Ākuni pea i maruretia te ngeru nā e tana rangatira o mua, inā tana kaha wehi i te tangata.
Kātahi te rōpū ka ngū, ka rongo i te wheowheo o te hau i roto i ngā rau, rite tonu ki tētahi e apakura ana
Kāore e mauru te māteatea i a au ki taku pōtiki kua tūrorohia nei.
Nā te whiwhi ki te nūpepa i rongo ai i ngā kōrero o ngā wāhi katoa
Nā te kapi o te nūpepa i ngā kōrero o ngā mahi a te Pāremete i kore ai e taea e mātou te mahi i ngā reta maha kua tae mai nei a ō mātou hoa Māori
Anei te Paipera Tapu Māori ka hoatu e au ki a koe, hei āwhina i ō kauhau, i ō tohutohu, i a koe e huri haere ana i ō pāriha
Kaua e takaniti, kei hē te mahi - he pai ake kia oti ā tōna wā anō e tika ana.
Kereū ana te kiri o te hōiho kia kore ai te ngaro e tau atu.
Māna e whakamana Uenuku-kōpako, te atua tāwhanawhana
Ka hinga, ka whati, ka tārure nui
He nui tonu ngā whare karakia Katorika i tēnei takiwā.
Ka whiriwhiria hoki te taha mō te Hāhi hei tanu i te tūpāpaku, i te mea i uru ia ki te Hāhi Katorika, ka whakaaetia mā te Hāhi Katorika anō ia e tanu
Taihoa pea ka marangai. Me whakahoki te waka ki uta.
Tēnā whakahokia mai taku huripara!
Kīhai te kuia i whakautu, ko te titiro noa iho ki te ahi e ngingiha ana
Te haerenga atu o te pirihimana, ka mau ki a Oraire, kātahi rāua ka mamau, ka whiua atu te meke, ū tonu ki te ihu o te pirihimana, ka mau anō rāua ki a rāua
He tangata e mea ana ki te patu i tōna tuahine, ka mamau rāua ko taua tangata, nō reira ka werohia ia ki te naihi
Ka hurihuri te tamaiti kia ārohirohi rawa ia.
I te kino o te tauraki kua pakihi te hōpua.
Kei te takiwā o te whā miriona te tokomaha o ngā tāngata kei Aotearoa nei e noho ana.
I waiho ai au hei mārau mā te ngutu i taku mautohetanga ki Ngāti Ngarengare
Kāore i ārikarika te mautohe a Ngāi Tahu o Waitaha ki te noho a te Pākehā i ngā whenua whakateraki o Kaiapoi kāore anō kia hokona
Ka hīkoi atu te hunga mautohe ki te whare pāremata ki te whakaatu i tō rātou kore e pai ki te ture hou e whakamanaia ana mō te taihua.
Me kanohi hōmiromiro, me kaha anō ngā matikuku hei tīpakipaki kutu.
Ka kainga te kurekure, he pai, he mau roa nō te tāwara i roto i te waha
Ko te ngahere te wāhi pai mō te whakatakoto, kia kore ai ngā māia e kitea e te hoariri.
He rorirori te tangata kāore e raka i tana waka ka haere ana ia ki te mātakitaki pikitia.
E kore te tāima rāua ko te Pākehā e tatari ki ngā tāngata pōrori, ki ngā tāngata autō, ki ngā tāngata rorirori
Ki te kore te takaore o te moari, ka whīwhiwhi ngā taura.
I motu taku ringa i a au e tiora ana i ngā tio.
Kei roto te hanga tautoko e pakipaki ana, e umere ana, kei waho te hanga mautohe e kaioraora ana.
Kei reira a tama e ueue ana i te peka o te rākau mei kore e taka mai he paramu māna.
Me he rū nā anō e ueue ana i a tuawahine
Ko te nuinga o ngā wharenui i ērā wā, i tīrepatia ngā tuanui.
Kāore i mōhiotia ko wai te tūpāpaku i kitea i te ngahere i te mea kua ketoa kētia.
Kia rore i te karaka, ka hīkaikai te tangata
Kia tūpato koe, kei riro koe i te toiremi o te awa nei.
Ka tōia mai he tūrutu ki waenganui o te rūma kia noho wehe ai ngā rōpū e rua.
Hāmeme kau ana te kapa, mō rātou i ngere i te whakawhiwhinga o ngā tohutoa.
Tino pai ki te tamariki ngā inu reka, engari he hauora ake te wai māori.
Ka pai te waiū tepe hei patu i te reka o te keke.
Nō Kiri Te Kanawa tētahi o ngā reo tino reka o te ao waiata.
Ka whakaranua te onemata me te onepunga kia kore ai te oneone e poikurukuru rawa.
He rawe te titiro ki ngā wai o te roto e māpuna kau ana i te matangi.
Me moe te peka i te wahine tapairu.
Kāti te kapekape i tō tuahine. Koinā ia e matakawa nā ki a koe.
Tutū ana te moana, ā puehu ana te rangi i te heihei o te moana
Ka niania te waewae i te nui o te rimu i te toka.
He wahine ngangahau i te wā o tōna taiohinga, ā, he āhua maha tonu ana ipo rangitahi
He pata whakamao noa, taihoa ka whiti anō te rā.
Nā te titiwai ka puta ko te pūrātoke.
Nā wai i tūwhana ngā herehere kia taki whawhai?
Ki te pā he raru ki te whenua, tērā tonu te hē ai te tipu o te kukune.
He autaia tonu te pūrangi e tatari ana kia puta mai a tuawahine i te waka rererangi.
Tahuri tonu atu au ki te awhiawhi i taku hoa ki te kihikihi hoki
Tīkina atu ngā taewa kōmehomeho, ka waiho i ngā mea rahi.
Ka unu te heahea i ana kākahu, ka rere kiri kau atu ki te papa tākaro omaoma haere ai.
He kehu te kiko o te tōtara.
Ki te waiho te makawe hūmenge kia roa, ka pūhutihuti noa iho.
Ka nui te houkeke o te whanokē rā, e kore e rongo
Ka whakaari atu anō i tana mere me te kai upoko atu anō ki te hoariri.
I noho taiapa au, he taharangi nōku.
Ka rongo ia kei te haere mai te taua a Tamahae ki te patu i a Ngāti Porou. Ko Kino tēnā ka rere i mua ki te whakatūpato i a Ngāti Porou
Ko te whakatikatanga atu tēnā o te kauaeroa ka patupatua
Mutu ana te ua tātā, hārotoroto mai ana te wai ki te papa tākaro.
Kia timu te tai, kua hārotoroto mai te wai ki te ākau.
Kia toru ngā hāwara kirikiri, kia kotahi te hāwara puehu raima, he paku wai, ka hurihuri, kua oti he raima.
Ko tā rātou whakamamae kia pērā me te whakamamae a te kopiona, ina wero i te tangata
He ope taua nui tonu e whakaū ana i te kupu a te mana whakawherewhere o taua whenua.
Ka ohorere te iwi hī ika i te putanga atu o te waka taua. Kore rawa he rerenga, ka titiro kau iho ngā tāngata o roto i te pā ki ērā o rātou e patua ana ki te moana
Nā, kei reira e noho mokemoke ana, kei reira e tangi kau ana ki tōna kāinga kua mahue, ki tōna rangatiratanga kua kore
Ka mauria hoki ki roto i te whare karakia, e rima tekau anō e uru ki roto, ko ngā mano tāngata e rima ka tū kau atu i waho
Ka puta te pakitara mō te moe a te Kīngi i te wahine kāore ōna toto rangatira, ka whakaaro te iwi kia kaua ia e noho tonu hei Kīngi.
Ko te kai tētahi arotahinga pai e honoa ai ngā akoranga o te marautanga hauora, te marautanga pūtaiao me te marautanga tikanga ā-iwi.
He kaha taua kura ki te kawe i te marautanga, he kaha anō tā rātou hāpai i te reo Māori i roto i ā rātou mahi katoa.
Ko ngā mea pakeke anake e kaukau ana i te wāhi hōhonu o te awa.
Rangā mai taku kete kia hōhonu tonu.
Hōhonu kakī, pāpaku uaua
Arā, ko tētahi o aua manu kua noho ki roto ki te urupuia panana
He tuarā kurī te tauira o ngā kakari o te whakairo.
Ka tae mai māua i a Mohi ki tō mātau whare, ka whakatū waewae tahitia māua. Ka whakahau kia puritia ā māua pū mō te titiro
Anō te kiri, me te anuhe tawatawa ngā mahi a te kauri. Kua tawatawa te rangi
Pēpēhia haerehia ngā tapa o te takakau kia mau pai ai te mīti nakunaku ki roto.
Pae ana te ika tangata
Ka atawhai ia ki tāna tamaiti, me te mahara tonu ka ea te mate o tōna pāpā i tāna tamaiti
Tēnā ūkuia ngā kongakonga parāoa kua mau ki ngā pī o tō waha.
E pūtoti ana te rākau nā te mea e noho ana ki te oko pakupaku rawa.
E whētuki kau nei te whatumanawa mōhou, e te tau.
Ko ētahi o ā rāua tino tākaro he tarapeke taura, he takahurihuri
Kia whakahuatia ake te ingoa o tana whaiāipo, kua hahana ngā pāpāringa.
I werohia te hoi ki te ngira kia pai ai te mau whakakai.
I huihui mai te ngare ki te whakaara i te wharenui.
Me hīrau atu te rā koia, e haramai rā
Ka taki haere ki te hīrau tāwhara.
Ko ngā kai a Maru-te-whareaitu ka mākuturia e Māui, ka mate
I te mea ko te kuia o Tama te mātāmua o tana whānau, ka noho tuakana a Tama ki ērā atu o ngā mokopuna tāne.
He tino pai te takawai mō te hanga oka, ā, i whakamahia nuitia i te wā e patupatua ana te moa.
He hakimana tētahi o ngā pū, kāhore he ngutupārera, kāhore he kopa
He waka ruarangi tonu te Aratere - kotahi mano tāngata pea ka eke ki runga.
E tautohetohe ana ngā waka rā
E nako ana au ki te haere ki te oma i ngā pō ko au anake.
Kua nako au ki te koroua rā i taku mōhio ka tere hū tana riri.
Ko te āhua o ana totohe i tukua e ia ki te Pāremata i taua wā, paparua noa, kore kiko noa ana kōrero
He kahu whai pakipaki te kaitaka me te kahu tāniko.
Mā te hono rawa o te parahika ki te kākano o te wahine e tupu ai te rea.
Ka takoto te whakaaro o te tangata nei kia haere ia ki Hauraki
He uaua tonu te tā mai i te ānau o te koru kia tino tika.
Ko te koru te waitohu a te kamupene waka rererangi matua o Aotearoa.
Ko te kuru whakamarumaru o te whare o Uenuku
Ahakoa kīia atu kia kaua ia e pērā, ka mōtohe tonu a Toka.
Ka āta waimanutia te poronga rākau kia oti mai ai he kumete.
Kua ngaua e te kiore te kokonga o te kete kia taea ai e ia ngā kai o roto.
Ka tapatapa a Whiro i te ingoa o Hua ki te waka nei
Ka pai te wāhi ururua rā hei whakaruruhau mō ngā kararehe ina marangai.
He oneone ngāwari, he kai nā te kāheru.
I te ata pō kua pākōkō te kuia rā i te pakitara, kua haere wana karakia.
E kore e haria atu taku pātītī, kei mea taku teina i haere atu ahau ki te whakatorotoro
He tangata oha ki te iwi, he tangata karanga i te manuwhiri, ahakoa Māori rānei, Pākehā rānei
Ka hūtuki te waewae ki te taura o te tēneti, waimarie kāore i hinga.
E koki ana te nanekoti i te mea kua pirau a waenganui o ngā maikuku.
Tīkarohia mai te kōpuka o te hue.
He tangata mōrohirohi tonu, e kore rawa ia e whiore hume.
Kei reira koe, e Hari, e uaratia nei, e konaua nei e au ki te whare
Kua konau te ngākau ki te hoa kua momotu ki tawhiti.
I whaikōrero taua tangata mō te haina i te kawenata me ngā painga e puta ki ngā tāngata e haina
Ka roa tonu ia e wewete ana i te taura pīroiroi.
Ka pā mai te aewa ki te wahine nei, ka tāporepore, kātahi ka hinga.
Kei te take o te maunga rā te hikunga o tēnei awa.
Ka ngarungaru tonu te moana i te tonga tāwaha.
Tēnā tāia tō waitohu ki te whārangi tuarima o te kirimana nei, kia mana ai.
Mahuki ana au i te tīkākā o te tangi a te manu rā.
Nō te 19 o Hune o te tau 1943 i moe ai a Pirimi i a Mairatea Pitt-Pōrutu o Te Āti Awa i te whare karakia o Rangiātea i Ōtaki, ā, horahia ana te kai kōtore i runga i te marae o Raukawa
Kawea te koti nei hei kākahu ua mōhou.
Hei whakamatara mōhou, e Te Hoia
Whakataka te taringa, pēwhea hoki rā te korihitanga mai o te manu i te ata?
Whakataka tō hau ki te uru
Hei aha te pai āhua, rapua he ihu oneone hei tāne māu.
Ngā ingoa o aua kōhatu, te mea mā he tūāpaka
Whakawaha, e koro mā, ka haere tātou
Ehara i te mea me wheuri rawa te wai e toremi ai te kōhungahunga.
Ka noho rāua ki te whakarite i ngā kai mō te hākari.
Kāore tēnei mea te tapawhā e whai ānau, engari anō te porohita.
Kia kōhiti te marama, he ānau tōna hanga.
Meatia atu ngā aka nei ki te wai kia tāngehe ai.
He tōrino te waero o te poaka.
I te nui o ngā matapihi, kāore he wāhi wātea i ngā paetara hei whakairi i ngā whakaahua.
Kua kahakina te tamaiti ki waho e te tai aupiki.
Ina tanuku te tuarā, he pai te kaukau i te wai wera hei whakaeaea i te mamae.
I te ata, i te 5 o ngā hāora ka koke anō, kīhai i matara te haerenga, ka marere ki te awa o Maramarua
E kō ana rā hoki te taratahi a Tāwhaki, ka tau ki raro
Whakaaroharoha ana te whakarongo atu ki ngā kuia nei, ko ētahi hoki kua eke kē ki te iwa tekau haere ai, ā, kitea atu ana te uaua ki a rātou o te tū takitahi mai ki te waiata
Ātaahua ana tērā te kitea o Te Āporo Nui i te papa whā tekau mā rua o te whare wānanga nei
Kua kōwhai katoa te waha o te ngāwhā i te pungatara.
Pēnei tonu tā mātou haere ki te kāinga, me tō mātou matua e wepu haere ana i a matou, tae noa
Ketekete ana te kākā
He kōrero waingaio ki ngā kaimahi te rongo ake taihoa ka kati te wheketere.
Ka hara au, ē, ka waingaiotia
E kaikiri ana a roto i a ia ki ngā hē o mua, e kore e warewaretia.
Kia ahuahu rawa te rā, ka kitea ngā whetū.
Kia tōtika tonu ō pūweru mō te haere ki te tangihanga.
Kei te pōiri ngā tamariki kua kore tō rātou kaiako e hoki ake ki a rātou mō te kaupeka tuatoru.
Ngā kai, kei whea mai te pai, kua kīia nei 'ānō he kaihaukai'
Kai ngā koroua o Ngāpūao i Te Tāheke tēnei wāhi o te tangi, he wāhi pai mō te mahi kai; nō reira ētahi o ngā kai i hāua ki te kaihaukai i Haupapa, Rotoehu
Hei tohu mai taua mapi rā i te huarahi hei whāinga māna, atu i Te Rēinga ā tae noa ki te ao wairua o te Māori i Rarohenga
Kua ngaro hoki ngā pū wānanga o raurangi, kua kore ngā whatu o te Whare Wānanga a ngā koeke, kua heke rātau i Tāhekeroa ki te muriwai hou ki Rarohenga
He wera te kīhini me te kī i te kakara o ngā kai pai
I tīmata mai te ahi ki te kīhini, kitea rawatia ake kua kaha kē
Kia tika tonu te mahi a te kairehu, kei au rawa te moe a te tūroro, ka hemo.
He wahine upoko mārō, ka ū tonu ki tāna ahakoa ngā inoi a ētahi.
Kāti te upoko mārō. Ka raru te kaupapa i a koe.
Ko Kiwa te mea kei te kaiawherangi i a au, i te rite tonu o tana whakahē i aku whakaaro.
He torutoru noa iho ngā wāhi hei kōkuhu kūmara mā tāua.
Whiua atu te tōrori, he kai e mate ai ngā pūkahukahu o te tangata.
I ngā pō kapua kore, kitea ai ngā tini whetū e taukapo mai ana i te rangi.
Ka mau tana kōpeka, i kī ai ia e māuiui ana, ka kitea e tētahi o ana hoamahi i te taiopenga toi.
I horahora ia i ana whakairo ki te iwi kia tirohia e rātau.
He pīpipi, e kore e tauria e te waka; he paru, e tauria
Me tū he pōti hai whiriwhiri ko wai hai uru ki roto i te pāremata
E āwhiti ana te kuia ki tētahi hoa kōrero Māori kai parāoa noa iho nei.
Ahakoa he tangata meromeroiti, he tangata pukumahi, he kaha.
Ka matakene haere ngā kanohi i te koroheketanga.
Ko te honu pakungaroa tōna rite.
E tino ngāngā ana te uma i te tīmohu i tana taenga atu ki te rata.
Ka haere mai te kaitiki, ka tō i te pihanga o te whare, ka titiro atu ia, 'E! E! E whā ngā waewae'
Kaua koe e 'E' mai i konā, me te mea nei kāore koe i mōhio!
Herepūtia tonutia atu e au, tē! Ka mau
E koko ana te wahine i ngā hamuti o tana kurī
Ka kokoa ake e ngā tamariki te hukarere mā ō rātou ringa.
Ka ruiruia ngā pungarehu ki te māra hei whakapai ake i te oneone.
Ko ngā kaumātua me ngā kuikuia ka noho ki te pae tapu tatari mai ai
Ko te papai o ngā āhua o ngā kōtiro e tū mai ana i roto i ō rātou piupiu. He kōtiro taitamariki anake. Horekau he kuikuia
Ahakoa tana koroingo ki te hoki mai ki Aotearoa, kua tūturu kē te wāhi mōna i te whare wānanga o Honoruru
He mea pātotoi ngā tamariki whatiwhati māhuri e te kuia rā.
E ngaingai ana a koroua, he hikihiki maitai nōna.
Ko ngā toi noa iho ka kuhuna ki te wai, he mōhio nōna he tino makariri ngā roto o Te Waipoumanu.
Ko te kupu 'hau' te tumu mō ngā ingoa haurehu. Ka tāpiria atu ki tērā he kupu hei whakaahua i tēnā, i tēnā momo, e puta ai he kupu pērā i te haukini, i te hau kōwhai, i te hau māota.
Te āio e kauia e te kiore
Tē tatari ai ki te hurahanga o te tāpora o Rongoueroa
He aroha mutunga kore te aroha o te whaea ki tana tamaiti.
He aha te oranga tonutanga? Ko te whakahoki a ētahi tāngata i tēnei pātai ka pēnei: 'Ko te oranga mutunga kore, arā ko te oranga tonutanga ake ake ake'
Ka riro, ka hoki ora atu ki tōna kāinga
Kātahi ahau ka kite ko te nuinga o ngā tāngata kua mate, ko ētahi kua tae ora atu ki uta
Me takoto pai te rori i ngā wā katoa kia haere ora ai te tangata, me tōna hōiho
Ka noho mātou ki te mātakitaki i te wiri ngōiro kōataata e piki ana i te awa.
Ka takaia te kiko o te toki ki te kakau, ka titia atu he mātiti ki raro i ngā takā kia kikī ai.
Ko taku whaea taku manawa, taku pou tē whakangāueue.
He ika, he manu anake te manawa o te iwi
Ka ū mai taua pūtere ki uta, he kākahu korohunga tōna kōmaru.
Ka hangaia he kaupapa hei tūnga mō ngā rōpū waiata kia kitea atu ai rātou e te katoa o te hunga mātaki.
Ka roa ka mutu hoki tōna ngunguru
Rutua ana tērā te waka rererangi nahonaho e te hau pūkerikeri.
E hotu ana tōku ngākau kia kite ā-kanohi au i ngā hanga koeko maruwehi o Ihipa.
Ka puke huruhuru, ka mariao katoa te konohi.
Āta tangohia te taupoki o te kōhua nā, kei wera koe i te tokakawa.
Te whare rārā; ko koe kai te ngutu, kei te oro rātou ki a koe
I waiho nei rātau hei hoa kōrero mōku i roto i ngā tau maha noa atu, ngā tau takaahuareka o te oinga
Kia pai te whakahaere o te parau, waihoki me uta he mea ki te whenua hei whakamōmona mō te witi kia hua ai
Ko ngā whai kī, ko ngā akoako tuku iho a te hākui ki a Māhora, hei whakaputa oranga ki te whenua me ōna āhuatanga katoa. Waihoki, hei ako māna ki ngā uri o te hākui
E whata ana ngā whakatūpato mō te au tō o tērā tāwhangawhanga.
Kua tokomaha ngā iwi pora i Tāmakimakaurau.
He tikanga pora te mau kaka pango i te tangihanga - ehara i te tikanga Māori tūturu nei.
Kei te nui te parāoa me te tiamu, heoi anō te mea e hapa ana ko te pata.
Ehara i te mea he moni anake e hapa ana, e hapa ana hoki te tangata
Uea te pou tuarongo o te whare kia tūtangatanga
Kia rere te hae i te kōanga, kātahi ka tino hē rawa atu taku huangō.
Nō tētahi rangi, e purei ana rātau i te papa tākaro, kātahi ka haua mai te pōro e tētahi o ngā wāhine, whewheo ana te haere
Kei te pāngurunguru hoki te tangata
Ka tuhia e te pouako he hoahoa hei whakaatu i te whānui haere me te whāiti haere o te mata o te marama i a ia e taiāwhio ana i a Papatūānuku.
Ka taea tonutia e koe te waihanga te kāpata nā - heoi anō tāu, he āta whai haere i te hoahoa.
Kei ngā pukapuka maha te waiata nei, he waiata i kaha tana haere ki ngā tōpito o ngā motu e rua
Me pā te tōpito whana tōraro o te pūkaha ki te wāhi whana tōrunga o te reo irirangi.
He tangata pukuriri, ka tere hū mō te kore noa iho te take.
Ka oti te rua te kari, ka whakaahua he kōhatu ki roto.
Hara mai kōrua, kua haere tātau.
Mā tātau tonu e whakaora ake tō tātau reo Māori.
He ngahangaha noa iho tērā kōrero, me whai whakaaro i mua i te hamumutanga o te waha.
E noho ana te papa kāinga i tētahi whenua e pānaki atu ana ki te maunga.
E kai haere ana ngā pūrerehua i te waihonga.
Kia tino pakari te reu o te pā, i te mea koirā te tūwatawata tuatahi ka ākina e te hoariri.
Kei reira rātou e tatari ana mō tētahi wā roa, nā wai ā ka puta ake te pahi.
I te tuatahi, ko tōna wāhi noho mō tētahi wā roa ko Te Kūiti, whai mai i muri, ka neke ki Ngāruawāhia
Me whakanoho atu te piko ki ōna anō wāhi tika o te rerenga kōrero, kia mārama ai te kōrero.
He mea houhou ki te kuia rā te kangakanga.
Ka apoapoa te kairuku e te rimurimu, tata tonu ka torongi.
Kua matika mai te koroua ki te whaikōrero.
Matika te tangata ki te kawe i tana riri kia ea
Ka harangote noa te kai a te tūroro i ana kai.
E harangote ana te ika
He wahine tū ia ki te kōrero Māori i ngā wā katoa, i ngā wāhi katoa.
I mate ia i te ahiahi inanahi nei. Ka haria ki te marae i te ata nei.
Kātahi ka kohikohia ngā kōhatu nei ka whakaputu haeretia, kia āhua teitei mai i tētahi taha o te awa ki waenganui
Taku mahititanga ake, he tatu anake tōku waewae
He rākau nui te kauri, he rākau iti te koromiko.
Ko te ingoa o tōna pā ko Whakarewa, he pā nui hoki, he maioro nunui ngā maioro
Ka mahi te āwhato hohoni paenga
Tōī tonu a roto o te rākau
Ka karanga iho ia, 'Ko wau, ko Ruatapu'
Me tīkapekape te wahie kia pūkākā ai te ahi.
E whanake ana te rākau nei
Kātahi ka whanake te whakaaro e pā he tika pea he tipua ngā kaitiaki i a koe
Kei te piu ngā tamariki i waho rā ki te taura i kitea i te wharau.
Kia tauraki te kūmara, kua tangohia mai i te paparahi.
Whakamaua ana he tāwhiti rapa ki ngā waero o ngā rēme, e rua wiki i muri mai, kua motu.
Kei te kōuru o te rākau tōna kāpuhipuhi.
Tūngia te ururua kia tupu whakaritorito te tupu o te harakeke
Kātahi ka maringi te ua ki ngā whenua, puke ana te wai, kī ana ngā awa, mākū ana ngā māra, tupu whakaritorito ana ngā kai
Ka pai te ngao o te toki a Tūhaka
Pakō ana te pū, tauwhati ana te kāhui manu ki wīwī, ki wāwā.
Ka moe te tāne pouaru rā i tana auwahine, te teina o tana wahine tuatahi.
Koirā tana hiahia, kia tīmata rātou ki te ako i te whakatangitangi piana i a rātou e tamāhine tonu ana.
Na, ka tō a Meremere-tū-ahiahi, ka kitea ake ngā whetū, ka kimokimo ngā whetū
E nonoke ana te tokorua, ko tētahi ki runga e puhapuha ana, ko tētahi ki raro e takawheta ana.
E whā ngā hamupaka kua pau i a tama honekai, kāore anō i kī te tero.
Me hoatu he hinu ki te kokopi o te kūwaha kia kore ai e kekē ina huakina.
Ko ētahi kota e hora ana i te onepū, kāore he kai o roto engari e mau tonu ana te kokopi.
Ringihia atu te wai kōhua ki te tātari kia mau ai ngā huawhenua. Ko te wai noa iho ka hiahiatia mō tēnei hupa.
Ka opehia te puehu parāoa ki te tātari, ka ruia kia kore ai e pōkurukuru.
E whā kē ngā tohorā i te āwhina haere mai i a Tākitimu
Ko au anake i te whakatētē i aku kau. I tino hiahia au kia haere mai tētahi ki te āwhina i a au. Kāore kau
Kei te kōrero te pouako ki ngā ākonga.
Nāku i hoatu ngā āporo ki ngā tamariki.
Kua haere rātou ki Murihiku, noho ai.
Whiua ngā whēkau ika ki te wai.
Kei te whakawhirinaki atu te teina ki te tuakana.
He tokoiti iho te hunga mataero ka raru i ngā mate manawa, tēnā i te hunga mōmona.
Ka āta tihe tana hoa whakataetae i a ia e tuku ana i tana kōpere, hara tonu atu.
Haruru ana, ngātoro ana te tai ki te ākau.
Tēnā toki ka haruru, tēnā toki ka ngātoro
Kua tīmata tana hikihiki maitai kia kore ai ia e pīpī noa.
Ka noho ki te kāinga, kāore e pania te kanohi ki te whakanako, kia puta ki te tāone, he pani ngutu anake te whakanako.
He iwi mārohirohi, he iwi arotahi, e kore e hinga!
Ki konā hoki koe, e te tau, ki konei au whakamau ai ki te auahi
He puruhia ēnei toki, kāhore he niho
Kaua e tuhanga rawa ngā pou o te taiapa, kei tāporepore ngā rōau.
Ka pūrautia te tamaiti e ngā nanenane e kimi kai ana i a ia.
I haehaetia te puku o te ika e te keka o te matau.
I koira mai te wahine rā ki a tāua me tana kore e whakapono ka taea te mahi nei e tāua.
Ka whakauwhia iho ki ngā kākahu
Ko te hau me te marangai āki mai ai ki runga i te tatau o muri
Me āta tāuteute ngā kai kia whiwhi ai te katoa.
Nā taua tainanakia nei i mahi nukarau!
Toka te manawa
Ka riringihia he wai ki tana kapu, ka inu.
He manu rere tahiti te kūaka.
Ka haere mai te pirihimana ki te hure i tō mātau whare, mai kore e kitea te whānako.
Kātahi te aroha ka āta rangona iho, pākūkū ana te tau o taku ate
E kainga ana te rapa o aku taea e ngā rori kōpikopiko o te wāhi nei.
He mea hanga ngā karapu horoi maitai ki te rapa.
Ka pōkaihia tana moheni, ka whakamaua ki te here rapa.
Ānō nei kua horomia e te tuoro o Murakōkō
Kahaki tonu atu i a Rona, i te rākau me tana tahā wai
Māta takahi te waewae, kei kahakina tā tātou haka.
E matihe ana au i te nui o te puehu.
He matihe ia nei, e hoki mai ki te ihu?
Kāore i mutu tā rāua epa i te kurī ki te kōhatu, koirā au i kohete ai i a rāua!
Me mātua mau pōtae te kōrako me te pani i a ia ki te pani ārai rā, i te mea ka tere tīkākā.
Arā tētahi whakaahua rongonui o ētahi huia pango e rua e noho ana i te taha o te huia kōrako.
Ko te pōria, he hanga porowhita ka whakamaua ki te waewae o te manu.
Whakamataku ana te iri mai o te rehu i te uru rākau.
Ka tare te wahine ki a Tāwhaki, ka whakarere i tana tane, ka noho i a Tāwhaki
Ka wareware i a au te ingoa o tēnei wāhi
Kāore rawa i wareware i a au tēnei aituā, mai i muri mai, mai i muri mai
Kei wareware i a koe te horoi i a koe
E hoa, he rongo kōrero rānei ō kōrero kēhua, nāu anō rānei i kite, nō te mea e mōhio ana tātou he tikanga nā te Māori te whakanui, te whakarawe, te whakangako i te korero?
He āhua rite pea te huki o ngā tūpuna i Hawaiki ki ngā whare tūturu o ētahi o ngā iwi o Te Moana-nui-a-Kiwa.
Ko ētahi i whakaorangia hei hunga; kāore hoki i arahina; i waiho anō i tō rātou nei kāinga
Kia kaua a Ruatapu e wania ki te heru o Kahutia-te-rangi
Ko Rongomai te unahiroa i kitea i te takiwā o Taranaki maunga i waenga o te Mahuru 1882 me Poutūterangi 1883.
Ka noho ki ngā wāhi mānahanaha
Herea he miro ki tō niho mahaki, ka kukume kia makere mai ai.
Me rūnā te waha o te pēke kia mohou tonu ai ngā kai o roto.
Ka tahuri ia ki te karawhiu ope hei rānaki i te mate o tōna pāpā.
Kāore tērā iwi e whakaae kia taumata te tangata ki ngā wāhine o reira.
Piki ake ai au ki runga o Whitireia, ki te taumata mai te marama i whēteitei ai te uiratanga mai
Kikī ana te tātua i te ngaruru o ngā kai.
Taihoa nei, ka ako ia i te kawa o te marae, ā, nāwai, nāwai, ka tonoa ko ia hei kaikaranga i ngā ope whakaeke
Ko ngā wāhine ki mua, ko ngā tāne ki muri me te poroporoaki haere tonu atu i muri i ngā kaikaranga tae noa atu ki raro mai i ngā waewae o te tūpāpaku
Nekehia ngā tūru rā ki ngā koko o te rūma kia pai ai tā tātou kanikani.
E tū pōrangi noa ana ki te rakuraku i te mangeo
Ko ia e whakahaere ana i te tari toi o te wharekura.
Ko ia te kaihautū o te Tari Toko i te Ora i ērā wā.
Kotahi anō te manu i mau ki te toromāhanga.
I whakatūria he taiapa kia kore ai ngā tāngata e tata atu ki te pari kānihinihi.
Tineia te mura, tineia te hana
Noho tonu rāua i reira, tīmata mai i ngā rā whakamutunga o Tīhema 1870, ā, tae noa ki te marama o Pēpuere o te tau 1873, heoi ano ā rāua kai he kōkōnati
Ki ētahi he mahi weriweri tērā, te horoi ngātahi i ngā tarau iti me ngā tītāora.
Mōhinuhinu ana ngā rau o ngā tipu i te tōmaiwhenua.
He huawhenua katoa te rīwai, te kāpeti, te kāroti me te riki.
Ko te taniwha, kua hāmama haere mai te waha
I whakatūpato a Māui kaua rawa tētahi o rātou e ngāeheehe, e hamumu, kei oho a Hinenuitepō! Rokohina atu tuwhera ana ngā kūhā, hāmama ana te puapua
Kei te rongo taku ihu i te kōpurupuru o ngā rau popo.
I tae ki te waru tekau te kaimau pū e pupuhi ana i te maimai aroha ki te tūpāpaku
Arā a Te Mahutu e tū ana, ka mau ki tana mere, ka tukua ana maimai aroha ki te taupuhi o tōna manawa, ki a Puhiwahine
He maimai aroha nāna ki tana wahine hokoi, ki te kōkā o āna tamariki
He kurumatarērehu, he tau anō ki te haka.
I te ngārara nei e kari ana i tōna huarahi ki roto i te kiri, ka māeneene te kiri, ka tīmata te raraku a te tamaiti
Ka kī te tīraha i te kūmara ka haria ki te kāuta.
I kitea te tuhi kōkihi i te kanohi o tana tipuna i te whakaahua.
Kei te kōramuramu te whetū
Rātou te hunga mate ki a rātou, tātou te hunga ora ki a tātou.
Kīhai hoki ia i tohe; whakatika tonu atu ki runga
Ka moea iho e Waitiri ka kīia mai e te wahine o raro, o te rēinga, 'Aua rā te mea ka mate nā koe'
Koinā tō mate, ka huene tō ngākau ki ngā mea e kore rawa e taea.
Kua pakari haere ana pūkenga tuhituhi, engari kei te āhua ngoikore tonu te taha pāngarau.
Ākona ngā pūkenga e whiwhi mahi ai koe.
Ko te waiata kia rōreka tonu, ehara pea i te pūkenga, he āhuatanga kē kei te tangata i tana whānautanga mai ki te ao.
Kua korotuke te ihu o te toa mekemeke.
Kei te whakamoteko mai tana teina
Nā Ngā Puhi i whakatairangaranga ki te riri, koia a Tokākuku
Ko tēnei wahine he tohunga ki te raranga whāriki, raranga kete hoki
He tohunga ki te tuhituhi, ki te whika. I mohio ia ki te rūri whenua, ki te tatau i ngā pō
Ko ētahi o rātou he toa taua, ko ētahi he tohunga ki te whaikōrero, ko ētahi i puta te rongonui mō te whāngai manuhiri
Kua menge noa ngā pihi i te kaha mai o te rā.
Tokomaha ngā naumai kei te waharoa o te marae e tatari ana kia pōhiritia.
Waiho au kia mahi ana i taku mahi, ko aku naumai kia tae mai ki a au
Kāore, ngau kē ana, whakarere ana ngā huarahi tika, kotiti kē ana, kua taka ki ngā wāhi pāhekeheke, ka riro i te taiheke nui
Kua kōruki te rangi, engari ka maroke tonu ngā pūweru i te hau.
Ka tae ki te rā nehu o tana tamaiti, ka auraki noa te whaea i te taha o te rua.
Ko ia te kawa - kia mate atu ia, kua whare ngaro.
Hei kōmiro i ngā ngaku pepa mō te whakapaipai i te rūma, ka huri tākarakatia tētahi pito, ko tērā atu pito ka huri kōarotia, kātahi ka whakapiria ki te tuanui.
Ka whakaahuatia e ia te pata wai e iri mai ana i te moremorenga o te rau.
Whea ngūngū kē nei koe! Kia tūpato kei rāoa!
I ngā motu he pononga hei pupuri i ngā take o ngā poupou; ka tāpukea atu te poupou me te tangata
Me mutu te riri i waenganui i ngā iwi e rua, me hohou te rongo.
Kore rawa tētahi atu e paku whiwhi i ngā painga o tāna i wini rā - he tangata ngākau hoki.
Ka unu mai ia i te whakaminenga, ka puta ki waho ki te kai paipa māna.
Ko taua heitiki he mea hoatu ki tana pāpā i te wā e tū ana a ia hei Kāwana mō Niu Tīreni
Ka rau aku mahara mō te roimata rā e paheke i aku kamo
He aha tātau i hara mai ai ki koneki?
Ka toua te parāoa ki te hinu.
Ka toua e te niho more tana pihikete ki tana tī, kia ngohengohe ai.
Kua kite anō ahau i te tangata e tanu ana i tana ahi kia mate. Kuhua ana ngā ngotungotu ki roto ki te oneone ka pirau
Kauaka Toihau hei pare ā-waha mā Te Keepa 'hau
Ka riro te kurī i te ia o te wai i a ia e whakawhiti ana i te awa.
Kei te nuinga o ngā upoko o ēnei tuhituhinga e kitea iho ai te ia o ēnei kōrero
Mōioio ana te tupu
He pakiwaru te tangata nei, i heke mai i te ara tuawhenua.
I te tau 1937 i whakawhiti atu hoki ia ki Ingarangi hei māngai mō te iwi Māori i te koroneihana o Hōri Te Tuaono
Ka rupeke noa te tangata whenua ki te marae i nohoia e te manuhiri
Kia inu ake koe te wai o te korio, ko te wai rā tēnā o ō tūpuna, e tama ē!
Ka kūmea mai ngā waka ki uta.
Kaua e kūmea roatia ngā huihuinga, kei pau noa iho te kai me ngā rawa o te tangata whenua
I whanake te hotonga i te tāinga wai i taku whaiaroaro
Ko māua ko taku whaiaroaro kei te mōhio he aha te mea tika.
Ngā tira o Autahi
He teitei rawa te rere o ngā tira o tō motukā - ka pura noa te hunga kei tērā taha o te huarahi e haere ana.
Ka rūmene mai te manuhiri ki te waharoa, ka tatari kia pā te karanga a te iwi kāinga.
Ahakoa tukipū te rangi i te kohu
Engari kia maumahara tātou ko te wā o te āiō tēnei, taihoa anō te tuarangaranga, te whenewhene o Hinemoana!
Kāti te noho tītengi, kia ū ki raro
Me tuhi ki te rūri kia rāina tōtika ai.
Ko te painga nui o tēnei kura, he marutata ki tō mātou kāinga.
Ka kite atu ana ia i ngā mokopuna a Kiwa e marutata mai ana
Ka minamina auahi ngā kai, he hē nō te mahinga mai o te umu.
Kei noho koe ka whakatea i te tangata kikikiki - he mate hoki tōna.
Kia kaua te reo o tauiwi e waiho hei reo kōrerorero i waenganui i a rātou, engari ia me kōrero tonu i te reo o kui mā, o koro mā
Ko tana pāpā he tauiwi, nō Pāniora, ko te māmā nō Te Rarawa.
Ka muru ki ngā makawe o tōna mātenga, ka kihi i ōna waewae, ka whakawahi ki te hinu kakara
Ko ētahi e kihi ana, ko ētahi e hongi ana, kua kore au e mōhio me aha au.
Ka makere iho te koroua rā i tana wakarere rangi, ka tūturi, ka kihi i te whenua.
E kore mātou e uru ki Wharekahika
He tokomaha i mate i runga kaipuke i te noho āpuru, i te pūmāhu, i roto i ngā nohoanga whāiti
E noho hū ana te kuratōpuni i te uru kānuka, e tatari ana kia hipa atu te hoariri.
He kaha tāna whai i te taurarua me ngā karakia mākutu katoa.
Ko te oranga i te mate tūroro, i te whaiwhaiā . . . te taurarua
A rokohina Pūhou e tārai ana ki te uri
Ko te huka kehu te huka tino pai hei kīnaki i te pāreti.
He hahaka rawa ngā tātara o tō pāmu hei pupuri i ngā tia.
Ka tapoko atu ngā kekeno ki te karekare, ngaro tonu atu.
E kihakiha ana a koroua i te nui o te utu o tana whaina.
Ka haruru ngā utanga o runga, ka ngahoro ki te wai
Ka ngahoro atu i tētahi pito o te mīhini i roto i te kōrere ki roto i te paepae, ānō he kānga te rite o te moni ki te ngahoro
Ka ngaro atu taku pāpā, ka ngahoro te roimata
Totō ana te pirau i tana harehare.
Māeneene ana te aumiri a te angiangi i taku kiri.
Angiangi hauraro, mātāhehengi mai
E takoto kōpae ana i mua i te ahi.
Tēnei koa tāua te kīia mai nei e tō tupuna, he taunanawe riri koe
Kua tāperu mai ngā ngutu o te tamaiti i te mea kāore tana māmā e whakaae ki tana hiahia.
Ngā kākano i ruia ai ki te whenua, ā toro ana ngā kīwei
Ānō i tāia ki te tākou te whero
Ka haere tonu ngā hōia ahakoa te pakō mai o ngā pū a te hoariri.
Anā tō kai! Ka kīia atu kia whakamutua tēnā mahi weriweri, kāore tonu koe e whakarongo.
Kaua e wareware ki te pupuri i tāu i patopato ai i ōna wā anō, kei tūpono weto te rorohiko, ngaro ana ēnā kōrero.
Ka rākaitia tōna tupuna, ka pai ki tāna titiro iho
He pai te puhapuha, engari kia kaua e puhake rawa.
Ka mimiti te wai ki roto i te oneone.
Ka tahuna he ahi hei tunutunu i ngā manu ki te kohuki.
E kore e tahuri mai ki a koe, ki te tūtūā, ki te pōriro
Ahakoa rangatira, tūtūā rānei, whairawa, rawakore rānei, mōhio, kūware  rānei, tangata mahi tika, tutū rānei
Ko koe kia kamea hei mutunga ika ki roto o Waikare
Ko te ōkiwa, he hau, ka tīmata i roto o Otāneuri awa
Kāore e tau te hukapapa i te whārua o Ruatoki i te pupuhitanga o te ōkiwa.
Kāore ngā kaupeka Māori e tīmata i te 1 o ngā rā o te marama Pākehā, engari kei te āhua o te marama te tīmatanga.
I ngana ia ki te whakatutuki i ngā tohutohu a ōna pakeke.
I whakaae mātou me whakatutuki te katoa o ngā whakahau a te komiti.
Mēnā e kōrero Tiamana ana tētahi kiritea, ka tika pea te whakaaro he Tiamana taua tangata
Mēnā ko au tērā, kua panaia noatia atu ēnā pōkokohua
Ko tāua kei tēnā kōrero, e Hotu, me whakawhiu rawa te taiohi nei kia mōhio ai ia he utu anō tō te tūkaha ki ngā tikanga a te rūnanga
Nā aua pakanga i Waikato, i Taranaki hoki, i murua ai ngā whenua e te kāwanatanga. He whakawhiu i 'te hunga whana' ki tā te kāwanatanga
Ka whakaritea ngā tāngata hei pātaritari atu i te ngutu o te ana
Ko Kōpūnui te whetū nui mā, e whakawhetūrangi nā i a ia; e whakaahua ana i a ia kia rite ki a Tamanuiterā
Nā Māui i here a Tamanuiterā, kia pōturi ake ai tana tāwhai i te rangi.
Tirohia atu nei ka whetūrangitia Matariki, te whetū o te tau
Kei te hiahia au ki te aihikirīmi.
Kua pīrangi pea a Tama ki a koe.
Kei te mōhio koe ki a rāua?
Kia mārama rātou ki ngā tikanga o tēnei whare.
Ka tango hoki a Hatupatu ki te māipi
Kua whiwhi rātou ki te taonga whawhai.
Mehemea kei te āio te moana ka mānu ngā waka hī moki i te Hātarei
Mehemea he tūpuhi, he pai ki te parai. Mehemea he mōmona, he pai tonu mō te kōhua
Mehemea i te ora tonu ia, ka kite ia koia nei tētahi marae ātaahua
Mehemea ko au tēnā e haere ana ki Whangaparāoa kua maranga noa atu au
Arā te miro hei puhipuhi manu mā tāua, kei te rae o te hiwi rā.
Kua kite anō koe i aku hū?  Arā, kei te kūaha.
Ko wai te tangata nāna koutou i ārahi mai i te koraha, kia tae pai mai koutou ki konei?
Nō te pōti o 1884, ka hinga a Tomoana i a Wī Pere, engari kīhai tana mana rangatira i taiharahara
He minita rongonui nō te Hāhi Mihinare, ā, kua whetūrangitia. Haere rā, e Koro, ki te wāhi kua whakaritea mō tātou katoa
Kua tangihia te hira o te mate, nō reira koutou kua whetūrangitia, haere, haere, haere ki tua o Kahurangi
I a ia e taikaumātua haere ana, ā, kua wehe kē atu tōna whānau, ka mau tonu a Hīria ki ngā tikanga a te ao tawhito
Tētahi o rātou he wahine, ko Perepetua, he taikaumātua e 22 ōna tau
He pai anō ngā turuturu hei pupuri mā te hunga tūroro, ka haere ana rātou ki te wharepaku.
Kei reira au e puripuri ana i taku matakawa kei pāmamae taku hoa.
Na taiepatia ana e ia, kohikohia ana e ia ngā kōhatu o reira, whakatōkia ana e ia ki te wāina pai rawa
Ka raumaroke i te rā e whiti
Āta haupatia tō pihikete, kei whati ō niho i ngā kākano mārō o roto.
He tino pai tā kōrua tama, he mōhio ki te whakarongo, tēnā ko tāhaku, he taringa kōhatu kē.
Kaua koe e whai atu i ngā pānui a ō tāua hoa e tuku nei ki roto i Te Puke, heoti tāhaku ko ngā kōrero tika, tukua ki tō tāua taonga
Ka kainga e Ruawharo te manawa o Hāhāteururoa, ka whakaata mai ngā ringaringa o ngā tāngata katoa o te waka, me te mea e kai ana hoki rātou
Kua ekea e ia ngā taumata o te ao mātauranga me te ao hākinakina.
Kāore i eke te rahi o te pūtea ki tērā i hiahiatia hei hanga i te hōpua kaukau hou.
Ka āta tapahia te tōmato me te tīhi hei rau atu ki ana henuwiti.
Kāore i tua atu i te kīnaki tōmato hei kīnaki i te ika me te rīwai parai.
Kua riro ki te keno, ki te pō uriuri.
Me paoke anō koe i te hunga hoko koti kirikau āhua māmā nei te utu.
Kāore i tua atu i te moe roa mehemea he patapataiāwhā te karawhiu.
Me horoi te tūroro ki te wai mahana ia rā ia rā, kauaka ki te wai makariri
Mā te mahana o te rā me te heke o te ua e whakakorikori te tipu o ngā kai
Kua tekau hāora ia e whakamamae ana, e ai ki te nēhi e kore e roa ka rere mai te tamaiti.
Kāore te whakamā i tahuna ki te ngiha i tuwhiria mai ki te kōrero
Kei te whakaupaupa te ope whakaeke kia tae mai he reo karanga mō rātou.
E rua ngā tiratū i runga i ngā kaipuke hēra o mua.
He kotahi nā Tānewharerangi, e raka te mauī, e raka te katau
Whitiwhiti rua te hāpai o te rākau, ka whiti kai te mauī, ka raka kai te katau
I a rātou te pīkaunga nui engari ahakoa tērā i ū, i mau, i mānawanawa
Me mānawanawa koe i a koe ka hika ahi.
Ka mea atu ia ki tana tahu, 'E tia, tēnā āta rakurakua taku tuarā.'
Ka rite te kōrero e kōrerotia rā i mua i te wā o te pakanga ki te motu nei, arā, mea ake tae mai te pū hei pupuhi i ngā Māori ahakoa i tua o te rākau te tangata e whakapupuni ana
Rere ā-manu tonu ki te hopu mātāngohi
He meho!
Nā te pouaka whakaata me te reo irirangi i pā ai te rongo ki ngā hau e whā.
Kāore he take o te pouaka whakaata ā te pō nei - ko te nuinga he pāhotanga tuaruatanga.
Kei te mate taku pouaka whakaata - he rārangi kākāriki e puta mai ana ki te mata, kua hē anō te taha oro.
He mea tātāki e ngā kātipa te tangata e tīhāhā rā i mua i te aroaro o te tira kahurangi.
Nō te kaikaranga te reo tuatahi ka rangona ka whakaeke ana he ope i te marae.
I te roa o ngā kakau o ngā kaikōrero, ka hipa noa atu ngā mihimihi i te wā i whakaritea.
E whitu ngā kaitākaro ki te tīma poitarawhiti.
E kīia ana e te Pākehā he puruhi te kaitītaritari i te mate kino nei, i te pūponika
Ka aroha te houtete o ngā kāpeti nei - he aha i pēnei rawa ai te ngoikore o te tupu?
Rapurapu ana ngā whakaaro o te iwi Māori i mua ki te take i haere mai ai ngā mihingare ki tēnei whenua kai tangata
Koirā tētahi o ngā tino mahi a ngā mihingare, he ako i te Māori ki te kōrero pukapuka, ki te tuhituhi.
Kia rewa tonu te tū o te tāpapa, kei haumākū rawa ngā purapura, ka pirau, ka mate
He mōhio hoki nō rātau mā te tokomahatanga o te hapū, o te iwi, e pai ai tā rātau noho, e rewa ai te rangatiratanga ki runga
Ka tahu te kai a te pā, ka tao, ā kua maoa, ka whiua te kai rā, ā, ka tahuri te manuwhiri rā, ka kai
Ka whaoa he karikari ki te rākau hei tohu i te ara hei whai atu mā ngā mea whai i muri mai.
Me he pāpaku te anga pāua ka kīia he pāua raupara, me he hōhonu ka kīia he pārua kōau.
Kimihia mai he kape hei kōrorirori i te peita nei.
Me whakananu te tae whero ki te tae kikorangi e puta ai he waiporoporo.
I te pūruatanga kua kōmitimiti ngā wai o ngā kōawa e rua.
E kōmitimiti ana te kakara rēmana me te kakara wātakirihi.
I te 14 o ngā rā o Hepetema, 1917, i te 8 o ngā hāora o te pō, ka tau mai ngā matā repo a te hoariri
Meatia ngā pounamu ki runga ake, kia kore ai e taea e ngā tamariki.
Kei muri ake anō i a rātou ētahi waka e hoe mai ana
Ka nui ake tana whakamā.
Nā te āhua o tana mahi, kāore i toe mai he wā ki a ia ake me tōna whānau
Tāuwhitia ngā taewa kia kore ai e kino i te rā.
Kua pā atu ngā ringa ki aua pōhutukawa, ana, ngahoro noa iho
Ka pā tana kape ki taua ngārara rā, kātahi ka kapetā mai anō.
Mā te taimana anake e tapahi te karaihe ki ōna wāhanga motuhake.
Kaua e makaia atu tō aho ki te pūrei rimurimu, kei whīwhiwhi.
Tata tonu ka rāoa i te ngotetanga i te roro i tana wheua poaka.
E ngunu ana te tangata rā i muri i te puke iti, kei kitea e te poaka.
Ehara nō Hine te hē - nō tana teina kē.
Ehara māku tēnei reta - māu kē.
Pare: Nā wai i whāki atu? Tū: Ehara i a au.
E tautapa ana te kaihautū kia kotahi ai te hoe.
Ka roa tonu te kawau e ruku ana, kātahi ka puta ake ki te kahu o te wai.
He rā paihuarere, tīhore ana te kahu o te rangi.
He awa tāhapa, ka pai te haere, tēnā ka poupou ki waho, ka kino
Ruruhia ngā rākau nā hei aupatu, kia ngāwari ai te kawe.
Kei te wheoro te iwi kāinga kia tae mai tō rātou pūkōrero.
Rā te whetū ka mahuta i te pae
Ko te mata tēnei mō te matenga o Pukerangiora
He kōura, he tipa, he tio tā rātou kai whakapaepae hei utu i ngā manaakitanga a te iwi kāinga.
Whewheo ana te haere a te tāhae i hipa i a au, kei muri ko au e kai ana i tana puehu.
I hipa atu ngā moni i kohia i tērā i tūmanakohia, nō reira e harikoa katoa ana ngā kaiwhakahaere.
Tū ana he maunga, takoto ana he raorao, heke ana he awaawa
Arā ētahi mea ora mōkitokito nei kotahi noa iho te pūtau, engari e hia piriona kē ngā pūtau i te tinana tangata.
Ko te whēkau pērā i te pūkahukahu, he pūtau tini whāioio kua noho tahi ki te kawe i ētahi mahi whāiti.
Tae atu ana rātou ki te toa i Parahaki ka peka rātou ki te hoko penehīni mō te motokā, ki te hoko ngau hoki hei ngaungau haere mā rātou
E rua rawa ngā tara kei te hiku o ētahi whai.
Me hihore te āporo kia kore ai te pēpē e rāoa i te peha.
He ātaahua te moko o Te Kōhanga Reo.
Tērā anō tētahi pā nui onamata, ko Maungawhau
Ngā ingoa o ngā waka nei nā, ko Te Arawa . . . ko Tokomaru, ko Matawhaorua
Koinei te karakia e kīia nei ko te tuora.
Ka huriaro te taumau kia āta kitea ai tana kaka mārena e te hunga karapoti i a ia.
Kāore e pai te rākau hūmengemenge nei hei tāhu mō te whare; me kimi he mea tōtika.
Nui atu tōna kaha ki te pēhi i tōna pōuri engari ko au kei te mōhio atu, nui atu tōna pōuri
He pai atu te kōrero i ō āwangawanga i te nohopuku kau.
Nā tana kaha mau ki te tapu, me ka pā noa tōna ātārangi, o wai kē rānei ki runga i tana kai, tere tonu te mutu o tana kai
Kua kore e taea te huna te heitara mō te tūkino a ngā hōia i ā rātou mauhere.
Kore rawa au e whakaae - kei te hē kē tana mahi.
Kāore au e peka atu ki tō Mea rā, kei tūreiti au.
Kaua e whengua tō ihu ki te tāora nā!
Taupokina te huka kia kore ai e muia e te pōpokoriki.
Nā te kohu i kore ai e tau mai te waka rererangi i te hāora tika.
Ka tūpuhi tonu ia ki te tū, he hiahia nōna mā tētahi kē e whakautu te waea.
Unuhia ana te puru o te hōpua kaukau, kōripo ana te wai i te putanga.
I te kore e kikī o te puru, ka papī mai te wai ki roto i te waka.
E āta kakapa ana te haki i te hau pāhengihengi.
Tēnā whakanaoa mai he tārere hei pārekareka mā ngā tamariki.
Tutū ana tō rāua kāinga i waenga rākau i te hiwi i te whero o te tuanui.
Ka whakapiki te arero ana tata te mate
Kāore he rongoā i whāngaia ki a ia, heoi tonu ko te romiromi anake
Ko te hua tuatahi tēnei, he putanga ake nō te kākano i tiria e rātau i ērā atu rā, nā, kia pai tā tāua romiromi kia tupu ai, kia pihi ai
Ko ngā parareka mero ngā mea ka kainga tuatahitia.
Ka haere a Tāne, whakaahua i te oneone hei wahine māhana
He mea hanga ngā taiepa whakawaho o taua whare herehere ki te kōhatu.
Hoatu, whitia ki te Poutama, ki te whiti a Rangahua
Ka whakatūria te hopuni ki te taha o te kōawa, kia pai ai te haere ki te kaukau.
Waiho ngā āporo hane e takoto rā. Hei kai ērā mā ngā aitanga a Punga.
Me whai pōito te ngū, kia kore ai e toromi.
He pai noa ake te kihi i te kanohi mōhanihani i te kanohi tiotio.
Kua mārari ngā ārai o te rūma noho i te rā.
Tērā tonu te hingahinga ai te hoariri i te tukutahi.
Me whakarite rawa ngā hoe kia rite rawa
Kua rite noa atu ngā mahi a te Poa mō te whawhai. Kua whakanohoia ngā pūrepo me ngā pūteretere ki te takiwā pai o runga i aua hiwi me te whanga mai ki ngā hōia a te Ingarihi
Arā te tangata i kī atu rā au ki a koe he karu karaihe tōna.
Kua whiti te rā.
Tēnā homai te pene i tō taha nā.
Ko te rākau pūruru rā te wāhi pai hei whakatū i te tēpu mō ngā inu mātao.
Kia tāiri te rā, kua pohepohe te hunga taraiwa waka e anga ana ki te hauāuru.
E poroaki ana mai taku māmā me taku tipuna wahine ki a au. 'Haere, e tama. Kia pai te tiaki i a koe. Kauaka e wareware ki te tuhi mai'
Ko Tūarau-o-te-rangi, ko tō tipuna wahine tēnā, e tama!
Kua roa e taioma ana, kua heke te werawera, kua pau te hau.
Ka haere te iwi ki te takahi whare. Ko tēnei kaupapa, he wete i te tapu kei runga i ngā taonga me te whare o te tūpāpaku
Kātahi ia ka nanao ki te kākahu rā, ka uhia atu ki a Raha. Kātahi ka mōhio a Te Ngahuru, he koha, he whakataka taua
I taupātia te uru atu a taku mokopuna ki taua pikitia, he tamariki rawa nōna.
Kāore kau he pukapuka kei reira aua kōrero e takoto ana. Tētahi, kua kore katoa ngā tāngata kei a rātou ērā mātauranga, nō reira kua tino raru tātou.
Kua oti i a rātou ngā kuku te tīwarawara.
Kohia he wene ki te tohake
Kia māoa ngā kai, mā Hōri mā te kai e tango i te tārahu.
Maroke ana taku korokoro i te matewai.
Pai ana tērā te rangi o tana waiata - ka mau tonu ki te hinengaro.
Ka ngau te toki ki te ihi i te rākau.
E whakawhirinaki ana ia ki te kaho whakarunga o te mahau.
He maitai te kaho o te arapiki.
Kei te matarehu tonu rātou i te mūhore o tā rātou tono kia tū te whakataetae ki reira.
I a ia e rui ana, ka ngahoro ētahi o ngā purapura ki te taha o te ara, ā, ko te rerenga mai o ngā manu, kainga ake
Ina eke tō tāua waka ki runga i te huaroa ka mārama te titiro ki uta.
Ka toua ngā ngaku ika ki te pokewai, ka paraingia.
He mea hāro ngā ngaku harakeke kia kore ai e makiki.
Ka pāwharatia ngā tuna me te tango mai anō i te iwituararo.
Kāore anō i roa kau ake te uranga ake o te rā, kua pō, kua torengi ki te pae
Kātahi te kai anuanu ki te ihu ko te kōura mara, engari kia hoatu ki te waha, e, kāore i tua atu i tēnei kai.
Hua ake ana te kurupo kua tahuri atu ki te poka kia pakaru mai ai te pirau.
Waiho ngā waitete ki waho, ki te marae ātea, ko te whaitua o Rongo tēnei i roto nei.
Haere atu rā, e taku kupu, i runga i te kōmuri aroha ki ōku hoa Māori e noho haere ana i te tapātai, i te tuawhenua, i ngā wāhi katoa
Ka tae ki te wāhi mō ngā kēkē, ka whatua ngā ringa o tana poraka kia kātoatoa.
Nāu, e te Minita Māori, ngā whakatau ki te tuarea i puta i runga i te reo tāwhiri o te kaupapa o te rā
Otiia, ko te tikanga o te karakia i haere ai ēnei atua, he whāngai
Te kākahi whakairoiro o te moana
He aha rā tāku i kai ai e hī nei au?
I te kaha o tana kauwhau, tangi ana tētahi wahine, kotekote rawa, i tana mātaunga ake ki ōna kino, ki tōna hara nui
Kua hōhā au i te pātaitai mai a te heahea rā.
Ka hōhā anō koe mēnā ko koe tērā e tatari ana i te teihana mō te rua hāora!
Kua hōhā au i te noho noa iho ki te kāinga mō te tūpono waea mai ia.
E hua ana au ki te haere ki te tāone i te ahiahi nei ki te hoko hū hou mōku.
Tērā e huaina e ētahi he moumou tāima noa iho tēnei.
Ka tukuna te wahine pakiwhara kia kuhu i ana kākahu, kātahi ka haria atu ki te whare pirihimana.
I tonoa te tuakana ki te kura kaupapa Māori, ko te teina ki te kura he rīroa te arotahinga.
Kua rata te hunga rīroa o Aotearoa ki te waiata ā-motu 'Pōkarekare ana'.
He tangata wāwāhi tahā, hei aha māna te ara rīroa, ngā whakaaro rīroa.
Ko te keretā, he uku taumaha, ko te kerewhenua, he uku kōwhai.
He rawe tō rātou pāpā - he tangata ngahau.
Kei te mākū tonu tōku koti - haria tō Hine.
Ko te pai o te oneharuru, kāore e taumaha i te wai, engari ka noho haukū tonu.
Ka tau atu te kea ki te tuarā o te hipi ki te tīhaehae mai i te aro.
Koia i kino ai te mamae o tana niho, he tuma i reira.
Ka taea e te kawau ngā ika namunamu rā te horopuku.
Ko te kupu a te Pirimia i te pouaka whakaata i te ata nei, hei te 4 o Mahuru te pōtitanga nui o te motu.
Ki te hē rawa ngā mahi a ana minita, i te mutunga iho ka noho papa ko te pirimia.
Kia pūputu ngā pouaka kia ō ai
He tini noa iho ngā tāngata o reira. He maha ngā tāone, pūputu tonu te whare
Me mau ārai ngā tamariki ka waituhi whakaahua ana rātou.
Ka waituhia tana taonga uku ki te kākāriki me te kōwhai.
Kia mutu te waituhi, me āta horoi ngā paraihe.
Me papa rākau hūroaroa tonu kia tae rawa ki rāwāhi o te kōawa.
He hauhauaitu ngā tamariki o ērā whenua, i te kore kai.
Kua hūhi te ara i te manga nui i whati mai i te rākau i te pō rā.
He ringa mākohakoha, he whakatōrekereke.
Parahutihuti ana te reti iho a tō rāua pānukunuku i te hiwi.
Atu i ētahi kōruhe i te pī o te waha, kei te tamariki tonu te kanohi.
Me ngā kōtore huia te rākai ki tahi taha, ki tahi taha o te māhunga
Kua keha taku hā, he kai kāriki nōku inapō.
Me kāmura ngā mātaitai nā, kaua e kōhuatia.
Rokohina atu e noho ana te ruahine matakerepō i reira, i te take o te pikitanga
Kua pirau te take o te pou i te mākū o te whenua.
Mehemea ki te tū a Pipiri, kua tū hoki a Matariki, ko te marama ko te Toru-Heri-o-Pipiri
He wahine nipi a Hine, e rima putu noa iho te tāroa, e rima tekau kirokaramu tana taumaha.
He māhanga rāua - kei te mōhio pū tētahi e pēhea ana ngā whakaaro o tētahi.
Kua whakahoutia tō mātou karapu e te komiti whakahaere.
Tapahia atu te wāhi puruhekaheka ka kai tonu.
He pēke witi (pēke kautahanga nei) ētahi kei au e takoto ana mō te hoko
Ka haere kautahanga tēnei pouaka
Kia pakari ake te torongū, kua huri hei pūrēhua; kia pūrēhua, kāore e roa ki tēnei ao.
Ka kuhua te tāhū o te taratahi, tutuki noa ki tētahi parirau, ki tētahi
Ka oti te whakawene, ka hereherea ki runga ki te tāhū
Ka hereherea atu he tāhū ki te wāhi i whati ai tana waewae.
Kua wera tō mātou whenua i te ahi, ukuuku noa ngā whare, ngā pātaka, ngā taiepa, ngā tūpāpaku
I paheke ia ka tau atu ki ana papaihore.
E kore e ora te whānau i te māra weto.
Ka haere mai rātou ki mua tonu o te wharenui, ka tū, ka tangi. Ko ētahi haere hāngai tonu atu ki te kāwhena
Kotā ana te papa i te rā
Arā ētahi kitakita pai kei te puku o te tangata, e āwhina ana ki te wāwāhi i ngā kai.
Arā anō ētahi kitakita kino, pērā i ērā e hua ake ai te mate pūkahu kakā.
Ngaehe ana ngā rākau i te aranga ake o Rakamaomao.
Ko ngā tipua tūpuna, e kui mā, e koro mā, e whae mā, e pā mā, e ara rā ō koutou wairua
E pai ana, e whae, e haere ana koe i te ara takitini, i te ara takimano
Kia ora anō koe, e whae, mō tō whakaaro ki te āwhina i a māua.
Tō hē hoki ki te kaiapa i tēnā rorohiko mō te rā katoa!
Inā te tokomaha o te hunga i whāiti mai ki te whakarongo ki tana kauwhau.
E piko ana te koromatua o taku waewae mauī engari e pai ana te mea o te waewae matau.
Whāngaia te tūroro ki te kai penupenu, kia kore ai ia e mate ki te āta ngaungau rawa.
Mā tēnei awa te kī mō te whakakotahitanga i te ngutu tae ki te kopounga
He kiekie me te pīngao ngā kaokao o te tukutuku.
Kua hauhauaitu i te kore kai.
Karangatia hoki tāu wahine a Kearoa, kia eke mai ki te whakamama i te kohukohu ruahine o te waka nei
I te ata ka huhua te purenga rā, whakamama rawa, horohoro rawa, ka noa
Ko wai te pōkokohua nāna i taieri te whakapakoko rā?
He kau pārekereke.
Kei tana whānau tētahi momo pounamu puiaki, he taonga tuku iho.
He tipu puiaki.
He rawe ki ngā tamariki te whai kia riripi ngā pōwhatu i te mata o te wai.
Nō te Wenerei i nehua ai te tūpāpaku. Auina rawa ake, ka keria ake e ngā tuākana, ka kahakina ki te raki.
Nā te mātao pea o te wai i a ia e kauhoe ana ka pā te hakoko ki tana waewae.
Te whai rā nge au te hukanga waihoe nāu, e Ahurei!
Hoatu tātou ki te tā karaka
Toki tā wahie te toki
Rā te marama e hāpai ana i te pae.
Ka hanga whakaarotia e ia tana rūma pakupaku, tīhaehae nei te whāriki, hei rūma teihana reo irirangi māna
I hē te tiki atu i te huripoki mō te kōhua, ka taka atu ki roto.
Nāna ngā pirihimana i hangareka, i kotiti ai ā rātou mahi.
E whakawhēuaua ana te koroua ki te hoko, i te mea kua waia rawa ia ki tana punua whare.
Ka rawe ngā pūrākau Māori kua mahia hei whakaari pouaka whakaata.
Ko Te Tangata Whai Rawa o Wēneti, he whakaari i titoa mō te atamira, engari kua hurihia anō hei pikitia.
Kua ururuatia tō rātou whenua, kātahi ka tahuri ki te heheu i te mānuka, i te aha noa iho.
He aha te wā tīmata ai te whakataetae ā te ahiahi nei?
Kaua e roa e taraiwa ana, kei hiamoe, ka tūrehu, kua aituā.
Ko te apa māreikura, he apa wāhine ēnei
Kei te haere tāua ki hea?
Kei hea aku mōhiti?
Ko hea tēnei wāhi?
I waenganui pō ka kawea e Māui me ōna tuākana ngā taura rā ki te rāwhiti ki te wāhi e ara mai ai te rā
Hei waenganui pō tukuna ai ngā pahū muramura hei whakanui i te tau hou.
E ārai ana rātou i a tātou, e whakatūtū taiapa noa ana hei peke mā tātou.
He waetea te tangata nei
Mā wai e whai te waetea?
Kia māoa te tawa kua poroporo.
Pōkē ana a Māka i te rongonga kua hinga tana kuia.
Kei te pai rā, mā ōku pāhau te riwha nei e huna.
Ko te raurau o te wharepuni he mānuka, he nīkau, he toetoe
Ka whāia haeretia ngā āhiki o tana kurī i te paru, ā kitea rawatia.
Ka toi au ki Hawaiki, ki te kai rā i rari noa mai, tē raweketia e te ringaringa
I whakatūria e tētahi Kīngi o Ingarani o mua rawa tētahi ture hei whakangaro i te wūruhi i taua motu
He pōro porokawa te pōro mō taua tākaro, ehara i te pōro porotītaha.
Na, kua ruha noa iho te Kīngi, i te roa o te haerenga i raro, me te ngenge i te whawhaitanga, me te taumaha o tōna wairua
Tiria mai te kūmara, ka ruia mai te karaka
Ko mātou e haere ākuanei, mā koutou e whai mai āpōpō.
Ka oma au ki te kei, ka komotia e au taku tarau, nō te mea e haere kiri kau ana au
Ka komo te kuia i ana hiripa, ka haere ki te tiki i ngā mēra.
He āhua rite te 2.5 henemita ki te īnihi kotahi.
Ka kōpā kē atu hoki tā rātou noho ko ana tēina, tuākana
Kāore te hōiho i oma he kokekoke nō te waewae.
Āmia ō taonga tākaro, ka rau atu ki te pouaka.
Kaua e hopo - kāore koe e ngaua e te nanekoti nei.
Pātenehia tō hāte i mua i tō haerenga ki te kura.
Kua kōrerotia ake nei ā rātou pakanga ko Wairangi mā ki ngā tāngata whenua o tēnei motu
Mā wai te kuia e kōrero kua mate tana hoa?
He paoi patu aruhe tā tētahi, he mira tā tētahi
I te kore matangi, ka mate ngā kaiwhakahaere ki te hiki i te whakataetae wakarā.
Ka tae rāua ki te taiepa o te pā, ka piki a Hakawau nā runga i ngā kūaha o te pā
Kāore he take o tēnā taiepa, ka pikitia noatia e te tamaiti.
Ko te rama nonokura e tohu ana me whakatū te waka.
Ko te rorohiko pea te tino taonga o te ao hurihuri nei mō te whakawhitiwhiti me te pupuri kōrero, mō te whakaahua, mō te tatauranga, mō te aha atu.
Kua haria e ia tana rorohiko pona kia pai ai tana whakautu i ana īmēra i a ia e ngaro ana.
Kei te āhua kūwīwī te tinana
Na, ka tata tonu taku hoa ki te whakawhānau, ka haria e au . . . ki te hōhipera
Ka nui kē ana pēpi e whakawhānau ana ka mate, i mate roto tonu rānei
Kātahi anō te tuatara nei ka whakawhānau i āna hēki. Mutu ana te whakawhānau ka tāpuketia e ia āna hēki
Ka hia kē ngā tamariki nāna i whakawhānau, ā, me ka uaua ana te whakawhānau mai e mōhio ana ia ki ngā tikanga tuku iho hai whakangāwari ake
Ehara i te tākuta ki te whakawhānau. Nā te atua kē tēnā mahi
Kei roto i te hōpara te manawa me ngā pūkahukahu.
He whata kaupe, arā he whata tārewa i waho i te tinana o te rākau
E rima taiāwhiotanga i te whiwhinga o te kura - koirā te roa o te oma a ngā tamariki.
Ka āta tunua he huawhenua hei mahi kōhari mā tana pēpē.
Whāia te awa matua kia tae koe ki te kāpeka, ka whakawhiti i reira.
Ei, kei te kōrero au ki a koe!
Kei te haere au ki reira āpōpō.
Kei te mea atu au ki a ia me tono ia i te tūranga rā.
Kei te ora katoa tō āhua.
Kei te nui te kai i te kāpata.
He ariki tapairu a Tāmairangi. He pakeke, he pakari, he ātaahua
Mehemea he hakihaki, he pātito ranei kei te māhunga, kaua e mahia ki te winika
Kaua a ia e noho me te wahine, tāne rānei, kia ora rā anō ngā hakihaki o tōna moko
He aha nōu i poutuki pēnei ai te tau o te ate?
I te tokerau ka poto haere ngā rā, ka tae ki te takurua, kua tino poto rawa atu.
He mea totope te kāuru o te rākau.
Ka ū tonu rātou ki tā rātou oati kia whakakore i ngā tūru Māori ki rō Whare Pāremata
Kei te ū anō hoki rātou ki tā rātou i oati ai ki ahau, nō reira ka ū ahau ki tāku i oati ai
Ko Tīhorewhenua māna e oroi atu kia koi
Hikaia ki runga, kīhai i whiwhi; hikaia ki raro, ka whiwhi, ka rawe, ka rauru
He mea toitoi te whakaminenga kia ātete i ngā kātipa a te Karauna.
I tae mai te reta a te hēkeretari me te pukapuka kia uru au hei mema o tō rātou rōpū.
Kei te mihi ake ki taua tangata rā mō tōna kaha ki te whakakaupapa i ngā kōrero i tuhituhia e ia
Kia tahuri koutou ngā iwi mōhio o runga i te motu nei, ki te whakakaupapa mai i ngā waiata, me ngā apakura, me ngā pātere, me ngā pakanga a tētahi iwi ki tētahi iwi, tae noa ki ngā whakatauākī, me ō tātau whakapapa, me te hekenga mai o ō tātau waka i Hawaiki
E taupua ana ahau i tēnā mea māku
Kua taupuatia tēnā tūnga waka mō te hunga hauā.
Kātahi māua ka pukukata nā ngā mahara ki ngā mahi o tēnei rā. Hinga ana māua ki te papa, me te tata mimi i ō māua tarau
He kōtiro pukukata.
Me kimi he māreikura hei wahine mā te pōrohe.
He tumutumu rākau parawera
I te ata ka haere mai te ope a Ngāti Kahungunu, ka whakanohoia te whakamoe kokoti
Kāore hoki ē, te mamae ē, pākinikini mai ē, ki au
I haehaea koe ki te piharoa
Ākuara ka hoki mai a Pāpā i te mahi.
He whakaoriori tamariki
He waiata whakaoriori nā Te Heuheu mō tana kōtiro, mō Ngeru
Ki te kārawarawa te kiri, me hoatu he tāora mātao.
Tuia ai te miro ki te mātuhi hei whakatikatika i ngā kākahu o nehe.
Kātahi anō te tai ka mātātū mai
He manako te kōura i kore ai
Kei te manako ki tana kāinga tupu, ki tana ūkaipō.
E kōpiko ana ngā waka kōmaru i te nuku o te moana.
He pai rā te ara kōpiko e piki ana ki te taumata o te hiwi, kāore i pērā rawa te poupou.
Ka nui taku mānukanuka mō tā rātou haere ki rō ngahere kāore he paeārahi i ō rātou taha.
Tau ana te whakamoemiti me te whakahari a te Pākehā ki te mōhiotanga o te iwi Māori ki te mahi nei
Tutū ana te puehu i te arohaki a te heihei.
Ka noho te kiore me tana hohoni i te tīhi i whānako mai  i te tēpu.
Me moata te hapa kia horoia ai ngā pereti i mua i te haerenga
Kia moata te parau i te whenua, ka tapatapahi, ka rakaraka
Tahuri rawa ake ōna tungāne, kua kore a Hinekauirangi
I taku taenga atu, kua kore kē he tangata i te kāinga, engari e auahi mai ana te timera.
Ka hūtia ake taku aho; kua kore aku maka, kua kore aku māhē
Ka karahuia ngā rāpihi, ka kuhuna ki te pēke nui hei hari ki te rori.
Kia tūpato ngā waka ki ngā tārake ina kuhu mai ki te ngutuawa o konei.
Kua roa au e tipiwhenua ana, engari kua eke tēnei ki te wā e kitea ai he kāinga tūturu mōku.
He puta kei aku ringa, i te kore ōku e whakamahi kāheru mō tētahi wā roa tonu.
Kia kaua e whātoro ō ringa raweke ki ngā taonga o te toa nei, kei pakaru noa.
Tēnā, ka hia whare karakia ka tū puta noa, puta noa i Waikato?
Ko Ngā Rauru anake te wāhi i rongo ai a ia ki ēnei āhua rerenga kōrero, o Aotearoa katoa nei, puta noa i ngā moutere o Te Moana-nui-a-Kiwa
Kātahi ngā wāhine rā ka whakarārangitia puta noa ki tō rātou waka
E puare katoa ana a roto, puta noa ki raro
Ki a Ngāti Kahungunu katoa o Wairarapa nei, ōna rohe katoa, Ahuriri, ōna rohe katoa, puta noa atu ki te uranga mai o te rā, kia ora tātau katoa
Nā Parawhenuamea i tauporo tā mātou noho ki te hopuni.
He wahine toukohi, whakarērea.
Ka whakaawhia te Pirimia e ngā kātipa kia kore ai ngā ringa o te marea e pā atu ki a ia.
Koia te pī o te kāinga
He ripa kawau kei runga kei te taumata
Ka tapahia te poho o te ika, ka whiua ngā whēkau ki te moana.
Ko Kōpūnui te whetū nui, mā, e whakawhetūrangi nā i a ia; e whakaahua ana i a ia kia rite ki a Tamanuiterā
Tū ana i ngā tahitahi ki Wharemako rā
Ka rite tonu tana titiro iho ki te ine-tere kia kore ai e tere rawa tana haere.
Purua atu te ine-mahana ki raro i tana arero, kia kitea ai tōna pāmahana.
E ai ki te ine-rū, e 4.8 te kaha o taua rū.
Ahakoa e whakatinaia ana te iwi nei, e kore rawa e ngaropoko ā rātou tikanga.
Rirerirea tō hereheretuna ki tētahi rākau, kua oti tō matire.
Ki tā rātou titiro atu me te mea kua motea ake e ia tētahi wāhi o te tinana o te wahine ki roto ki tōna puku
E muri ana i runga i te mōhio ka taka katoa tērā pīkaunga ki runga i a ia.
Kia toru ngā āhua (ngā tae); kāore e pai te rua, kāore e hae, arā, kāore e wana te titiro atu
E waru ngā waewae o te katipō, e ono ō te wētā.
Tino marū tana tinana i te mamae . . . oho rawa ake i te ata, kua pupuhi katoa tētahi o ana waewae
Otirā ko tēnei taonga nui ko te kata he ngāwari noa, kāore he utu, heoi anō ko te pupuhi ake o ngā pāpāringa, ko te pupuri hoki i ngā kaokao
E āta haere ana ngā waka i te huarahi i tēnei pō pūkohukohu.
Kia pūkohukohu, kua kore i kitea atu te moutere rā.
E harihari wai ana, e waha mai ana i ngā taotū, e whakaahuru ana rānei i te hunga e kumea ana ki te pō
Whakatauritea ngā whakaahua e rua, ka whakautu ai i ngā pātai.
He pērā i te wahine hapū, ka tata ia te whānau, e whakamamae ana, e auē ana i ōna mamae
Tētahi ingoa ōna ko Hinaiteiwaiwa, i uru nei tōna ingoa ki ngā karakia i te wā e whakamamae ana te wāhine i te rauru motu hoki
Ko te rahi katoa o taua pānga neke paku atu i te kotahi eka
Ko te rahi o te whare i oti i a ia te whakairo katoa, e 20 putu te roa, e 12 putu te whānui
E rua mita pea te teitei o te kūwaha.
Ka omangia e te waetea te 100 mita i te 10 hēkena.
E ruturutuhia ana te manuao e te moana oru.
Ka matuhia ngā kamokamo ka utaina ngā wāhanga ki runga i ngā mīti, i ngā wātakirihi, kōhua mai ai.
Kaua e haukumea te whiore o te kurī - kei ngaua koe.
Ka whiti mai te rā i te rāwhiti, ka tō ki te hauāuru.
He kiri mata rānei, arā, he huakuru, āhua pūwhero
Me koromāhanga kē ō hū, kia māmā ai te wewete ā tōna wā.
Ka koromāhangatia te taura kia kikī haere ina kumea.
Kia hue mai koe, e hoa, kei mahue koe i te pahi!
Kāore i kitea te kūaha, nā te kī o te rūma i te ponguru.
Kauaka rā nge au e tākarea mai, waiho koa nge au kia noho ake ana
Ko te wā whakaeke: Hei te 3 i te ahiahi i te rā o te 27 Pipiri
Ko koe ki tēnā, ko ahau ki tēnei kīwai o te kete
Tōwāwahi ana ngā kanohi; me te mea e tangi ana
Ka pā te rū, ka kāhuirangi ngā whakaaro o te hunga noho tahamoana kei whai mai ko parawhenua.
Tutea te waka ki waho
Kātahi ka rere a Wairangi ki te tute i te whare, kore rawa i ngaoko
Ka mahue te heru i ana makawe tūkirakira ka haere ana ki te rapu mahi māna.
Tērā a Matariki e kohae ana mai.
Ka āta mukumukua e te kuia ana utauta hiriwa kia kohae tonu.
Ka oma atu a Pekerangi rā runga i tōna tuarā ki te pao i te karu o te taniwha nei ki tana patu
Kaua e paraheahea. He waewae ōu, he ringaringa ōu - māu tonu koe e kuhu.
Tūwiriwiri ana ia, he patu kē nei hoki tana mahi i ngā hōia heketau e puta paraheahea noa ake ana i ō rātou waka rererangi, kāore nei e taea te aha
Ka hinga te tīma o Muriwhenua i a Murihiku.
Ka tū he pakanga, ka hinga i konei a Te Whānau-a-Apanui
E tama, kua hinga au i a koe!
Katoa ngā tawhi ka hokona i taua rā i Kāwhia, he tawhi māori.
Kua tata motu tana mati i te toki - e tarepa kau ana.
Kua whakateka ngā kaititiro hōia ki te tūnga o tētahi wheinga i te wāhi e whawhai ai ngā hōia Ingarihi ki te pēneti
Penei me te ika e mau nei ki te pīhuka, he āuta noa
Ko Tahutahuahi te wā o te tau e nui ai te hukapapa i ngā maunga.
He maha ngā kupu taurite i te punakupu mō te kupu 'pakupaku'.
He kōrero tipua ēnei kāore e whakaponotia ana, engari ia, he kōrero tino tika
Ehara i te mea kua hiamoe, ērangi kua mamae aku kanohi i te whetēnga kia kite i te huarahi
Ko te kete kōrero a Tūroa, ko te onetū a Paetahi
Ko te haere i marara noa ki te kimi oranga mō rātou
I te wā e iti ana te tai, ka marara noa atu te noho a te kuaka i runga i ngā tāhuna i ngā take moana, ki te rapu kai
Kua tae noa mai ahau ki te mātai i ngā tīma whutupōro o konei, tērā pea he āhuatanga hou hei ako māku.
Kaua e waiho te pouaka pepamāro ki waho, kei haukū, ana ka parure.
I wini i a au te kēmu! Kei raro koe e putu ana!
Māku e pānui ngā whakaritenga ki te rōpū.
Ina pānui koe ki te tamariki, me āhua whakaari anō i tāu e pānui rā.
Kāore te aroha i a au ki taku pōtiki
Kāore te pai o te tangata e haere mai nei
Kāore hoki te whakatakariri ki aku mokopuna
Kāore te mamae, ngau kino ki te hoa
Ka pau te kaha o te pūhiko o tō waka, kua kore i haruru, kua kore i kimokimo, kua kore i aha.
Tēnā hokona kia whā ngā pūhiko mō taku reo irirangi.
Ka rere mai te tuakana, tapahia ana te rāhiri, ka motu
I ngā wā o te korekore, ka pirohea te manu.
Nā te kitea ōna e takoto tahanga ana i emi ai te wahine.
Ka tika kia tino whiua rawatia ērā nanakia kōhuru, hei utu mō ā rātou mahi kōhuru, mahi kino whakaharahara ki ngā wāhine me ngā tamariki hara kore i mau i a rātou i te tīmatanga o tō rātou whakatikanga
Ki ētahi, he waiata mōtekoteko, he kino ngā kupu.
I te mutunga o te omanga roa, ka whakamākakakaka ngā tāngata.
Kua pukā noa iho i te nohoanga, kua hōhā
Tōia ake te tatau kia tuwhera
Kua tōia mai te tatau o te whatitoka, o te pihanga; karatiti rawa
Tēnā tūtakina te tatau, e kare, kia mahana tonu ai a roto nei.
Ka ohorere te iwi hī ika i te putanga atu o te waka taua
Nā konei me kōrero ake au mō te taonga e kīia nei ko te pūkaea. Ko tēnei he taonga whakaara i ngā tāngata ki ā rātau mahi
I te kitenga i te kiore, kātahi ka wē me te peke ki runga i te tūru.
E kore ahau e hāngū, ka kōrero anō ahau i ngā hē o ngā mea e hēngia ana e ahau
Nā Tahupō i tahu te pure hei kukume mai mō Ngā Puhi ki uta
Tū ana te wanawana i te kitenga i te auahi me te toka e rukea mai ana e te maunga.
Ka whakaara ake i tōna upoko i roto i te wai, tū ana te wanawana
Ka aroha ngā tukemata kua tāia ki te mata o Kuia - kei te hikuaru kē.
Kua nonewa ōna hū - kua tino rahirahi  a raro, me te whātaretare mai anō o tana kōnui mauī.
Mā te ahi tahu i te tūāimu o te rākau, ka hinga ki raro
Puta kau anō te kōtiro rā, me te rama kāpara i te ringa
Ki a Kupe, te tangata nāna i hoehoe te moana, nāna i topetope te whenua
Te haerenga hoki, te whakarerenga iho, ngaro noa
Kātahi ka whakarerea e rātou tērā wāhi
Kua whakarerea e ia tana tāne.
Mau kita taua māia i ngā taura a taua hunga
Ko ngā wini, he mau kita, tē taea te whakapuare kia hauangi ai a roto
Kua tae mai ō tohu aroha ki a au, arā ngā aikiha me te neketai i tukuna mai nei e koe
Kua kotiti te pona o tō neketai. Haramai, māku e whakatika.
Ahakoa toi atu au ki te waea, tae rawa ake, kua mutu kē te tangi.
Kia mau te taura o tēnei o ō tātau waka, koi motu ka haria e Parawhenua mea ki runga ki te tūāhu o tāna tama
Parawhenua mea i haramai ai te kōkopu ki uta
He meka! He meka!
E kore e mau i a koe ngā kori o te kanikani nei, he pakepakehā rawa nōu.
I taku taenga ki runga, ka kite iho au kua motu te kiko o te tupehau o taku waewae
Hoatu ngā maihi ki runga ki ngā whakawai takoto ai.
Kei te kōwhaiwhai, kei te tukutuku, kei te tāniko ngā tauira hangarite maha hei kai mā te karu.
E hia kē ngā rango i whakatakotoria hei nohonga mō te waka e ngāwari ake ai te tō ki te moana.
Ahakoa taku koti huruhuru, werohia ana taku tuara i te pūhuka.
E rua ngā waewae o te tangata, o te manu, e whā ō te kurī.
Ka toru hāora tā mātou waewae poaka e tunu ana, ka maoa.
Ka whati ngā waewae o muri o te tūru, ka pore whakamuri au.
Kua mapi mai he wai hāpiapia i te tou o te pēke rāpihi.
Nā rāua i tūhura te āhua o te DNA, hei mīharotanga mā te ao.
Kāore anō i pūao, kua matike te kuia ki te tungutungu i tana ahi.
Me tukituki ngā kākano kia kōnenehu tonu, ka hoatu kia kotahi te kini ki tō kōhua kai.
I te tau iwa tekau ka whakawhiwhia te tohu 'Tā' ki a ia mō ana mahi mīharo i roto i te ao waiata
He hanga mīharo tēnei wāhi. Ka kite au i ngā neke tekau ngā momo, e noho tahi ana, e hāereere tahi ana, e moe tahi ana
He tao huata e taea te karo, he tao kī, e kore e taea
I tana ohorere, kore rawa ia i tere ki te karo i a ia, ā, ka patua e Tūteaomārama, ka mate
Kia tika tō tiaki i ana utauta, kia hoki toiora katoa atu ki a ia ā tōna wā.
Ka whakaputa hāora ngā rākau ki te hau takiwā.
E kore e tau anō te rangimārie ki taua tari kia tanumia rā anō ngā whāinga.
Kotahi pea te mahi kāhore i pai ki a au, ā, ko tērā ko te tiki wahie mā runga i te panuku
I ngā wā e inu waipiro ana ka kitea te hikareia o tērā tangata.
He wahine matapā, e kore rawa e hapū.
Ka hae ki te hua o te mangō o tērā hapū
Ka whakamau, e tama, ki waho Raukawa, ko ngā moana rā, e whakawhana noa rā ō tūpuna i te kakau o te hoe
I te wā e iti ana te tai, ka mārara noa atu te noho a te kuaka i runga i ngā tāhuna i ngā take moana, ki te rapu kai
I haere mai māua i te rāwhiti, i te putanga mai o te rā
Tīkina he ahi i a Mahuika
Kua ngaro rā koe i te tirohanga kanohi.
He tino tangata ia mō te oma, inā hoki te tuakaka o ōna hūhā.
Ko ngā mea wherū, ko ngā wāhine, ko ngā tamariki kei muri
Me tīmata mai i te auahatanga a Tāne, i auahatia ai e ia ki te whenua e takoto nei ko Tiki
Kua toka te wai i te tāpu, kua mākū katoa te papa.
E whakakumu ana tōku ngākau e kore ahau e haere mā te waka
Ka tīmata te tangata ki te mahi tuna, kātahi anō ia ka mahi i tērā mahi, ka kā te ahi parapara, mā ngā tāne anake e kai
Kātahi ka whitia e te iwi rā te kahararo, ka pōkia te kaharunga, ka āpitia ki te kahararo
Ka karanga te moho ka mea, 'Hū.'
Kei te rongo anō koe i te matuku e hū mai rā i te repo?
Ka ara te pane, ka kekeno ki runga.
Kia rahi tonu ngā tio ki te pereti - kia kāike tonu.
Ka tīmata te kōtiro ki te heahea i te kaha ongeonge ki ana mātua.
Kōpipiri ana te noho a ngā tāngata tokowhitu i roto i te waka.
Ka kōpipiri tahi ngā tamariki i mua i te ahi i te kino o te māeke.
Ko taku hunaonga kē kei te hari mai i ā māua mokopuna.
Kua hīkoko katoa ngā mauhere - kua rua wiki kāore e hoatu ana he paku aha hei kai mā rātou.
He karanga rua te tamaiti rā, i heke mai ōna tātai i a Turaki-o-rauru rāua ko tana taina ko Teumurau.
He hapū hikahika karanga rua, ngātahi mai i a Ngāti Kahungunu me Rangitāne
I urutau haere te kakīroa i roto i ngā tau tini māioio kia pēnei rawa te roa o tana kakī.
Ko te tahuri a te kea ki te kai i te ngako o te hipi, he āhuatanga urutau - ehara hoki te hipi i tētahi o ana kai tūturu i ngā rā o mua.
Ko te momo kāore e urutau ki ngā āhuatanga hou o tana taiao, ka pērā i te moa.
Me kōrero te pono o tērā iwi - puta ana a pito i te pai o tā rātou manaaki i te tangata.
Pāwera tonu tōna pāpā ki te napenga o tana karakia tohi
Ka pau te ata he pakirara kutu te mahi.
Me whakatū he pāruru kia kore ai tā tātou kamokamo e ngingio i te tāwaho.
Kāhore he riri he ārita rānei e puta i tōna waha
E kore e tū te kōpere ki te kore e whiti te rā.
Ki te hāmama popoia te tangata, e kore e mau te ika
Ka hāmama popoia kia mōhio ai ana manuhiri kua hiahia hoki a ia ki te moe.
Ko wai ka hoatu mahi ki te māhunga uarapa nā?
Ka pōauau katoa te tangata, ka kore he mōhio
Mehemea ka karangatia he huihuinga nui i te rā nei, ki ētahi o ngā marae o roto i te rohe pōtae o Wairarapa, me waiho atu mā Te Hani kei taua marae e karakia te katoa, ā mutu noa taua hui
Nō reira, ko te āhua tonu i tupu mai taua iwi i ngā rohe o Te Tai Rāwhiti, arā ki Ngāti Awa rā, ki Ngāti Porou me ō rātou kaokao
I te ata anō ka kā te pure, te ingoa o taua pure he anuanu
He kahu tāwakawaka te iwirau, he mā, he pango ngā tae.
He tangata horetātā, he tohe ki te riri.
He horetātā tētahi, he ngāwari noa iho tētahi - e kore koe e mōhio he teina tuakana rāua.
Kei hea aku hoa i mua rā, i te tōnuitanga?
Nā te tōtika o te whakamahi i te whenua i hua ai te tōnuitanga o te iwi.
E tama mā, tauwhirotia mai te waka o te makau
Ki te noho maroke tonu te rūma kāore e tipuria e te kāhekaheka.
Waiho te tapahi i te karaihe mō ākengokengo - ahakoa e ua ana ināianei, aoake ka paki.
Wherahia te pukapuka
Ka piki ki te tuanui o te whare, ka wherahia ana kūwhā, ka karanga i tana iwi kia tomo ki te whare
Ka whera mai i tana ringa kapu.
He pahī te nuinga o ngā kaihuke tote i ngā rā o nehe, nā te tino uaua o te mahi.
Ko te pōkai kākā e onga ana ki te mōkai i runga i te tūtū
Nā matuarua i tiko te moana i kai tahi te ika
Ka nui te kōhatu i te mata o te whenua nei.
Ka takoto mai te hinu ki te mata o te wai, ki reira whakararu ai i ngā manu tai.
E ono ngā mata o te mataono tau, he rerekē te tau i tēnā mata, i tēnā.
I mea ia me taiāwhio pea tana haere mā tahaki, e kore e poka pū tana haere i waenganui i taua koraha
Me poka pū ia ki te take i tono ai ia kia homai he moni
Tēnā haria atu ngā koti nei ki ērā e noho mai rā i waho.
Kāore he take o ēnei nā - me tiki atu pea ko ērā rā.
Me uaua ka hauhungatia te whenua i te Ōrongonui.
Taku tīmatanga anō ki te pakuku iho, he turaki tonu te mahi a te tangata i a au. Ko koe anake te tuatahi i totoro mai ai te ringa hei hapai ake i a au
Ko te mate o te noho ki te taiwhenua, e noho tawhiti ana i ngā hōhipera nui.
Kei pōhēhē te tangata he iti noa iho ngā aituā waka i ngā ara taiwhenua.
Ka kōrure te hau
Hapuru ana te rākau i te hinganga.
He huruhuru manu hoki ngā parirau o te tāima, roharoha tonu ana, rere tonu, e kore e okioki
Kāti, kua rere rā a kupu ki takiwā rere ai, ā, hei ā kō ake nei roharoha iho ai ā tau noa ki te whenua
Ka hiko ia ki te tahā, ka ringitia
Tēnā koutou, e hine mā, e tama mā.
Mokohiti noa te tau o taku ate. Nuku mai, e hine, kia piri mai koe
I huihui mai te kīrehe ki te kōrero i ngā take nui o te wā.
Kikī ana te hīnaki i te mahi a te tuna.
He torotoro te ingoa o ērā taura o ngā punga
Haupūria ngā tio ki te pereti nui, ka hari ai ki te tēpu.
E rua ā tāua inu, māu tētahi, māku tētahi.
Tuhia he porohema, ka tāpiri atu i ngā karu, i te ihu, i te waha me ngā taringa.
He āhua porohema ngā rau o te karaka me te karo.
Nā Ranginui ka moe i a Papatūānuku, ka hua mai ko ngā mea ora katoa o te ao.
Kia maroke te pū rarotawake, kua kōpirotia, kātahi ka tunua ki te hāngī.
E whakauaua ana ia ki te whakahoki i te pātai, kei kīia ia he whakaputa mōhio.
Ko te iwi o Kahuparoro ki te koko i te aruhe, ko te iwi o Rākaihikuroa ki te āka i te pei o te aruhe
Ka taea te tāingāwai o te ihu, tango atu ki te tāingāwai o waenga
I te hokinga ki tana waka ka kite iho i te kākā e ū ana i te rapa i ngā matapihi o tana waka.
He mea kaui atu ngā kahawai ki te harakeke.
Kua oti ngā mīti te kaui atu ki ngā paoka pamupū, taihoa ka roreroretia.
Ka kōrerehia mai te wai i te kōmanawa ki tō mātou kāinga.
Tūwiri ana au i a au ka rongo i te ororua.
E tautau tonu ana te nākahi, nāna tonu i rui ka makere, otirā kua whara kē tōna ringa, kua uru te paihana ki ōna toto
Ka whakaakona mātau ki te whakamau konohi rapa, hai tiaki i a mātau inā tukua mai e te hoariri tā rātau paihana
I pohepohe i te rā
Ka pohepohe te paihamu i ngā rama o taku waka.
Ko te kākā pōrori anō e eke ki runga ki ngā tumu, ka mau
Ko Tūwhakararo, muri iho, ko Mairatea, muri iho ko wai, ko wai, ko wai, ā muri iho ko Whakataupōtiki, tō rātou whakapākanga ko Reimatua
Ka mahi te ringaringa aroarowhaki
Ka pāhake a Hine kia kite ai ia i te kiore i raro i tana tēpu.
E toru ngā rākau he wai mate kei roto i ngā puāwai, he wharangi, he puawānanga, he waoriki
Otirā kia nui te kakara o ngā puāwai, kia tatakī ki te ringa, ka mōhiotia kua pakari, kua tae ki te wā hei kōwhakitanga
Ko ētahi o ngā mauhere ka noho ki te whare herehere mō ētahi tau nei, ko ētahi mō ētahi marama nei, ko ētahi mō ētahi rā noa nei.
Kua riro ki uta ki te whai kai
Ka hokona ko ngā tiehe kāore e kopakopa, kia kore ai au e mate ki te haeana.
Te take i haere ai, he mea tono nā te Kāwana hei whakaatea i ngā raruraru o taua whenua
Aua e rapu utu mō koutou, e ōku hoa aroha, engari whakaatea atu i te riri
E te kōkiri, e rere i runga te rangi nei
I te nui o ngā rawa, ka pōwhīwhiwhi ngā mahara, ka ururua te hinengaro
Ka raru te mīhini horoi i te nui o te paraweta i ngā kākahu whutupōro.
He huirapa ngā waewae o te manu ka kautū i te repo.
Me kautū atu ki te kohikohi i ngā wātakirihi i rāwāhi rā.
Tēnā ko te tūpererū mai o Te Waru ki te taua nei, kianō i ea
Kua petapeta ngā tuke o tana poraka - kei te kitea atu te hāte.
He pono rā ia he kai onge te wai māori ki ētahi whenua
Kia kaha tonu ngā pīwatawata, kia kore ai e turakina e te hoariri.
I kī mai te rata me mahi anō ētahi whakamātau, hei whakaū i tana whakapae.
Ka hūnuku atu ia ki Te Wairarapa ki te whakaū i tōna taumautanga ki tētahi kōtiro nō te whānau rangatira nei
Ko te 'Koia rā', he momo whakaū i te whakaaro kātahi anō ka puta ake i tētahi atu.
Kātahi ka haere ngā karakia whakaū i te whakapōtaetanga o ngā tauira.
Ko ngā waka katoa me tapatapahi ngā kaha
Tapatapahia ngā huawhenua, ka rau atu ai ki te tiu.
E kīia ana ko Kupe te Māori tuatahi i tae mai ki Aotearoa nei.
Me māripi kikoha tonu hei ripi i te kiko o te ika mai i te kiri.
Kia tae ki te awe kāpara, kua mahana haere te whenua.
E hui ana ngā whakahaere hākinakina ā te pō nei ki te whakawhiti whakaaro ki te papa hākinakina hou mō te rohe.
Kei raro tēnei whakahaere i te maru o te kāwanatanga.
Raua atu he huka ki te wai rēmana nā ka whakakarekare.
Kāore ahau i te takaritarita ki a koe, ahakoa te hē o tō mahi.
E harapaki ana a Māmā i ngā kutu i aku makawe.
Kua kauere katoa te ihu o te waka i te tukinga ki te rākau.
Me whakatika tāua i te kēti o te puna kaukau ā te ahiahi nei.
Me hari tō waka kia whakatikahia mai e te tangata mōhio.
E hurihuri ana ngā ringa o te karaka.
Kaua e wareware ki tō potae me tō kāmeta, kei makariri koe i a koe e retireti ana.
E rere e te ao, tākawe i runga rā
Mōhio rawa ake ngā mātua e mōtorohia ana tā rāua tamāhine, kua hapū kē.
Me ahuahu te oneone ki runga ake o te rua tūpāpaku.
Hei te hōtoke, arā, hei te makariri anake ka nohoia taua tū whare
Nāna i hāparu ngā kōiwi o ngā tūpuna o Te Amohau i Mōtītī. Nā tēnei i tūhono ai a Haerehuka ki te tautoko i tōna pākanga kiritahi i a Te Amohau
Kaua e whakananau ki ō tamariki, me āta whakanoho ka whakamārama atu he mahi kino tērā.
Te hopukanga atu ki te toki, tahi mai anō i te ihu, ā, te noko atu ana; tahi mai anō i te noko, ā, te ihu atu ana
Hei te marama o Hereturikōkā whakaaehia ai e te ture te hao karohi i Te Ika-a-Māui.
Kua tōkenekene a Pāpā i ngā kēkē o tana tama kia ngawī ai ia i te pārekareka.
Me nanati te kakī o te tame heihei ka tekekō i te aouru.
E tono ana ia i te tūranga kaiako pūtaiao i te kura i haere ia i a ia e tamariki ana.
I whakataetae anō ia mō te tūranga mema o te Tai Rāwhiti
Na kia tata ki te rua tekau mā rima ngā tau o te whakawahinga i a Te Atairangikaahu ki te tūranga tapu o tana pāpā, o ana tūpuna
Me whakatū tētahi Rōpū e te Poari kia toru ngā Mema o roto anō i te Poari ka tahi, ka whakaingoa ai taua Rōpū ko te Kaunihera Whakatū Whare o Te Arawa
I mahia te pōhā tītī ki te rimurapa.
He tino whakaahua ātaahua ki a rātou ngā maunga, ngā pukepuke, ngā ngahere, ngā kapua, ngā pārae e hīpokina nei e ngā tarutaru matomato
Tūturu he mahi whakapau kaha, whakapau moni te whakahou haere i te whare.
Nāna ngā kupu, nā tana hoa te rangi me ngā pūoru i oti mai ai tā rāua waiata ātaahua.
Ko te pūtōrino, te pūrerehua me te kū, he taonga pūoru Māori taketake ake.
Ko te kahakaha i roto, ko te kōpū i roto rawa
Tērā ano hoki te manu teitei rawa, hira noa ake i te hōiho te teitei, e waru putu te tiketike: he oritiri te ingoa o taua manu, ko te manu i rite ki tēnei, he moa
Hei tā ētehi, ko te mahi tino nui rawa atu o ngā mahi katoa i tutuki i a ia, ko tana mahi ki te ārahi atu i tētehi rōpū ki te kite i te Pirimia
Ina pupuhi mai te hauārahi i Te Tai Tamatāne, ka mate ngā rau rākau i te hau totetote.
Ka puta mai ana i te raukatauri, kua huri hei pēpepe.
He tangata Ingarihi nō muri nei i huri hei Katorika
Kei te noho nama tonu au ki a ia - kāore anō kia whakahokia atu te rima tekau tāra nāna i homai i tērā wiki rā.
Kua noho nama ahau ki a koe mō tō āwhina nui
Ka pā te niao o te toki ki te rākau, ehara, ngawhā mai ana.
I te matenga o taku kuia, ka inoitia taku koroua kia haere mai ki a mātou noho ai.
Otirā i a au e haere ana, e mahara tonu ana au ki ngā kupu a ōku koroua me ā rātau ohākī
Kāore ōku take ki te whakatangi i te pūrerehua - ka takaāmiomio noa iho taku māhunga!
Tīkina he maramara pioe hei tahu i te ahi.
Pihetia he kai mā tātou
Ka noho au i tō whenua ukiuki, tau ē
Me taonga ukiuki te reo Māori - kei rite ki te putiputi, ka rangitahi noa te ātaahua.
Hui ake ngā turi ki porokakī, e tuohu kau tātou
Me uaua ka kitea te rō e noho kirihuna ana i te rākau.
I te taenga mai o te hoariri, kīhai i kaha ki te riri, ki te oma rānei, heoi anō ka mate wheke noa iho
Otiia kīhai rātou i pai ki a ia hei kīngi, amuamu anō rātou ki a ia, tangi ana kia whakaritea mai he tangata nei anō hei kīngi mō rātou
He kawau te manu, rukuhia iho, puea ake, he ika e mau ana ki te waha
He mea whakatū te tīramaroa ki te hū, hei ārahi i ngā kaipuke e hou mai ana ki te whanga.
Marino tonu te moana; hore rawa he pōkaretanga
Ka titiro iho a Te Wera ki te awa o Kahuroa e pōkare ana i te ngau a te hoe
Ina pupuhi te hau, ko te hau takiwā tērā e rere ana i te mata o te whenua.
Kātahi ka para whakawai taua tamaiti nei, ka mōhio ki te mau patu
Kia mau ā koutou pāhi i te tāone nui, kei riro i te ringa kamakama.
Ko te pai o te kakara o te hinu raukawa, pania ai e Māhinārangi ki a ia, ka haere ai ki te tūtaki ki a Tūrongo
Ka heke te hinu o aua mīti, ka maoa haere, ka puta hoki te kakara tino reka ki ngā ihu o aua hunga rā
Kāore te aroha mōhukihuki noa ki tana ipo kua rere ki te tuakaihau.
Kua noho tīengi ngā whakaaro kei hoki mai anō te weriweri mate rā ki a ia.
He ruru koe, he moe i te awatea, he oho i ngā pō.
Ka towhe te kuia kia kaua tana mokopuna e haere hei hōia.
Ka whakatakotoria he ponga kia ūngutungutu, huri katoa i tana māra, koia hei taku mō te māra.
Hei hanga i te taku mō tana whakaahua o te tahamoana, ka whakapiria atu he anga pakupaku ki ngā tapa e whā.
He haurangi tēnā hei whakaruruhau mō koutou.
He rākau pūaha
Kātahi ka whakawhiti taonga a Te Mātenga rāua ko Turikatuku: ka riro i a Turikatuku he hetiheti rino, ka hoatu ki a Te Mātenga te kō ngaki māra a Turikatuku
E porotaitaka ana te ao, ko tōna rite kei te poi Māori
Nō te mapi te hē. He porotaitaka hoki nō te ao, he papatairite nō te mapi
Tēnā te kuia te tangi haumiri nā i tana mokopuna
Kei te haumiritia te tūpāpaku
Kua kaiapo i ngā kararehe māna anahe!
Kei kaiapo a Pare i tā tātou manuhiri tūārangi, kua kore tāua e whai wāhi ki te kōrero ki a ia.
Ka whakaekea ngā rauawa ki runga ki te matua
Ka oti tō rauawa, ka tukua kia tere, tere ana i Te Moana-nui-a-Kiwa
He waka tōtō kau, he waka pītau, kāore he rauawa
Kāhore i mau te whakaū i te toki nei, kei te tītanga noa
Ka kite ia i te whakaahua o te tangata i pororeretia rā te mātenga, ka tau mai te paipairuaki ki a ia.
Waiho kia tōtahi, kia au ai taku moe
Kei roto rawa o te ngahere te whakaipurangi o te awa nei.
Ka hoatu te māwe o taua pā ki tā rātou kurī, ki a Moekahu, hai heri ki te kāinga
Ka tukea atu, engari kāore i ngāueue, kāore i hūkokikoki.
He hōiho rata, he pai hei eke mā te tamariki.
He manu rata ēnei, he ngāwari noa te whakatata atu.
Te pueatanga ake i te wai ka nguha mai te ihu, engari i rata noa iho, tāna mahi he hoki tonu mai ki te taha o te kaipuke titiro ai ki ngā tāngata - titiro mākutu ai
Kua riro te whenua i te Pākehā, kua riro ngā moni i te Māori; kīhai i rato ngā tāngata, kātahi ka tonoa he moni; he kai pakapaka tēnei
Kanga kau ana te tangata ki a koe, e kore rawa e piri tōna kanga ki a koe; hoki ana anō tōna kanga ki a ia, hei whakamate anō i a ia
Na ka rongo a Ngātoroirangi, kātahi ia ka utu i te kanga a Manaia, ka mea ia, 'Kia pēnā ia, taona ana ki ngā kōwhatu o Maketū'
Kia kangā te tangata e moe ana ki te wahine a tōna papa
I ahu mai te ingoa o Ngā Rauru i tō rātou tupuna tonu, i a Rauru.
He moana āio te tai tamawahine.
E kore e mate i a koe he ika ki te riro tō mōunu i te pāpaka.
A tērā tātou e mātau ki te Atua mehemea e inoi ana tātou arā, me inoi tātou ki a ia
Te āhua nei i rongo mai te Atua ki ā tātou inoi, kia hikina ngā taimahatanga i pēhi rā i a tātou.
Te pai anō o tēnei huihuinga - ngahau ana!
Koia anō!
Kāore e kitea te popoki o te parai, ka uhia ki te pereti.
He tawhetawhe kau ngā kaka o te kaipaoe.
Na he kakara pai i mua, tērā e puta ake he piro; he whītiki, tuku iho he tawhetawhe; he koukou huatau, tau iho he pākira kau
Ko tūrotowaenga te hāora e mutu ai te kanikani.
E rararu ana aku mahara, e hoa, i te kore moni hei utu i ngā nama.
Me pūkerikeri he awakeri kia kore ai te whenua nei e kōreporepo.
Ko te korowai, te tōpuni me te pākē, he momo kahu katoa.
Arā ētahi kahu ko te ingoa tonu e whakaatu ana he mea hanga ki te aha, pērā i te kahu kiwi, i te kahu kekeno me te kahu kererū.
Heoi te hirihiri, e ngau ki Hauturu, e ngau ki te whara ki ngā puke i ahua, pohewa i takoto ki tawhiti
Anānaka, kei tō taha nā
Ātaahua ana te karatiwha o te ngeru pango.
Ko taua tangata nei, a Mai, i te tuarongo kē o te whare tōna moenga
Ka aroha rā ngā matā kai kutu i hinga i te ngutu o te pū.
Kātahi au ka piko ki te titiro i taku waewae ka kite au e heke ana te toto
Ka rōpā te wahine i te ringa o tuahangata, me te menemene atu anō.
I te roa e noho noa iho ana, kua rore. Me puta ki waho kia pūhia e te hau.
Kia pēnei tonu āianei, ā, mau ake nei.
Me homai e koe āianei; ā, ki te kāhore, ka tangohia māoritia e ahau
Whakamataku ana te haere ki te wharepaku o waho i ngā pō keneuri.
Ina pāngia koe e te taru tawhiti, me noho ki te kāinga kia kore ai e tau atu te mate ki ētahi atu.
E puta ki waho rā, kia tāpapa koe te kopa o te whare
Me kōnumi te pepa, ka tapahi mai i ētahi wāhi, ka whewhera anō - hei reira kitea ai te āhua hangarua.
He anganga rā tō tēnei kāinga, ka pai te mahana i ngā ata.
Kua roa te ao e kapekapetau ana mō tērā tokorua - i te mutunga iho, he hāwatewate noa.
He pae huarewa hei whakahauora, hei whakangungu i te manu kua mārō kē ngā parirau, e matawara ana ki ngā rongohua tīkokekoke o te ao kōrero Māori
Tae rawa atu kua patua tana ika e ōna tuākana ki te rākau. Koia i pokopokorua ai, i maunga ai
Ka keria tētahi poka ki reira e ngā pononga a Īhaka
Nā, kua tae ki ngā poka wai, kua whakakī anō mō tētahi waru rā
I te roa ōna e tāuhiuhi ana, ka kī katoa te rūma kaukau i te koromāhu.
Kāore i ora ake i te matenga o tana tamaiti, e ngongo tonu nei.
Tōwahiwahi ana ngā karu i te kaha pōuri, kāore i roa ka rere iho ngā roimata.
Kua tōwahiwahi ngā whatu, kua rere te hūpē i te kaha makariri o te hau.
Ahakoa te mārō o te pareho, me mau pōtae mārō hei tiaki i tō upoko ka tomo ana koe i ngā ana.
Mā te kaiwhakarato matatau ngā wāina e rurutu ki ngā karaehe ki te ringa kotahi.
I te hoihoi o te ihu ki te korowaru ka haere au ki tua moe ai.
Haere rā, e ngā maioro tē keria ē, tete noa ki te whanga
Ngā rākau e tete mai rā
Ka tau ana te pōkēkohu ki te whārua, tino kore nei e maroke he kākahu i waho.
Ko tā Rena he titiro mākutu ki tōna whaea me te rūrū o tōna māhunga
Kātahi ka noho, me te titiro mākutu tonu iho ki te tūpāpaku e takoto ana i roto i ōna toto
Kaua e haere i te kaipapa - kei aituā koe. Kia mao te ua, kia mariri anō te hau, hei reira ka haere.
Kātahi ka kokirotia ō rātou tinana ki te wai wera kia murua ō rātou mana me ō rātou tapu
Purua ō taputapu ki roto i te kōnae.
Ka takahi rawa ki te kūaha o Aotea hī ai.
I te wā tēnei o te hōtoke, ka kite atu koe i te tēure e kohera mai ana i waenganui tonu o te kiekie
He mea tāwai ia kia riro katoa ana moni i te nanakia rā.
Ka hauhau taku hoa i te pōro, rere tika atu ana ki te wini o te whare.
E tāwiri ana i te kaha mataku.
Ko ngā tāngata pai hei paihau ko ngā tāngata tere ki te oma.
He mīrei, he karā te pari kei tua mai o Hawaiki
E huri ana te hunga nei i te āria me te tō haere i te kupenga.
Tōku kāinga ehara i konei, engari tōku kāinga kei raro kei Te Rēinga
He rēinga kāpura te rēinga e ako nei te Pākehā ki te Māori, ā ko te rēinga a te Māori i mōhio ai, he rēinga kē anō
Ko Rangi rāua ko Papa e pipiri tonu ana, kāore anō i wehea noatia
Hangaia he whare, ko te paepae kai āwhā kia rite ki tōku kakī te tiketike
He pia i te tīmatanga, kia mātau haere kua tāura.
He rawe ki a au tērā koroua e noho mai rā i te pae.
He aha tērā e iri mai rā i te rākau?
Kua taihinga te mahi a te rākau i te haumātakataka.
Kia kite iho au ō hua whakairo, ō whānakenake i patupatua iho, i werohia pea ki te akerautangi
Me takahi te huarahi i te atatū tonu, kia tae atu ai tātou i mua i te poupoutanga o te rā.
Te āhua nei kei te turou moe tērā rā, inā e hītakotako mai rā.
Nāu, nā tōu kaha i wawae te moana
Takoto rā, e tama, kia tāia tō nohi pāpātea.
Hoki mai anō ko tō kōiwi
Nō whea e hoki ake tō kōiwi ora ki te ao?
Ka mea mai a Taranga ki tana muringa, 'Haere mai koe kia moemoe tahi i roto i tōu whāwhārua, ā kia hongi atu au, kia hongi mai koe'
He tangata tourepa, he takapau pōkai.
Ko ia tukunga o taua whenua, me whakatūturu e te Kōti Whenua Māori
Kua kitea ētehi whakapapa hei whakatūturu i te kāwai o ēnei tūpuna kia puta mai i a Rauru
Nō te tau 1883 ka whakatūturutia taua whakaaro, ka pāhitia hei Tūranga nei taua kura
Kia nui hoki te tūpato ki te kutu, ki te puruhi, kei moe kino te tamaiti, kei oho, kei mate
E kīia ana e te Pākehā he puruhi te kaitītaritari i te mate kino nei i te pūponika
Kei te timu rā anō o te poaka ōna raho - mārakerake ana te kitea atu.
Ka tītorea te mereni ki te māripi nui.
Ka whāriki atu i tana tīanga, ka takoto, ka moe.
Tāne moe whare, kurua te takataka
Kaua rawa koe e whakatarariki i te tamaiti he taretare ana kākahu.
E ngote tonu ana te tamaiti rā i tana tōnui ahakoa kua haere kē ki te kura.
Kātahi te tau hiroki ko tēnei, he iti noa ngā huawhenua, he makariri.
Maringanui e kōmanawa tonu ana te wai i te puna, i te mea, kua kore e ua mō te wā roa.
Ka ripia te peka rākau ki te pānekeneke.
Haere ai mātou ki te kōngutu o te awa ki te hao kōeaea.
Ka horetea taku kiri i te takurua, kia raumati ake nei kua parauri anō.
Ka kotipū te ngārara, hei mate mōku
Kia kotipū te mokomoko i te ara, he tohu mate.
Kia kai miro te kūkū, kua kupere.
Pākēkē ana ōku turi kaumātua.
Ko te tangata e hiahia ana ki te kai reka, ki te hango pai, me haere mai ki a au hoko ai
Ka whakamahia e te koroua rā tana hango hei kari i tana māra kai.
He ika huirua i mate i te tukinga o ngā motokā, nā, kua whakahokia rāua ki ō rāua marae ake takoto ai.
Eke huirua ana ngā kararehe i te waka o Noa.
He wahine rongonui e nui ana te kitea o te kanohi i ngā uhi moheni.
Kaua e inumia te wai tai - ka mate tō puku i te tote o roto.
Raua atu he kini tote ki te kōhua, kia reka ai ngā huawhenua.
Ko te tote me te auahi ngā tāwara nui o te pēkana.
Kia puakaha mai ōu taringa
E kore rawa e ngaro te urupā. Kei te tū tonu ngā tekoteko i ngā wāhi i tāpuketia ai ngā tūpāpaku
Ko ngā urupā o ngā tāngata i mate i Ōkaihau i te tau 1845, kua tupuria e te ururua, me te rarauhe
He nui ngā taotū, tērā ka mate atu ki rō ngahere, i te hemo kai, i te aha noa atu
Ka tae te rongo ki a Tūhoe, ka whakatika mai, ka whakaekea e rātau a Te Takatakanga, he taupaepae, arā he whakaeke, he tiaki i te hoariri, e paepae ana i te ope
He pukapuka tawhito, kua kanukanu ētahi o ngā whārangi.
Me haro tonu ngā pereti i mua i te rau atu ki te wai.
I tirotirohia e ia ngā ingoa o ngā pāhihi i rere mai i runga kaipuke
Ka puta te karanga, 'Ko ngā pāhihi katoa mō Ākarana me piki ināianei ki runga i te manurere'
Ka mau ki tana tatā, e ka ipuipu
E hōrapa ana te hukarere, ka haere ki te whāngai i ngā kau e tangi rā ki te hei.
A, whāngaia ana e Māui ki te paru
E mahara katoa ana te tangata ki te whāngai i te tinana, he ruarua ia e mahara ana ki te whāngai i ō rātou wairua
He tangata i whāngaia ki ngā kōrero o te tai, me ngā tikanga a tōna iwi
Me he matakōkiri ānewa i te rangi
E Pātarirangi, ka pau te karawhiu nā runga ana mai o ngā hiwi rā, ē
I motu tētahi o aku kotikara i te toki - koinei te hua o te kore e mau hū i a koe e tātā wahie ana.
He tangata ngangahau a Rāpata ki te pāmu hipi, ki te mahi tahi hoki me te kāwanatanga ki te hoepapa i ngā mate kararehe
Ka aroha te matapiko rā kāore e tohatoha i ana huarākau hei kai mā te katoa.
Ka mahi ngā tāngata, ka māuiui, ka noho
Ka māuiui ōku pokohiwi i te amohanga i te wahie
Ka ahei te whiu i a ia mō te 20 tāra me te āpiti anō ki tēnei whiu, kia 80 ngā rā e mahi taimaha ana i ngā huarahi
Haere ana a Rita, noho ana te tangata
Kia ohiti koutou ki tēnei iwi, e kīngia nei he hōia, he iwi kino, heoi anō tā rātau mahi he whawhai
Ki te kore ngā kōhatu e waiho kia wera rawa, e kore e maoa te hāngī.
Mehemea ka toru ngā rā e wera ana te kiri, me māharahara
He pai te wai rēmana, ā me whakaranu atu ki te wai wera
Ko te whare o taku matua kei runga i te rangaranga, he rawe te tirohanga ki te moana.
Ka moe te tamaiti ki te wahine, ka kaihāpaingatia ki te toki, ki te hei rānei
Kāore e kore kei te ara tonu te kuia rā, ahakoa e kati ana ngā whatu.
Kua waiho mai ngā tuna kia motumotu ana, hei toha ki tēnā ki tēnā o te hapū.
Kua motumotu te parāoa pokepoke kia whiwhi ia tamaiti i tētahi wāhanga hei pokepoke māna.
Nā ngā mahi whakamahine i te kāpata ki te pepa hōanga, ka kapi katoa te rūma i te hungahunga.
Kua mōhio ināianei he ngutu kau ana kōrero, kāore he tinanatanga, he wairua kau
Aua rā e turi ki tēnei kupu. Aua e whakaae ngutu kau. Engari, me mahi
Ehara i te kōrero ngutu kau ēnei e kōrerotia nei, engari nō roto nō te ngākau
E rere taku manu tīoriori ki te rangi.
Kei pāuhu atu te rākau
Kua pupuhi tana pāpāringa i te tunga raupapa.
Kainga he pire hei patu i te tunga raupapa.
He rā e taka e kai ai ia i ana tūtae.
Ka taka ngā tau, ka pakari haere ngā whakaaro.
Engari ko te maha me te umere noa iho a te hunga kōhuru rā, kāore rawa e ngaro te warowaro i roto i ōna taringa
Ka rukerukea e Hine ana kākahu mei kore e kitea ana kī.
E pekepeke ana, e whakatakataka ana, e whakatoitoi ana ngā hako, hei katakata mā ngā tamariki.
Taringa i whakarongo te tarawau a te ngutu
Kapurangatia ngā otaota nā e ia
E takahi ana ngā tamariki i ngā kūmara
Me takahi pea te oneone kia tāpapa ai.
He tikanga tino kino tēnei, me takahi rawa ki raro
He taniwha te mea e huna nei i te tangata o tēnei huarahi
Ka matakarapa mai taku whaea ki a au ki te whakamōhio mai kāore ia i pai ki taku mahi.
Kua haukotia te tupu o aku pīni e te kapekape.
Ina tātāhau te matua, tērā ka tātāhau te tamaiti ki āna ake ā tōna wā.
Kua tapoko atu ngā kau ki te hū.
I te mutunga anō, i riro i a tātau te wikitōria i te tau 1945
Mēnā ka mate ētahi tāngata Pākehā, kua kīia he kōhuru, mēnā ka mate ko ngā Māori, kua kīia he wikitōria tēnā, kua kore i kōhuru, kua wikitōria kē
E kōkeke ana ngā tārakerake i te matapihi o te waka ki te ūkui atu i te ua.
E kōkeke ana ngā tīma e rua, kei tētahi pito o te papa tākaro, taro ake kua rere ki tērā pito.
Takoto kau i te ahiahi he rau ngā mahara
Ka hoki ngā mahara ki te wā e tamariki ana
E kore e whakapaua e au aku mahara i te reta nei
Ko te pere hītimi anō tētahi tākaro pai rawa atu ki aku tungāne.
He whetū ao tēnei ka tata mai
E tauparapara pai ana rāua me tā rāua paoro.
Kaua e moea te tangata māhonge - kimihia he tāne pukumahi māu.
E whakanewa noa ana te puhi o tōna waka, me taunaki ki te tā kākaho kia kitea ai.
He hui whakanewa tō Tārure waka, engari tō Riro, he tū tōtika.
Mā wai e rauhī ngā tamariki kāinga kore, mā wai e whai kia kī ō rātou puku, kia whai kākahu rātou?
E whakaroau ana te kekeno i te toka, ka pōhēhētia kua mate.
Haere, haere, haere, i runga i te ringa kino i te ringa ohorere o Aituā
Nā te ringa kaha o te mate koe i whakamoe, e taea te pēhea i te tangata nui o te ao, a Aituā
E rua ngā pō, e rua ngā rā e tao ana, ka kīia tēnā he tāwhakamoe, mō te roa e tao ana
Kia mimiti te hautaorua, hei reira tapahia ai te pātītī.
Ka tuku ngā peru a tō tangata
Nā ngā mahi a tērā tupuna ka kīia ngā poutoti ko ngā waewae o Tamatekapua.
Kua toru marama tēnei kāore he ua - kua tīpoka noa te whenua.
Ka takitakina kia pāmāro ai te haerenga mai ki waho o te rua
Ko koe ki runga ko ahau, ko Tāreha, te manukura o ngā hapū o Ngā Puhi ki raro? Kore, kore, kore rawa atu
Puritia ngā hīti ngawhewhe hei horoi i ngā matapihi.
Ko te whakapae ināianei kua ngawhewhe haere tēnei taonga, kua kore i whai hua
Kei te kōwhetewhete te whakaminenga mō te rerekē noa iho o ngā kaka o te tokorua e mārenatia ana.
Kia maiea te tākapu ki te karetai, ka kite tāua he aha te ika kei tana waha.
E kōwhāwhā mai ana ngā rama whero o te waka rererangi.
He mea tūkino te kurī nei e tana rangatira o mua atu, nō reira ia i mataku ai i te tangata.
Katoa tātou e tauhou ana ki tēnei tākaro, nō reira kaua noa koa e āmaimai, e āwangawanga.
Me pōkai ngā hīti i te wā tonu e whakaemitia ana, kia kore ai e koromemenge.
Ka pai te momimomi a te kāwhe, ka āta tango mai a ia i tōna ringa, anā, kua inu te kāwhe
Hei aha te mau huarākau mai - kei te nui te huarākau i konei.
Kāti, riro kē ana nā ngā wāhine o te kāinga te mahi ki te tino wehewehe i te mēra, me te mau atu hoki i ngā reta
Kia kowera rawa te hū o te hōiho, hei reira taea ai te paopao kia tino tika ai te hanga.
I tanumia ia i te taha o tana wahine me ētehi o tōna whānau i te urupā o Kauae i ngā auheke tāhinga o raro mai i te maunga o Ngongotahā
Keria te rua mō te hāngī ki te taha tonu o te pūranga kōhatu rā.
Ka kitea he rākau hei turupou mō te tēneti.
Kia tai pakeke kua kitea te katoa o te toka rā.
Kei katia koe e te pūwerewere
Ehara i a Hinepoupou tangata, ko Hinepoupou atua
Pakare kau ana te roto i te kōhengihengi.
Tīrau ana te kei, tīrau ana te ihu; kua tata ko te kei
Te marama i runga rā ē
Tē kapohia koe i te matawhāura, i te rangamaro, i te ngutu o te pū
I te rangamaro i mau ai a Te Nohu
Ahakoa te tawheo o tēnei ara, he tere ake, nā te ruarua o ngā waka.
Tahuri, haehaea te ika nei
Ka tamarahi te korokē rā, 'Ka hinga i a au te tokomaha!'
Ka toro mai ngā ringa o Whakaiho ka mau ki ngā panetao ka poaia ki runga i ngā ringa
Kei te kūtete a Pita kia awe te mutu te mahi
Ko ngā ngangare a te wahine, me te māturuturu pūputu tonu
Kei te titiro pūputu te motu ki a koutou me ā koutou whakahaere
E kī ana ngā mōhio me pūputu te kai, engari kia iti ngā kai.
Ka whakaritea ngā tāngata hei pātaritari atu i te ngutu o te ana, ka rite; ka whakaritea ngā tāngata mau kāheru, me ngā tāngata mau patu, taoroa, patu parāoa, meremere, ka rite
Ahakoa ngā pēke oneone e hia rau nei i whakapaparia ki ngā pareparenga, ka ngawhā tonu mai te wai.
He konganuku māngohe te hiriwa me te konukura - ina paopaohia kia papatahi, kāore tonu e pakaru.
Karokaro i te tāturi o tō taringa kia areare ai
He maitai te kotahi tāra me te rua tāra o Aotearoa, he pepa ngā mea nui ake i tērā te wāriu.
Pēnei kua oti anō ngā hiahia me ngā wawata, he pō Tangaroa hoki tērā, tēnā ko te pō Korekore, e kore e whai hua te purapura
Ka hoatu he paku ki runga i ngā kai kōhua, nā wai ā, ka ngāwari anō mō te kai.
He tātahi rawa ngā rākau o te taiepa - ka oma tonu ngā kurī.
Kia tātahi ō waewae kia ngōki atu ai ngā tamariki i waenganui.
Manini ana tā māua noho ki Te Kāpō, ahakoa te makariri.
Ko te whakaaro ia o ngā iwi e hāpai ana i te Kotahitanga i runga i ngā motu e rua nei, he kawe i te mana motuhake ki Ingarangi, mā te Pāremata o reira e mahi mai he ture mō tātau
Areare ana te kūreitanga o te ihu o te tangata.
Ka ikapahi mai ana te iwi, e, maru ana te marae.
Werohia ki te arenga o te pouwhenua, kaua ki te reke.
Ko te paretua i te tuatahi, kātahi ka utaina atu te pīkaunga ki runga i te paretua.
Tēnā koa kuhuna atu taku poraka hei paretua, kia kore ai taku tuarā e mamae i te wahanga nei.
Ka hoki mai a Pango ki Ōhinemutu nei tatari atu ai i te manuhiri tūārangi, i te waewae tapu ki Rotorua
E kīia ana, mēnā ka whakatata atu he waewae tapu, kāore i roa ka ua te rangi
E koro, Taupopoki, me Te Wheoro, he waewae tapu kōrua ki runga i a Ngāti Kahungunu, i runga i ēnei tū āhua hui
Kātahi rawa pea te kura i pēnei rawa ai te nui o te waewae tapu ki ngā kura nei
Heoi, i roto i ngā uiui taikaha, i mahue ki waho ngā takiaho e rua o te taha ki a Ngāi Tāwhiri, te hapū o tōna whaea
Kia paka rā te īnanga, kātahi ka whakahungatia, he whakamātā te tikanga
Ka rere a Whānui ka tīmata te hauhake i ngā kai; te potonga o ngā kai ka mahia ngā mahi a Ruhanui, koia ēnei; ko te tūperepere, ko te tōreherehe, ko te kaiwhakatāpaepae, ko te kokomo, ko te tūmahana, ko te kaihaukai
Whati ana a hope, putē ana a karu, kopikopi ana a puku
Ka kapu ōna ringaringa ki tōna waha, me te putē o ōna whatu
Kua iheuheua ngā uwha i ngā kūao, kua haria ngā kūao ki muri rā anō o te pāmu.
Ka nui rawa te whakamā o tō koutou whaea; matangerengere ana te wahine i whānau ai koutou
Kia tūpato - he koi anō te uru o te tao nā.
Ki te mirimirihia te tonetone kua puku mai, kua rongo te tinana i te reka.
Ko te oneone tonu i te rua te ohonga i mākuturia ai te tangata nāna i whānako ngā kūmara.
Ka tatū mai ki Pūtiki-wharanui, e tū mai rā i te tahataha ki te rāwhiti o te awa o Whanganui, e tū hāngai atu ana ki te tāone
Ka tū hāngai atu a Kawepō ki a Mananui me te kohukohu atu ki tana kanohi
Kua kōkātia ngā kūmara, kua maroke ngā rau
Ka arahina atu ia ki roto i te whare, ā, nōna e tuohu iho ana ki te tomo i te pāpaku hoki o te kūaha, ka taupokina e te nui tangata
Koirā tonu te āhua o te parakūkā, ka ora ia i ngā hekenga werawera o ētahi atu.
I tētahi ahiahi ka hiainu wai tētahi rangatira e noho pātata ana ki reira, ka haere ki te puna nei me tana tahā, ki te inu wai
Piri ana te arero o te tamaiti ngote ū ki te ngao o tōna māngai i te hiainu
Kua nui te tupu o te karaihe hei hanga hei maroke. Ka oti tēnā te kokoti, te hanga, te whakapū, ka ātea anō te māra nā hei haerenga mō ngā kararehe
Me kokoti te ika kia iti rawa, me tango ngā wheua katoa
Ko te parekura tēnei i mate ai a Ngā Puhi i a Ngāti Whātua ki te one i Ripiro
I noho huna tana pū hōta taparere i raro i tana koti, koirā i kore ai e kitea e ngā tūtei.
He pai ake āhau i āku.
I a au e ruaki ana ka rongo au i te kawa o te waiate i taku korokoro.
Ahakoa kua pōrewarewa, he tino tohunga ia ki ngā mahi pāngarau.
Ka peitahia ngā whakairo kia tūākura.
He tūākura ngā rau maroke o te rarauhe.
Kia tūpā tonu (ngā kuka), arā kia pāraharaha, kia kaua e kopa
Kaua e whakamahia te paoka hei tango mai i te taupoki nā, kei kopa.
Ka whakatakotoria tana taiaha, ka tūturi ngā turi ki tana wai heru, ka wewete i tōna tikitiki, ka rū i ōna makawe
E kore e tere oti te mahi, he autō nō te tangata.
Kua raru koe i a au! Nāku i hoatu tō ingoa ki a rātou, me te kī kāore i tua atu i a koe mō taua mahi.
Kua raru te hipi i te tātarāmoa kua mau atu ki tana tuarā.
I eke ia ki runga ki tētahi mea o te tima e mānu ana i te wai, ka whakatangi i tana whio kia haere mai ngā poti ki te kohikohi i ngā tāngata e putere ana i te moana
Ka tangi te whio o te tereina rerewē, ka eke te ope Pākehā, ā hoki ana ki te tāone
Ka tangi te whio a tana rangatira, ka oma te kurī ki tua o te hiwi ki te ā mai i ngā hipi.
Ka oti ngā ngai te ato ki ngā hiamo o te whare.
E rua tāra te utu mō te miraka kotahi.
Katoa ngā hanga i tēnei tēpu, e hokona ana mō te rima tāra.
Ahakoa tō rāua aroha ki a rāua, kāore i whakaaehia kia moe te tamaiti rangatira i te pahī.
He tīwekaweka ngā whakapaipai o runga, kāore e ū ana ki te tauira mātāmua kotahi.
Kāore anō i maoa te mīti nei - kei te toto tonu.
Tēnā koe, me ngā tāngata mahi hoki i tō tātau taonga, tēnā koutou, heoi
Kei a au anō tāku tikanga, nō mua ai. Ko tēnei kōrero kei te kaha i roto i ēnei rā. Heoi tēnei kupu āku
Heoi anō ngā tohunga nāna i hanga ngā waka (arā, ko ngā tohunga kātahi tonu ka whakahuatia ake.)
Nō te taenga ki ngā marama pakatiti o te tau, ka matemate ētahi o ngā tāngata o tērā takiwā.
E mea ana māua, ko ngā whakaakoranga o te ohinga e piri ki a rātou taea noatia te koroheketanga, te kuiatanga
Koi noho roa hoki i te ao, koi manako mai e te ngākau ko ngā mahinga o taku ohinga
Kaua e romia te kakau o te rākau haupōro, me ngāwari noa te pupuri.
Me kari he kororua mō tā tātou hāngī.
Ko te paopao nēra te mahi nui a te hama, ā, he matihao kaha anō ōna hei tango nēra.
Te whatitiri, te kapo, te hukarere
Tapahia ngā poro rākau kia pōtehetehe tonu, kia uru pai ai ki te ahi.
Haere mai ki te āhuru mōwai, tē taea e ngā hau o te rangi.
Heoi anō he ōritenga ā-ingoa noa iho tāku e whakaatu nei, ka mutu i reira, i te mea kore rawa nei e eke tō Pōneke mahana ki te mahana o tērā āhuru mōwai
Pere taku titiro te au kai te moana o Tūhua i waho
E toru ngā tūāporo o te tāhū, ā, nō mua atu i te pakanga i whakairongia ai e Kihirini, kātahi ka whakaterea mai mā te awa o Mangaoporo ki te awa o Waiapu, tau rawa atu ki Rangitukia
I mahia mai tana hei matau i tētahi tūāporo pounamu.
Ehara ngā hakirara katoa i te waiata taunu, ko ētahi he waiata whakahangareka.
Ahakoa pēhea te iti o te wāhi ki tēnā, ki tēnā, me uru toki ngā tamariki ki te whakaari a te akomanga.
I huakina tokitia ngā reta, kāore tētahi i waiho kia kopi tonu.
Ki tā rātou, ko tēnei te huanui e āta kitea mai ai te 'Aotearoatanga' e rapua nei e te hunga tāpoi
Me rau atu he huka hei patu i te kawa o ngā paramu nā.
He tangata rauhanga - ahakoa nāna te mahi kino, e pōhēhē whānuitia ana nā tangata kē.
Me rauhanga anō te tangata e mau ai i a ia te manu mokepuihi.
Whano rā ka wareware ngānei ngā raro
Ka kaupēhia ngā whakapono katoa i tua atu i tō te mana whakahaere o taua whenua.
Hei te ata pongipongi au ka takahi i te huarahi, kia tae atu ai au i te wā e hauangi tonu ana.
Kia waitutu te hua o taua rākau, kua maoa.
E kōngangengange ana te ihu o te arewhana mai i tētahi taha ki tētahi.
Tāheke ana te oma a te ngeru!
Ka poua atu ngā pou haki ki ngā koko e whā o te papa tākaro.
He tau oho
Ki hea noa iho au rarua ai i te arero-rua o ana kōrero.
Hei whakakikini noa iara; hei whakakōhukihuki noa, hei whakakōraparapa i te kanohi
E āia mai ana ngā hipi i te rapaki ki te hēte kuti hipi i te pūtake.
Kātahi ka hopungia e te mangumangu ka tapahia atu te upoko, pororere ana
Pororere ana i waenganui (o te kaipuke), takoto atu ana te kei he wāhi kē, me te pongāihu he wahi kē
Mehemea e rua kē ngā wīra e haere mā runga i taku waewae tērā e whati pororere tonu atu ngā iwi o taku waewae
Ko ētahi e auē ana, ko ētahi e hāmama ana, ko ētahi e karakia ana; kātahi ka totohu rawa, ngaro atu katoa rātou i roto i te harurutanga mai o te wai ki runga ki te kaipuke
Ko au tērā e tangi ana, e hōkarikari ana i roto i te wai. Ka totohu, ka pūea ake me te tuhatuha i te wai i roto i taku waha
Ko tētahi o ngā tino whāinga a Eruera ko te whakakore i te mahi whakatoihara i te iwi Māori, ko te whakatū kaupapa e ōrite ai ngā iwi
Ka whakamā te kāihe i te tangata whakatohe rā.
Ko te kape rua rā, ānō he rārangi tukemata kei runga, me te rārangi waha kei raro.
Kua ukauka koe i a au i ēnei tau maha, e tika ana anō kia āwhina au i a koe ināianei.
Me whakapiako ngā paepae huawhenua o te pouaka mātao, ka āta horoi.
Ka whakapiakotia tana kete, kāore tonu i kitea tāna e kimi rā.
Kia pupuhi mai te wītā kua ngaua tātou e te makariri.
He taonga taketake tēnei nā ngā tūpuna mai iho, mai iho.
Ka tae te pioro ki ngā taringa, mea ake kua rū te whenua.
Ka mama i te umu o te riariaki
Ko tōku mamatanga atu anō tēnei i taku karakia
Te hou hoki o te kānga piro ki taku ihu.
Me whakatū he tirawa kia kore ai tāua e mate i te āwhā ā te pō nei.
Kia waipuke te awa, kua koehu, kua kore i purata.
He pango, he kōkōwai, he kahotea ngā tae o ā mātou kōwhaiwhai.
Ka hūtia ake taku aho; kua kore aku maka, kua kore taku māhē
He rangi pāruhiruhi, he oranga wairua.
Muia ana a tātahi i ngā rangi pāruhiruhi.
Ka rongo a Kupe i te kukū o te takere o te waka rā
Ka nui taku matihere ki taua wahine marae.
Ka ngahae ngā pī, ko Waikanae; ka tangi ko te mapu, ē
Ka mahi a Kaitangata i ētahi kai mā rāua; ka paopaotia e Whaitiri
Ka eke mai rāua i runga i te pungapunga
Ngā pungapunga o Rotorua.
He kōeaea, he matamata ētahi o ngā ingoa o te poto īnanga.
He karatī te poto tāmure.
Ko te pai o te karere rorohiko, kua tae atu te kōrero ki te tokomaha i te wā poto noa.
Koheko noa ana i tōu pō ko koe anake
Pō koheko, ata hītakotako.
He toka koropungapunga te pungapunga, koirā i māmā ai.
Kaua e hangaia te waka ki te rākau koropungapunga - ka totohu noa iho.
E Rua, titiro ki te tītaritari, ki te porotēteke o taku manu tukutuku. Titiro, kei te rere rā runga. Kei te totohu
Me kotikoti ngā kīnaki mō roto i ngā henuwiti - mā te tangata anō e kōwhiri tāna i pai ai.
E āwhiti noa rā ki te tau i rāngia
E āwhiti kau ana, he kore nōna i whakapuaki i tōna aroha ki tana matua kua mate nei.
Takoto mai rā, e koro ē!
Ko te karangatanga mai a te koro rā — 'He kōhuru rā pea tā kōrua i au?'
Kua hārotoroto mai te wai ki ngā wāhi kohu o ngā papa.
Ko tēnā iwi, ko tēnā iwi kei te pena i ōna ake mātauranga, kia kore ai e waimeha.
Ka haere te ngata ko tana hāware ka mahue hei ara pīataata.
Ka mukumukua te kiri o te tuna ki te nūpepa hei tango mai i te hāware.
Ko te whenua he taonga atua tēnā. Nā ngā atua o te ao Māori i hanga mō te tangata. Ko tā te tangata mahi he manaaki kau i te whenua
Mā te Wairua Tapu koutou me tō koutou iwi e manaaki, e arataki ā ngā rā e heke iho nei
Kei te kaha te manaaki a ngā tuākana i ngā tēina i tō mātou kura.
Kia tuku te wai, ka whiti ki tāwāhi
Ka pania tana ringa wherawhera, kātahi ka pēhia atu te kapu ki te pepa, kia oti mai ai he tāruatanga.
Kaua e nui rawa ngā tāmahanatanga i te mīti, kei mate te whānau i te tororere.
E oma ana i te onepū me te pupuri anō i tana manu pākaukau, nā wai ā, ka rewa tana manu ki te rangi.
Kaua e turapana i taku taringa - he mamae!
Ka tūpono ia ki tētahi papata i roto i te pukapuka, ka turapana atu.
E manana ana te hukumaro o te tute
Ka tō te rā, ka haere iho ki te awa ki te mahi tuna.
Nei koa Taihakoa te muia nei e te mōkutukutu, moe papatītaha ka mokohiti ki runga
Ko ia hoki tētahi o ngā wāhine o tō whakaminenga i a koe i konei e minita ana
Ko Ira kē ki te kauhuri i tā māua māra, me ētahi anō o aku whanaunga, haere mai ai ki te āwhina i ētahi wā
Kei te mōmona te tipu o te kai i tana māra.
E kānewhanewha ana te kuia i tana tūru hāneanea.
Ka mutu te ahuahu i te rīwai, ka kitea te hōhonu o ngā ripa.
Ki te kotiti te tarakihana e kukume ana i te parau, ka kotiti anō ngā ripa i te whenua.
I kōparu te waewae mauī i te tūporo kauri
Ka haere a Heramia ki te whare o te tarakihana. I reira hoki ngā pēke, ka utaina ki runga ki te kōneke i muri i te tarakihana
Kua tīkina e ngā tāngata o Whangaparāoa ā rātau tarakihana hei tōtō i ngā poti ki uta
Ka wareware atu i a tame pakihaha te parai ki runga i te tō, tata tonu ka wera te whare.
Kāore au e tuku i aku tamariki kia moe atu ki tana kāinga, he pakihaha hoki.
Mā ngā tamariki ēnei e mau atu - he taimāmā noa iho.
He taimāmā te kirihou, he taumaha te nuinga o ngā momo maitai.
Ka tahuna te ahi whakaene, ka karakia te tohunga, ka hoatu te taio makawe
I tahuna mai au ki te ahi whakaene kia mate te wairua
Ka riri te ika nei te kōpūtōtara, kua whāngai te tinana, kua tū mārō mai ngā tara o te tinana.
Ka kai i te mātaitai kua roa rawa ki te whata mātao, taro ake kua kotere.
Me hoko e tāua he motukā whēraka.
Whītikitia ō huruhuru ki te maihamo kia kore ai e  pōrearea.
He tangata makihoi, he māra tarutaru.
Kaua e hauā mai i konā - kāore e tika ana tēnei mahi āu - te amowheke mō te amowheke noa iho te take.
Ka tae ngā tamariki ki te kura tuarua, kua kore i noho ki te rūma ako kotahi.
Ka ākona e tōna tupuna, e Rongotakawiu ki ngā karakia, mōhio katoa i a ia
Ko te take o tērā rawa, he tahā manu
Ka pā te tāwhiri, 'Haere mai!'
Kāore he aha ki a ia ki te tutetute tāngata haere, kia tae atu ia ki mua.
Ko ngā tāhuna ngaro tonu i te kuaka; ko ētahi kei runga i ngā tuarā o ngā mea kua tau, e tutetute ana kia whiwhi ai ki te tauranga
Kua pae ngā kōrero mō ēnei tohu pātai, whakakawenata rawa, engari te āhua he murakehu noa iho
Ka mea ngā tāne me pao te māhunga ki muri o te pane o te toki. I pērātia. Ka rūrū noa iho te poaka i tōna pane. Nā te oka rā anō, kātahi anō ka mate
Ka whanga rawa kia wātea te parau a ngā whanaunga kātahi anō ka whiwhi parau
E toru ngā pō, kātahi anō ka mutu tana kari i te rua
He rikarika te whakatikanga o te iwi nei
Ka pau te tui te whakaeke ki te ngohi
Mā ā tāua irāmutu e whakaeke ngā utanga ki te taraka.
Ko Tūhua te moutere, he tūhua hoki te kōhatu o reira.
Whakamahia ai te pāra tūhua hei tapahi i ngā makawe o te tamaiti, hei haehae anō i te kiri i te wā o te tangihanga.
Ka kīia anō te tūhua ko te 'karaihe puia'.
Nō te aitanga a pepeke te wētā, te kēkerewai me te huhua noa atu o ngā ngārara.
E rongonui ana te karitehe mō te kāhaki wahine i te ngahere.
Pātōtō ana tērā te tai ki ngā toka, koia i horehore ai te ākau.
He tino pai ki a au te purini kua kīnakitia ki te kirīmi.
I te wā o te hōtoke, ka tīmata te taupoki i te whenua, tae rawa ake ki te kōanga, kua ngohengohe te oneone, kua tika mō te makamaka i ngā kākano
Kua kī te tukutuku i te kōura.
Ka ruakina te kai ki waho
Kātahi rātou ka whiri taura . . . te whiri pāraharaha, te rino
Ko te reo rotarota te reo kōrero o te hunga turi.
Anei tētahi whakataukī mō te tangata kaha ki te whakahīhī, ki te rūkahu; 'Whaitiri papā, he tangata waha huka'
Kei whea hoki rā te £60,000 i kīia nei e taua wahahuka ka puta mai i roto i tana mahi, ā, ka whakahaerea hei oranga mō ngā tāngata o te karāti o Whataupoko?
Ka whakawhānuitia, ka whakarekaia te kōrero e te waha huka, e te ngākau whakatoi
Kāhore ōu rongoā whakamahu
Engari kaua te mate e whakatupuria, nā te mea he mahinga nui te whakamahu i te mate
Kua kino katoa ngā toka tio i te tiko o ō reira tāngata.
Kua tuhi pukapuka ia ki tana whaiāipo e noho ana i rāwāhi.
E hoa, tēnā tirohia e koe taku pukapuka i tāia ki Te Waka Maori o te 2 o Oketopa
Kua hurirapa te hamarara i te hau.
Me hurirapa te papa kia pai ai te whakamāeneene i te taha whakararo.
Ka peho te taua, kātahi ka whakaeke i te hoariri.
He kōhau nōna ki ōna rā o tōna tamarikitanga
Kāore i roa ka oti ngā mātaitai te pāoraora.
Kua mōhio anō tātou he kai kino te tutu, kai atu anō te tangata ā ka mate. Ahakoa ākona e ngā mātua ngā tamariki kia kaua e kai i taua kai, kāhore e whakarongo . . .  Waihoki me te waipiro, kei te ākona anō tātou e ngā tāngata nāna taua kai, kāhore tātou e whakarongo, kai atu anō i taua kai, mate atu te tangata
He waka tā te Māori, he kaipuke tā te Pākehā. He paoi patu aruhe tā tētahi, he mira tā tētahi. Waihoki he ritenga anō ō te Māori i mua, he ture anō, ā, e mau nei anō; ā, he ture anō tō te Pākehā
Kei te whakaroa ia kia kore ai e riro ko ia te tuatahi ka tae atu ki te kanikani.
Kua haere a Tāwhaki ki te whakatuputupu i a ia, ki te karakia, ki te huki, arā, ki te whakamutu i te rere o ōna toto
Mehemea ka poāi te kiwi, he uwha taua manu
He matamatahuānga ērā nō tātau, engari he hapū kē tō rātau.
I te rongonga kua kore katoa ngā moni i tana pūtea pēke, ka pōtaitaka katoa ana whakaaro.
Kei te manawa rau te tāne kei kore te wahine taumau e puta ake ki te whare karakia.
He mea mūrei ngā whare hoko kai i muri i te rū nui.
He waimarie kua kōipuipu - kua kore tātou e tīkākā.
Tēnei tonu tōku ngākau kei te whakawhetai tonu atu ki ngā iwi, arā ngā hoa taurangi me ngā hoa taupua
He mea tuwhatuwha e te pēpē te pungarehu nāna tonu i puru ki tana waha.
Tē ai he reti ake hei whiu i a au kia kite hoki au
Ka utaina ahau ki te reti
Kua waia kē te taihou ki te taraiwa i te taha matau o te huarahi.
E rua ngā ringa o te nuinga o ngā karaka kia mōhiotia ai ngā mēneti me ngā hāora.
Ko te hauraro i tēnei wā o te tau he hau puhipuhi, ko tāna mahi he rūrū i ngā rākau nunui.
Kua uaua te whakangaro atu i ngā para a te tangata i ngā tāone nui.
Ko te nui o ngā para tētahi mea e kaha whakakinokino nei i a Papatūānuku.
Me nukunuku ngā hū nei kia noho wātea tonu ai te kūaha.
E hiahiatia ana he pūweru mahana mō te haere ki Ruapehu.
Ko te hukahuka tētahi o ngā takitaki e tū ana i waenganui i te awhikiri me te pekerangi.
I a ia e tamariki ana ka wera, kei tana kakī ngā wenewene.
E tū paruru ana ngā tūwatawata o te taiapa kia kore ai ngā kurī e kuhu atu.
Kia tia paruru i te kōtore huia
Me whai tātou i te ara pūkaka ki te taunga rererangi, kia tere te tae atu.
Menemene ana te whakaminenga i ngā kupu makuku a te kaikōrero.
Ka tō te rā, ka tere tonu te rongo o aku kōiwi i te hōtoke.
Kia teretere mai, kei hōtoke noa ngā kai.
Kei te āhua taupatupatu tana tautoko i ngā 'Kākāriki' me tana hāpai anō i ngā mahi raweke ira hei whakaora i te tangata.
Heoi anō, kia tae rawa ki ngā whakapapa o Turi e kitea ai te taupatupatu o ēnei whakamārama a Tautahi
Ko ngā kātua anake o ngā rākau ka utaina ki runga i te waka - waiho ngā peka kia takoto noa ki te whenua.
Ka hāhā te manawa i te pāria anō e tana mate huangō.
Ka tūrama kē te moe, he hoihoi nō waho.
Ka motu ki Hawaiki
Ka motu ki tawhiti atu i Hana Tomingo tō rātau kaipuke, kātahi ia ka puta ake ki waho o taua kāho
Nō te whāwhātanga atu o Te Pēhi mā, o Te Mete mā, i tika tonu atu aua kōrero rā ki tā rātou titiro; he kōrero pono katoa
Whakarongo mai e te iwi, ka pono taku kupu, kāhore aku hokinga atu ki te hē, kore rawa, kore rawa
Ka amohia ki tana takotoranga i Korokota, he hiwi tairanga, he hiwi teitei tonu
Ina kai kakano te manu, ka riro ko ia te kaitītaritari i ngā kākano o taua rākau ki wīwī, ki wāwā.
Whētuihia te pepa kia noho haurua ai.
Me pēnei te whētui i ngā tauera.
Engari taku taha e kai koromaki ana
Ka kuhuna e ia he kākahu pāpango kia kore ai e kitea tana haere i waenganui pō.
Ka riro te parakoka o te muka, ka hīeweewe te muka, ko ngā kaka kau
He hira ngā pātai a te tamaiti pākiki ki tana kaiako.
Tārera kau ana te waha i te mīharo.
Ngā manu e tarea e Māui ki te tiki wai
He kāinga hema tērā, kāore e rite ki tō tāua nei kāinga me ōna raruraru katoa.
Otirā kīhai i roa ka rongo ia ki te mamae o ngā matikuku o tētahi mea e rarapi ana i ōna kaokao me ōna peke
Ahakoa te huri a Rāmeka, he rākau e toro mai ana, he tātaramoa e rarapi mai ana
Heke nei, heke nei te waka rā, ā ka ngaro te ihu
E heke tonu ana te ua.
Ahakoa pēhea te whakapatipati atu, kāore tonu te ngeru e heke mai i te rākau.
Māta kohukohu mai koe i konā!
Ei, māta takahi tō waewae. Kei whakaahuatia tāua e te kāmera rā.
Kua tohunga ia ki te mahi kai i te ngahere - he kete kau i te haerenga atu, kī ana i te umanga i te hokinga mai.
Kātahi ka tahia te kāinga o Rehua e Rupe
Ka eke te kāhu ki te rangi, ka mutu te aroarowhaki o ngā parihau, ka rere noa.
Kua whati te parirau o te toroa - e kore rā e taea e ia te koko.
He tangi nā te Kahukore mō tana kete huri i pirau
Kāore e pai kia noho tōngā ō māharahara - me whakapuaki.
E kore rawa ia e whakaatu i tana aroha ki tana hoa, ka noho tōngā tonu.
Ko tā te pakanga, ko te hūhi ko te poautinitini
I te kura tuarua he wehe motuhake te taiwhanga ako mō tēnā kaupapa, mō tēnā kaupapa.
He maha ngā kai tāwaha ki te tamariki ka reka ki te  pakeke.
Kaka ana te manawa i te pānga o te ringa o tuahangata ki a ia.
Te tauri kōmore he kāretu, he mea tākirikiri, ka whiria kia pai, ka mau ki ngā waewae, he tohu rangatira nō ngā wāhine rangatira
Hui katoa, e whitu ngā tae o te rore.
Pai ana te tere haere o ngā waka rā i te kōtengitengi.
He aha koia ngā marupō a ngā pēpi nohinohi?
Kua karapinepine mai ngā hapū ki te hui ā-tau a te rūnanga.
Kotahi noa iho te whengutanga, kī katoa ana te aikiha i te keha.
He one maroke, mā te tau hauwai e tipu ai te kai
Ka tahuri ia ki te whakakipakipa i ngā hapū huhua o te taha whakarunga o Te Wairarapa, ki te hanga whare whakairo ki Te Kaitekateka
Ka mimirea te taura i porowhiua mai rā e ana hoa i te kaipuke, ka ora taua tangata i konei.
Ka houhoua ngā kaihoe e te kaihautū kia ū ai te waka ki uta i mua i te marangai.
Me haere tātou ki te toro kai
Ka pau te ahiahi ki te toro kai mā rātou i te mānia.
He pango katoa ngā hūtu o ngā āpiha a te Kāwanatanga i tae ake ki te hui.
He pūhihi noa te hanga tinana o Wiremu Kupa, ā, ko tētahi o ngā kanohi e rewha ana
Kua rewha kē ngā karu i te roa e noho ana i tana rorohiko.
He whenua kura, he wahine ātaahua, he patu pounamu, he taonga nui.
E whata mai ana te pānui kia āta haere ngā waka, i te nui o ngā tuapuku i taua wāhanga o te rori.
Kotahi te tuapuku o ētahi kāmera, e rua ō ētahi.
He hiwahiwa te matā tūhua.
Me whakakaukau te tūroro ki roto i te tāpu wai wera, ka ūkui i tōna kiri ki te hopi ngohengohe
Whakarongo ki ngā ngaru e hūkeri mai rā ki te pūkawa.
Ka peke ki roto i te wai, ka huna ki raro i te kei o te waka
I mua tata tonu i te haerenga, ka piki atu au ki runga i tētahi o ngā taraka, huna ai mei kore au e tae ki Itari. I te hiahia katoa au kia kite i Itari
Kia kaua e inumia te paitini nei, te paitini e māminga nei i te tangata he kai pai
Kaua e whakaoioitia te waipiro nā kei hukahuka katoa.
I purupurua te wāhi e hono ai te rauawa ki te tahiwi o te waka ki te tāhuna.
Kua aukahatia, kua oti, purupuru ana ki te tāhuna
Kei te haere te rangatahi ki te rere i runga i te auheke nui.
Kaua e moe i te tangata whakaroiroi rā - kei hapū koe, kua haere anō tērā i tana haere.
E toru tekau mā toru mātau i haere mā runga pahi
Tīmata ai te pahi i Wharekahika i te waru karaka i te ata
Ū rawa atu ki uta, whekuwheku ana ngā tāngata me ngā kākahu
Ka whiua te pīnati ki te takiwā, kōhakina tonutia atu e te kurī.
He tiwha whero nui tonu kei te mata o Hineitīweka.
I te motunga o tana mati i te oka kua kōrapa, me te kohukohu ki a ia anō.
Ka pahemo te pere i tana taringa me te wheowheo anō, kōrapa tonu atu a Kuia.
Ngā mahi whaiwhaiā a te tohunga mākutu hei patu i te tangata.
Ehara i te whaiwhaiā i patu engari nā te nui o te wehi, he nui hoki ngā tāngata e mate ana i te wehi i te whiti
Ka nohonoho ngā kāhui whetū, Te Mangōroa, te ika matua a Tangaroa, Manakotea, Manakouri, ngā Pātaritari hau
Ka hī ngā nana, he mīharo nōna ki te nui o ngā moni i kohia.
He mate ohorere rawa tōna mate, nō te mea he tangata ora tonu ia tae noa mai ki te rā i mate ai
Koinei tetahi o ngā kāinga i tino kaha rawa te mate i te ohorere o te putanga mai o ngā wai
I te ohorere tonu o taku haere ki Ingarani kore ana i taea e au te whakaputa aku mihi ki ngā tāngata o tōku rohe pōti
Ka tika te rākau hōkī ki taku tāhau, ka aroha te mamae.
Ka whakatahea te awa kia rere ai te wai
Ka tonoa te whakaminenga kia kotiti, kia wātea ai te riuroa mā tuahangata.
Kua hōhā māua i a kōrua e kōhamuhamu mai ana i konā - kia rongo tātou katoa i ā kōrua kōrero.
Kua whakakotahi te iwi ki te marae ātea, kua mau ngā kuia i ō rātou pare kawakawa. Kua tūtū atu te minenga, ngā mātua, ngā tūmau, me ērā o te whānau pani
Heoi anō e tutuki pai ai te autaia kaupapa nei, me āta tautoko mai e te iwi Māori anō
I horapa katoa te takiwā o Ngāti Porou i te autaia mate nei
Kotahi anō te painga o taku pākira, kua kore au e mate ki te heru i aku makawe!
Kaua hei wāwāhi hei whakakino rānei i tētahi mea kua waihangatia, kua whakaarahia, kua waihotia rānei e te Kaunihera i runga i ngā wāhi e tata ana ki ngā awa wai
E rima ngā kānara ka titia atu ki te keke tiakarete, hei whakanui i tana huritau tuarima.
Ka rongo i ngā rau e wara ana, ka titiro iho, e tama, he manu noa iho e ketuketu haere ana ki te kimi kai māna.
Nō wai te tou e rōria mai nā? Haria ki waho!
Kei te patu i te parehe o te aruhe
Ka whakatā ia i tōna manawa
Kua tae atu ki te pari tīhore i raro iho o Moeatoa, ka whakatā te wahine rā i tana ngenge
He pānui pukapuka taku mahi i ēnei rā whakatā.
He tamaiti mū - me uaua ka tametame ngā ngutu ki te kōrero.
He tino roa ngā ngutu o te kiwi.
E papaki ana ngā ngutu o ngā toroa ki te mihi tētahi i tētahi.
Kaua e tītopea ngā rākau nā - me kairangi noa.
I te ao Māori o nehe, me uaua ka whakaaetia kia moe te pōriro i te wahine whai mana.
E 5,000 ngā tāngata noho tēneti hei atoato māna mō te roanga ake o tā rātou noho
Me atoato te rārangi o ngā toa nei, kua kotiti rā hoki!
Kia porotītiti te poi, ka āhua kitea atu tōna ara porohita.
I whakairotia te raparapa me te reke o ētahi o ngā pū o te iwi Māori o aua wā.
Kua hemo kē ngā putiputi i roto i te oko, kua hahohaho katoa te wai.
He kohiko te uira
Ko ngā huihuinga tangata mō ngā take Māori, me hiki kia wātea rawa te mate nei
Tiamana. Me hiki te Komiti i nāianei mō te 11 karaka i te ata o te Tūrei te 4/9/98
Kātahi ka karakiatia e ia ki a titikura, ka ora katoa ōna tāngata. Ka tahuri anō ki te riri, ka hinga te iwi nei
Tērā anō te nui o ngā mau e hinga ai, e mau ai rānei te tangata, arā, te urutomo, te whiu me te wiri.
Homai he wahie, kei meto te ahi
Ki te torea te kiri, ka toto.
Ka whakakīia ngā pūangi ki te haumāmā ka tukua kia whakaangi ki te rangi.
He puna wai tō mātau. He tino makariri te wai. Ko te āhua nei, he wai pupū ake i te whenua
He puna wai e utuhia, he wai kei aku kamo
He karakia, he tūāimu mō te hoariri
Kei te purei poitarawhiti mātou i te ata o te Rāhoroi.
Kei te purei piriota rāua i te pāparakāuta.
Te mea tuatoru, he hoari matarua
Kia whakangungua koe ngā rākau matarua nā Tūmatauenga
I tonoa ia kia haere mā Kaipa Pāhi, he huarahi i waenganui i ngā taukahiwi e rua
He maha noa atu ngā pāmu miraka kau i Aotearoa nei.
E waru tekau ana kau e whakatētē ā-ringa ana rātau. Kāore hoki he mīhini kutētē kau i taua wā
Mehemea kāore e herea te iho, ka puta tonu mai te wai o roto i te tamaiti, a ka mate; ka herea te iho hai pāpuni
Māringanui i mōhio a Hōri ki te mahi takai hei pāpuni i te toto.
Ka tū, ka tatari kia kemo mai te kāmera, he 'tīhi' te kupu hei whakamenemene i a mātou.
Kei te pai, e tama, kāore e roa ka tae mai a Māmā.
He toa taua, he toa pāhekeheke
Kua mōrehurehutia te āhua o te tangata, tae atu ki te oneone, nō reira ko te ora o te Māori, he oranga pāhekeheke
Ka pai kē ngā karapu wūru nei hei kaupare atu i te māeke.
Me mātua mau karapu i a koe ka huhuti i ngā ongaonga rā.
Kāore te tangata mōteatea e whānako pepa i tana mahi.
Ka piki te parāoa, ka puhake, he iti rawa nō te kōhua.
I tūpono au ki te pupuhatanga o te pōhutu. I pupū tonu, ā, nāwai rā ka puhake
Ka mahia te muka, nā ka kōtihe, nā te makuhane i whēraka ai
He maro taua
Kaua e hakuhaku i a au - ehara nōku te hē.
Kei whakaaro mai ngā hoa Māori ki ēnei kupu a mātou e hakuhaku ana, e whakahē ana; kāhore
He mea tino nui te mau pūkoro ure kia kore ai te tangata e pāria e ngā mate paipai kino, pērā i te Mate Ārai Kore.
Ka tae mātou ki te marae, ā, ka tū ka tatari.
Ka kapakapa te manawa, ā, ka heke te werawera.
Kua puaheiri te kauri, arā kua puanga, kua māmā noa iho, kua kore e pai (hei ngārahu mō te tā moko)
Nā te rarahu i kore ai e oti pai te hanga o te whare.
Katia atu ngā ārai, he kaha rawa te whiti mai o te rā.
Ka patupatu ake taku manawa.
Mārō tonu te uaua o te tangata ki te hoe, koropupū ana te wai ki te rapa o te hoe
E kīia ana he mea whakapiko he rakau tū, ka herengia te rapa o te taiaha rā ki te kāuru, ka tukua kia rere
Heoi te mea i māmā ai tā mātou hoki mai i taua pō tuai kerekere, ko ngā noke whiti e hīnātore mai ana i ngā tahataha.
He whana ake tō ngā iraoho.
I te taumaha tonu o tēnei mahi ki te hikihiki i ngā paukena nei, ka tae mai te ngenge ki a ia, hei aha, ka whakakaha tonu ia kia oti rawa i a ia
Te tawhiti ai o te hari wai mai i te moana o Taupō rā anō, he tino kaha te hiainu wai o ngā paukena nei
Kua hinamoa te kōhiwi, kua pōareare katoa.
Kātahi ka titiro atu a Uenuku ki te tope e mau ana i ngā kūhā o te wahine rā
Kei te ihi o te whare ngā amo, ngā maihi, te paepae kaiāwhā, te koruru me te poumua.
Rurea ngā pata kākano ki waho tonu o te kūaha nā, kia tau mai ai ngā kūkupa.
He mea tika kia mōhio ō rātou mātua ki aua kupu āna me kore e māriri te ngākau pōuri
Māna e māriri ai ngā taratara o te ao
Nō reira me pūioio, me pāuaua tātou hei ārai atu i ngā whakapōrearea, i ngā whakakotiti, i ngā whakawai i a tātou e hoe nei
Ka haria e ia tētahi kākāriki hei tīmori
Homai taku taonga, taku taonga i tiria
Ka tiria atu te takoha, ka huri, ka hoki ki tana tūru.
Ko te kari kahikatea rā hei whakaruruhau mō ngā nanenane i ngā rangi kino.
Ka mahi ririno ia i roto i te auahi ki tōna ringa.
Pūrikiriki noa iho te maihi o taua whare
Muri mai ko te Perehipitiriana. Ka waiatatia te hīmene Tama Ngākau Mārie. Nāna te kauhau mō te rā, kia manaakitia e Te Atua
Ko ngā tauira kāore e tae atu ki ana kauhau, ka raru i te whakamātautau i te mutunga o te tau.
Ka waiatatia te waiata mātāmuri, ka tukua te tūpāpaku ki te kōpū o te whenua.
Ki tā ētahi pea, he whāinga mātāmuri kē tēnei, inā hoki ko te mea nui kē ia kia mārama te kōrero
I te ūkuitanga atu i ngā ero e pahī mai ana i tana whēwhē, ka huatare te tamaiti rā.
E tata tāpahi, e roa te whakatū
Ka porehe ō moni, kua porehe - nō reira āta whakaarohia ngā mea e hiahia ana koe ki te hoko.
Paheno tonu atu te poraka i taku ringa - nā te hūwareware i kore ai e mau.
Hoki rawa mai ki te puta o tōna tuna, mau ana ko te hūwareware kau anake, kua riro te tuna
Ko te tino tauira o te tamariki, i a ia e tamariki ana, ko tōna whaea
Koirā kē te tino tauira o ngā kura e hiahia ana kia waiho ko te reo Māori hei reo whakaako
I te whakapaunga o te tau 1826, tēnā noa atu te hua o ana kai - te rīwai, te kānga, te kamokamo, te paukena, te merengi, te aniana, te riki, te pī, me te pāhinipi. Noho ake ana hei tauira mā ētahi atu
I ngā rā o mua, kāore i tua atu i te pūtahi toi i Rotorua mō te whakaako i te whakairo me te raranga.
Whakarongorongo ana te taringa ki te haumi o te taurua e kukū nei
Tērā te uira kapo taratahi ana
He whawhai taratahi - ka mura ake, ka poko, nāwai ā kua mura anō.
E kore rawa au e noho ki te hōtēra e rima ōna whetū - he nui rawa te utu.
Tīkina atu ki te amotai e pīkauhia ai te waka nei ki uta!
Ka tīkoro mai ngā whatu ka mea mai, 'Nāwai i hē, kātahi ka hē kē atu.'
E kī! Āpōpō ka tīkoro ō whatu ki Mahurangi. (E tohu ana i te hokinga o ngā whakaaro ki tētahi āhuatanga i tū ai tō ihu, i whakaparahakotia ai rānei e koe.)
Kua hēmanawa te rōpū i te korenga ōna e whakaae ki tā rātou e kōkiri nei.
Ko te kauae te tikanga pai katoa hei patu i te hoariri i rō ngahere.
Ka tae ki te uru kahikatea, kei runga te kauae me ā rātou pū, tumeke tonu atu ngā hōiho o te hoariri.
Uakina ngā tangotango o te taiapa, ka tuku mai i te hōiho ki waho.
Ka ea te purenga
Ko ia taku kuia, nāna hoki au i whakapakeke.
Kia tika a muri, arā te wāhi ki te kanohi wera, ka tika a mua.
E tīaho ana te marama i waho, engari he nui ngā kapua kei te rangi
Pōrahu kau ana aku whakaaro i te korenga ōna i mihi mai, i aha mai - ānō nei he tauhou kē māua.
He rinena pai, he mea whakairo nō Ihipa te mea i wherahia e koe hei kōmaru mōu, hei kara māu
Nā te nui o te āwhā me te karawhiu o ngā haumātakataka kīhai i taea te māngoingoi ika
Ko ngā mahinga o te āwhā e putu ana i uta, arā, ngā pakaruhanga o ngā kaipuke
Kua mene mai te iwi kāinga ki te whakatau i te manuhiri tūārangi.
Tēnā rā koe i roto i te aroha nui ki te iwi nui kua mene atu ki te pō
Koinei tana tātai he āhei i te rākau
Kāore te kuia i pai ki ngā purūma ka hokona i te toa - arā kē tāna hei tahitahi i ngā papa, ko te peka mānuka.
Ka eke ki te tūtūātanga i Ōmere, e kārangarangatia ana i nāianei ko Terawhiti (Tarawhiti rānei), ka kite atu ngā rangatira i te kaipuke i Te Moana-o-Raukawa
Ka warea a Kere e te moe i a ia e mātaki pouaka whakaata ana, ka whakaparure noa ngā ngutu.
Ko te whutupaoro me te tēnehi ngā hākinakina pai ki a au.
Ka pai taua atua mehemea ka tūātia ia ki te kai
Ki konā tēnā rango tamumu ai, e kore tonu e maunu mai i te māwhaiwhai o taua pūngāwerewere.
He mea whatu te māwhaiwhai pūngāwerewere e taua iwi hei kākahu, ā, he tino kākahu pai, he pai rawa atu anō hoki te āhua
I te mea he whare tawhito, pau ana i te ahi, kotahi te tangata i ora noa.
Nō taua rā anō ka whakaekea e Toarangatira te pā o Tūāhumāhina i Heahea; ka taupokina taua pā, a Heahea, ka taea
Hei reira ka huaki atu ai, ka taupoki hoki, ka patu ai
Kāore i whakaaetia taku uru atu ki te mātakitaki i te pikitia, i te mea he tamariki rawa au.
Me te pounamu te rite o te wai kākanapa o te whanga.
Ka whakarongo pīkari ngā ākonga ki tāna kauhau.
He kani hou tāna.
He reka ake tāu rēwena i tāna.
He tao kī, e kore e taea te karo, he tao rākau, ka taea anō te karo
Ka tipuria te whenua e te mōheuheu, koia hei whakamarumaru mō ngā rākau nui ake ka whakaete mai ā tōna wā.
E tangi ana ki tōna whenua ka tupuria nei e te mōheuheu
E rua ngā mea kua rongo au - he mea āta pana ia i tana mahi, i rihaina noa iho rānei. Ko tēhea te kōrero tika?
Ki te kaha tonu tō kōrori i te inu, ka roa tonu e koromiromiro ana i muri mai.
Ka whakaekea te rapa, ka hoatu ngā puhi o te rapa
I hukia mai rā taku hou kōtuku
Ko ngā kōrero a te waha huka nā he hāwatewate, he tito!
E takoto maoa rekareka mai ana i tana moenga.
Ko te ahurewa o te pā, he pātaka, he mea hanga hei nohoanga mō te hunga whakaaraara i ngā tāngata o roto i te pā, kia mataara tonu i te pō
E tāhere ana rāua i ngā hōiho, kia pai ai tā rāua whakatā.
Me kōwhā te pipi ka rami ai ki te wai
Ka keria te rua haeroa, te rua o te ngana
I te kaha o tana ngana, ka hinga i tōna kotahi ngā hoariri tokotoru.
Hoatu rā koe ki te mate, ki te kōmingomingo rā e kukume nei i a koe ki raro ki a Tangaroa!
Kaua e mahenoa te kurī, kei tipiwhenua noa.
Tōrikiriki ana te tangi mai i tawhiti, ko Niniwa-i-te-rangi ē!
Tēnā tukuna mai he waea whakaahua e whakaū ana i aku whakaritenga waka rererangi.
Me tuku mai ngā kōrero hei haina māku ki te waea whakaahua.
He rite tonu tana pātai mehemea kei te rahi rawa tana kumu i roto i ērā tarau.
Me kuhu ō pūrehu papai mō tā tātou pō whakangahau.
Ko Tuere i mate ki Waitōtara, kei roto i te puraku e tanu ana, ko te ingoa o te puraku ko Kaniawha
Ka hou ngā mata ki te moe, ahakoa kua hipa noa atu i te hāora e tika ana mō te maranga.
Kitea ana te ingoingo nui o te hunga kātahi anō ka uru mai ki roto i ēnei mahi. Ahakoa i uaua ki a rātou te whakaputa whakaaro ki te reo e mate nui nei rātou, i waiho rawa mā te upoko pakaru e huri ai ki tētahi o ngā reo
I whāngaia koe ki te ngenge o te tāmure o Whangapānui
Kaua e mahia te hāngī i runga i te pōnānā, kei mangungu ngā kai.
Kua kaha rawa te mura o te ahi, me te nui hoki o te auahi e puta mai ana i ngā taha katoa o te whare
Kua maremare noa iho mātou i te auahi o tō paipa - haere ki waho kai ai i tō kai!
Kāore e taea e te hōiho ngā nati nā ki te kopi tonu tō ringa - me whewhera.
Ka tū au i reira, ka tuohu taku māhunga, ka kopi aku kanohi, ka inoi whakamoemiti au ki Te Atua, mōku kua tae mai ki tēnei wāhi tapu
Ka whanake ki waho ki te moana, ko ērā taero hoki, arā, ko te tutu, ko te parata, ko te rātāmoko, ko te taniwha
Kua pirahau, kua muia e te iroiro.
Me aumangea tonu te tangata e taea ai e ia te kupenga te tō mai ki uta ko tōna kotahi.
Ina tāpiria te puehu parāoa ki te wairanu, kia rite tonu te konatu kia kore ai te tou e wera.
Ko ētahi o āna tino kai, ko ngā kākano, ngā rau, ngā tātā me ngā pakiaka o ētahi tipu
Kohia mai he purapura o tētahi tipu pakupaku, pēnei i te pātītī
Me hūhi ngā papa rākau nā ki te tāpōrena kia kore ai e kōrapa i te rā.
Ko te waowao nunui e huna ana i a Ōturu.
Ko Te Rēinga te wāhi e whakakopa atu ai ngā wairua o te hunga mate.
'He roa tonu tāua e tiaki ana kia ngāwari ngā rīwai. Māku anō koe e whakamōhio atu.' 'E hia te roa, e Kui?' 'He rite anō ki te kānga wai tōna roa i roto i te wai, he rahi tonu ngā marama'
Inā kē te reka o te kānga wai ka kīnakitia ki te kirīmi me te huka.
Ka rongo a Kupe i te kukū o te takere o te waka
Kāore e taea te tātā i te wahie ki te kore ō toki.
Ko ngā karakia anake i riro mai i a rātou ki roto i ō rātou puku takoto ai, he mea mōhio ā-ngākau tangata
Hei mahi mai i te tōpuni, me hanga he piri i te tuatahi.
Ina titiro koe ki te mahere, ka kite koe kei te takiwā o te ahopae 20° ahopou 170° a Niue.
Ka taiwhanga te tokorua kia hipa atu te kuia, kātahi ka rere ki te whānako i tana pāhi.
Tirohia atu i ngā mokotawhā o te taiepa
Ka taungatia tēnei iwi ki te mahi kōhuru, ka waweroka ki te kōhuru
Ko ngā karukaru o te ika te wāhi reka rawa atu.
He nui hoki taku whakamihi mō te papai o ngā reo o te Māori i te koaea e waiata mai rā
Ka raruraru ngā rangatira o runga i a Te Arawa mō te maumaunga o ā rātou kura i pangā atu rā ki te wai
Ahakoa ngā whakahau kia mutu tērā mahi āna, ka tetērongo tonu.
Kātahi mātou ka haere, ka hīkoi atu i te teihana ki te whare pāremata i te wāhi o te kōti
Kua mutu te ngōki, kua tū, kua hīkoi, taihoa ka omaoma haere.
Kua whakangehengehe i te roa o te haere.
Āpōpō pea ka kōtore te hau
Ko te ngākau e ohia ake ana ki taua mea
I te moe tonu māua ko taku hoa i a koe i waea mai i te ata nei.
Ka rawe rā māua ko taku tara ki te hāpai ewe ki ngā whenua
Ko māua ko taku ngeru kei tō māua tūru i ngā pō.
E kore e kitea tētahi pēnā i a koe, e taku kairangi.
Riro tonu ko Mīria hai kairangi mō te rōpū nei, ā, ko ia anake te mema pūmau ā mate noa ia
Nā te rū i Heretaunga i te tau 1931, i ārewa ake ai te papa moana o te whanga hei whenua maroke
He aha āu nā whakamārama mō te kupu nei?
Nōnahea i titoa ai ēnei tuhinga āu?
He poto ake āku kōrero i āu.
Kia pākākaha tonu tā tātou whakahē i te tuku para a taua wheketere ki roto i te awa.
Ka hiahia ngā tāngata o taua iwi ki te tākaro ki a Tūwhakararo
Te hau kei te tihi, kei te rea
I a rāua i te whare pikitia ka kohimu atu ia ki tana hoa, kia kore ai ētahi atu e rongo.
Ka kohimutia atu ki tana taringa te ingoa o te kiriata hei whakaari māna ki tana tīma.
Kia rongo i te riroriro e tarawhete ana, ka huri te tangata whai whakaaro ki te hanga pārekereke mō te kōanga.
Ko tētahi tohu pai ko te tokomaha o ngā tamariki i raro iho i te 15 tau; ko te pārekereke tērā e tipu ai te iwi
Ka rere te whakaaraara, 'Paiahahā, paiahahā!', whakaeke atu ana te kapa.
Me hoatu ngā parakai ki ngā heihei.
Kua pē kē ngā pītiti i roto i te kete
Ngā tohunga, arā ngā tokānuku katoa o Waikato katoa
Ahakoa te whatiwhati mai o ngā manga o te kauri, e tū mārō tonu ana te kahiwi.
Ka paopaotia te hiako aute ki te pakū kia angiangi.
Ka takurutu tonu te matapiko ki te kuhu atu i tana ringa ki tana pūkoro ki te haute inu mā ōna hoa.
Kāti te ngau tuarā, ko koutou ka rongo i te mamae o tēnā mahi ā tōna wā!
Kapakapatū ana te uira i runga i Hikurangi
Ka tahuri ia ki te whawhati kānga, ka tari ki rō whata
Kia kaha te huihui kia kotahi te paihere, kia kore ai e taea te whawhati
Ka whatiia ā rātou kōpere
Ka mau ki ngā pihi, ka whatiia te kakī o te tia
Waiho atu ngā raupō pore nei, arā kē ngā mea papai, ko ngā mea roroa.
Ka turaha te wahine rā i te auautanga a te kurī i muri i a ia.
Me te hua anō ō koutou taonga i ngā mea katoa hei ohaoha, e puta ai i a mātou ngā whakawhetai ki te Atua
I tae mai te kuti ki a au i taku moe, he ngārara, he tipua.
E tikumu ana kei kohetetia e te kaiako.
Ko te hinu hākari he puku mangō . . . ka maoa te ate i roto i te puku mangō . . . ka rewa te hinu, ka whakaheke ki roto i te tahā, hei hinu kautau
Ka tukuna atu te kaute mō ēnei mahi ā te mutunga o te marama.
He wāhi hemahema kei waenganui i a Papatūānuku me ngā whetū o te rangi.
He haere koropuku te haere a tērā kararehe ki te kimi kai māna, kāore e mahi tahi ki ētahi atu o te kāhui.
Kua kore he rūtawa e tipu ana i taku māhunga engari tō māmā arā anō te nui.
E kī ana a Kemureti ki te kore he kai, kua riro mā tētahi o ngā tohunga e karakia, kua rere mai he kai ki runga ki te waka. He ika, he manu me ētahi atu tūmomo kai mata
Hokona te pani e pai ana mō tōu tūmomo kiri.
Me tāpae rawa he kōrero whakaahua i te kaupapa, arā, ngā hua ka puta, te hunga ka āhei ki ērā hua, ngā moni ka pau, te wā e oti ai te kaupapa, me ērā tūmomo kōrero katoa
Ngā ingoa o ngā karakia, he puni, he wero taniwha
He pōito kei te kaharunga, he karihi kei te kahararo.
Ahakoa kua hokona he tūru hou mōna, he pai ake ki a ia te mea tawhito.
E noho hītengitengi ana te kuia ki te ngakingaki haere i te kūmara ki tana ketu.
Kia āta makamaka i te kupu, kei mahue
Tō waho, he pekerangi; tō roto mai, he wītā
Whakaeke kau ana a Hākawau ki te pā o te waka o aua atua, ka kitea e haere atu ana te waka o ēnei atua
E hauhau ana te kurī a te pirihimana i te tangata kino.
Kua rārangi mai ngā hōia, e tatari ana kia kōrero te āpiha.
E rārangi ana ō mātau motukā
Anei e rārangi ake nei ngā take kia whiriwhiria i tā tātou hui.
Anei te rārangi o ngā mea ka hiahiatia hei hanga i tēnei manu tukutuku.
Tīare ana tōku puku i te hiakai
Ka haere ia ki te matatiki, ki te waiora o ōna tīpuna.
Mīharo ana te puhapuha mai o te timera o te tima e mānu ana i runga i te awa.
He nui ngā momo tikanga hei whakamate. Me tārore rānei, me peke rānei i te paripari teitei, me kai paitini kē rānei
He mea whakamine nāna ngā tohunga pūtaiao, kia pai ai tā rātou whakawhiti kōrero mō te mahana haere o te ao.
Ēhe, koia ko tana tāne hōu? Te tamariki mārika!
Mā ana te whenua i te hukatū.
Ko wai te tamaiti kāore e hārangi ina riro mā tēnā, mā tēnā e whakatipu?
Me onoi i runga i te tūpato, kei pā he mate paipai ki a koe.
Ka aroha te pakarea o te rūma nei - me tō pea ngā ārai.
Āta ringihia te wai mirumiru ki te karaehe, kei pūrena.
I a ia i aua hui, ka riro mā tana kaiāwhina e whakautu tana waea.
I te ata ka whātika te wahine ki te wero manu
E kore tēnā kai honuhonu e hoatu ki taku kurī!
Ka mekea atu tana karu, aoake, kua pango katoa.
He rā whakatā āpōpō, aoake ka haere anō ngā whakataetae.
Ka hūhunutia te poaka, kātahi ka waruwarua te kiri kia ngahoro mai ai ngā huruhuru.
Kei tōna kanohi kōwakawaka ngā kōrero o ngā pakanga i tae atu ai ia.
Ka whiria ngā io pepa e toru, ka whakairia ki te tuanui hei whakpaipai.
I hoatu he pou mātotoru hei whata i te papa o te whare hou.
Anei tana pere: He aha tēnei mea? E rua ōna waewae, e rua ōna whatu, he mau tarau, engari ehara i te tangata.
Muringa rā ka toro a Māui ki roto ki te whare o tōna tupuna
E 3200 eka o te tāone kei te tū marake i te kainga a te ahi
Me whakangao a runga o te poupou kia noho pai mai ai te heke ki te ruawhetu.
Ko te kiriwai kua mahore
Kua mahore katoa te peita o taua koroua whare.
Piro kai mā te arero e kape
He pukapuka whakahaere tika i ngā kōrero o roto i a ia; e kapea ana e ia ngā kupu e mamae ai te tangata
Moe mai, e pā, i te moe te whita, i te moe tē rea, i te moe tē whakaarahia!
I te kaha o tana hūneinei ki te mahi kino a te tāhae rā ki tana tamāhine, poua atu ana te rae.
Ka karihi ngā kamo ki muri, āe rānei e arumia ana ia e te tangata rā?
Tango tonu ki te taura e mau rā i ngā uru o te upoko, ka wetekia, ka herea ki te kīato o te waka mau ai
Nā kua riringi he waiū ki runga, ka kōrori atu he huka ki roto, nā kua reka ake i te pākū Pākehā
Raua atu ngā kākano whakakakara kai ki te parai, kia kōrori kia kore ai e wera.
He kiri tawauri ngā tāngata whenua o Āwherika.
Ka ohotata ngā kararehe i te putanga o te raiona, ka oma.
He kiwi kei tētahi taha o te rua tekau hēneti, ko te Kuīni kei te angamate.
Ka kīia ngā huruhuru ari i te korokoro o te tūī he peruperu.
Kia rua ngā tau ka whakahorohoro ai ngā tapu
Ka puta koe i raro i ngā kūwhā o te ruahine, hai whakahorohoro tēnā i ngā hauhauaitū, i ngā hinapō
Heoi anō ka tupu hei whawhai; whawhai nei, ā tae noa ki te tomokanga o te pā o Houmaitawhiti rātou ko ana tama e Toi rāua ko Uenuku
Ka kite ia i te toroa e rere mai ana, ko tētahi o ōna parirau i whakapekea
Ka ngau tō puku ki te kai koe i te āporo kāore anō i marū.
He hanga pūtumu te honu ki uta.
Me kaukau ki te wāhi pūtumu o te awa.
Ka tahuri ki te tāpiko i tana māhanga.
Me uaua ka ora he rākau i ngā tihi hōrakerake, kia heke atu ki ngā nukuao, matomato ana.
Ka kī au, nui kē atu tō kōrua aroha ki te paipa, ki te tikareti
Ko tōna tikanga rā tēnei, he whakatūmau ki tēnā tangata tana wāhi whenua, ki tēnā tangata tana wāhi, ki tēnā tangata tana wāhi; koi rere mai te tangata kē atu ki runga whakararuraru ai
Whakarae tonu au, he maire tū wao, mā te toki e tua
He tōtiti, he taewa kōrengarenga - koirā taku tino kai.
Kōmukua ngā rau i ngā kaka o ngā putiputi, ka rau atu ai ki te ipu.
He hanga rite ngā mea e rua nei - he iti noa ngā wāhi e rerekē ana.
Kua rite koe ki a Pare - kōrua kōrua he kōkōmuka tū tara ā-whare!
I te taumaha o te maitai, ka motu te taukaea i te hikitanga ki runga.
Aneane tonu te mata o te rākau
E ingo ana ki te kākahu e iri ana i te matapihi o te toa - ko tana hemonga tērā.
Tērā te makariri e whakanamunamu mai rā i te pae, nāwai rā, kua tau ngā waewae ki te whenua. Ko te hukapapa me te powharu ōna tapuwae; ko te ua tātā me te hau tonga ōna kahu
Ko te tino urupā tapu whaimana hoki o Ngā Puhi, e kore e taea e wai tangata te hahu ake o te tūpāpaku ina tanumia ki taua urupā
Ko te upoko te wāhi tapu katoa o te tinana tangata.
I te rerenga 'ko ia taku tuakana', he tūkapi te kupu 'ia'. I te rerenga 'haria ko tēnei', he tūkapi te kupu 'tēnei'. I te rerenga 'kua pakaru kē tāna', he tūkapi te kupu 'tāna'.
Ko taku papa ki a ia, ko te kore ōna i paku aro mai ki taku whānau.
Ko te pīnakitanga ki Te Whakapuke, kei pikitia - koia te aukati a Ngāti Manawa.
Kāhore au i whakaaro ki ngā wāhine, ki ngā tamariki, he kaikaha ki te arataki mai i a ia
Kāti, i taua rā riro tonu atu ko au te tiamana
E kī ana te kōrero mā te tokorau e kaha ake ai te kōingo o te ngākau.
Ki taku kararehe ki a Te Arewhana! He kararehe pai koe, haramai ki konei torotī ai i te wai o tō ihu
Mā te rahi Āti Awa e kautere mai rā
Me te tini aua e kautere ana i te kare o te tai.
Ka whakatika ngā tohunga ki mua, ki te ruke atu i ā rātou nei taputapu, arā i te karakia Māori
Me whakakore atu ngā wharepaku tawhito, ka hanga wharepaku hou.
I te hawa o tana kāinga, ko te kiore te hoa noho.
Whatiwhati kau ana ngā rākau mōwhakiwhaki; ko ngā rākau tāwariwari, pīoioi noa ana.
Ka rū te whenua, ka pīoioi mai te kōhua e iri mai ana ki te ahi.
Ka katohia he rearea hei kīnaki mō te wheua pēkana.
Ka heua te kauwae i te ata, ahiahi rawa ake kua matara anō.
Ka tāwhana mai te āniwaniwa i te rangi, ko ōna tae he whero, he karaka, he kōwhai, he kākāriki, he pukepoto, he waiporoporo, he tawa - kānapa ana!
Ko te waka rongonui o tēnei motu, te 'waka pītau' o te iwi Māori
Kokō ana tōku puku i te hiakai.
Kokō ana tōku manawa
I mua i tana matenga, ka kokō te korokoro, ka hukahuka te waha.
I te hokehokeā ka noho te kōtiro, ka kawiri i ana makawe ki tana ringa.
Nō reira anō ā te Māori pepeha mō te kai iti, kore; e kore noa ana te kai, e iti noa ana te kete kai, 'Ko te rukuruku a Whakaotirangi'. Mō te rukuruku, mō te kore kai
I ui nei koe ki a au, 'He aha te rukuruku?' E hoa, he kete te rukuruku, he kete kīhai i kī i te kai - pūtikia iho ngā kai ki te tangere o te kete
Tētahi taha o Ngāti Maru
E amio ana a Papatūānuku i te rā, e amio ana te marama i a Papatūānuku.
Ka tāwhakina ngā waewae mō ngā tēpu, ka utaina atu ngā tēpu ki runga.
Ko te kaha o te kata a Whai, ka tapape ia, tata rawa atu ki te hinga ki rō wai
Hāpaipai te kiato mua, ka mania, ka paheke
E taiatea ana a tama kei kore ana hungawai e pai mai ki a ia.
He kiri mangu, he hāurauri ngā whatu.
E ai ki ētahi, ki te hou mai he tīrairaka ki roto i tō whare, he tohu aituā tērā.
Kaua e peitahia ngā papa nā, waiho tonu kia kākata.
Ka tū ake ia ki te whakamāori i ngā kaupapa hou a te Tari ki te hui.
Kai te kurī nei he mataketu i te marae. (He tohu kino te mataketu a te kurī i te marae.)
I whara ngā iaia o taku waewae i a au e oma ana.
Ka teatea ia i te mea kāre anō tana wahine kia hoki mai i tana kaukau i te moana, ahakoa kua pōuri i waho.
E pai ana te haere, kātahi ka tāpoko atu ngā waewae ki te paru.
Ko ngā pota noa iho o te keke e korara ana i te tēpu.
Ko Tānemahuta te kauri nui katoa e ora tonu ana.
Ko tana mātāmua te mea pukumahi katoa o wana tama e whā.
He hoehoe waka te mahi a ngā tamariki nei
Anana! Tītipi ana taua waka
I ēnei rā he māmā noa ake te patu kutu ki ōna anō rongoā, tēnā i te tīpaki.
Ka haere te tamaiti rā ka mauria mai ngā pōhatu, ka takaia e te hākui ki te kākahu, ka karakiatia, ka utaina ki runga i te tūāhu
I tana putanga ake i te whare pikitia, ka kite iho kua ngaro tana waka, ka pāhao noa ngā whakaaro.
Ka whakawhataia he tarawhiti mai i te tuanui o te kīhini hei pae whakairinga mō ngā kōhua.
Tuhia mai koa he mahere māmā kia tae atu ai te katoa ki te wāhi tika.
Me whai kia māmā ō kōrero, kia mārama mai ai te marea.
Kia kanapu a Matariki he tohu pai mō te whakatipu kai.
He whetū katoa, puta noa puta noa, kei te takiwā o te rangi i te rā me te ao nei, engari kāore e kitea ana i te awatea i te nui o te kanapu o te rā
Ka koharatia ngā ika, ka mukumukua ki te tote me te huka, kātahi ka raua atu ki te pouaka whakaauahi.
E waru ngā whengu o te whiri o Raukatauri.
Kei te whakaporo koe i te manawa o Matuku
E kongange ana te kopa
Aku purapura tuawhiti, aku kōhatu turua, aku kōkopu rūwao kua riro atu nei i te iwi.
Ka mōwhiti mai te tangata kino rā i ngā rarauhe me te mau anō i tana pū.
He mahi rerekē tonu tā ngā toa i tēnei wā. Ka whakawhāiti mai ngā toa i te wā o te whakaipoipo, me te whakataetae tahi, te whakamenomeno tahi hei whakawai i ngā uha
Whakapiria te panekuīni ki te koko matau whakarunga o te kōpaki.
Ka hoatu te kōpaki moni ki tō rātou kaikōrero hei whakatakoto māna ki te marae.
Arā ngā kākano kamokamo, kei roto i te kōpaki rā.
Ka whāwhā haere i tana pēke kia kitea rā anō ana kī.
Ka kurua te aute kia ngatu ngā kaka o roto, ko te tīmatanga tēnei o te 'tapa' a ngā Hāmoa.
Ka kite ia i te wahine rā e whatu ana i te kākahu
Ka whatu manu taratahi māna
Ā, nō te otinga o taua hīnaki te whatu
Pūpūwai ana te whāriki nei. I mīia pea e te kurī.
Te ā o tōku kakī
He mōhio ia ki te whakahaere i te waka kari, i te waka hiki me ērā tūmomo waka taumaha katoa.
Me pēhea te whakahaere i te autaia pūrere nei?
Kāore e ora he tangata i te rākau mūhore nā, topea!
Kotahi noa iho te kurī ki te whakaparoro, kua whakaparoro te katoa.
Ka mau te tohunga ki te maro tūhou
E kōpatapata mai ana ngā roimata o Ranginui.
Āta tukua te hinu kia kōpatapata noa atu ki te oko - ki te tere rawa te tāpiri atu, ka pupuru te kīnaki.
He momo tonu taua kanohi kōiraira nō taua whānau - kei te kuia, kei te whaea, kei ngā tamariki anō hoki.
Ā, he momo tonu tērā - i pērā anō tana koroua me ana pāpā.
He mea whakataipū ngā oneone ki te taha tonu o te rua.
He taputapu māmā te hua ki te whakamahi, engari tana mahi, ko te mutunga mai o te whai take.
Māna ngā kōrero o te hui e patopato mai ki tana rorohiko.
Me titiro rawa au ki aku matimati ina patopato au - ki te kore, ka hē katoa ngā kōrero ka puta mai.
Ko ngā ture kino a te Kāwanatanga e pēhi nei i te iwi Māori, me whakarere
E tau ana te titiro a te tangata kino ki te tangata tika, ā, e whai ana kia whakamatea ia.
He mahi kino te kōhuru.
He rangi kōkōuri, he iti noa te karekare o te wai.
Auē te whakamā i a au ē!
Kei reira koe, e Hari, e uaratia nei, e konaua nei e au ki te whare
Ka ngaro atu a Māui i ngā kūwhā o Hinenuitepō.
Pau noa te rā, kua tata pau ngā matikara a Mahuika, mai i ana ringa ki ana waewae, kua tae tata atu ki te mutunga o ana matikara
Ka tahuri ia ki te whakatau i te tūpāpaku kia mōhiotia nā te aha ia i mate ai.
Ka kai te whaea i te kai kino, ka haere te kino o taua kai ki roto ki te waiū, ka ngote te tamaiti, na, ka ngau te mamae i roto i a ia
Kia mutu te kai ū me whāngai te tamaiti ki te waiū kau.
He mea whakatūaho te whānau kia riro ai ā rātou moni i te rāwaho.
He manu rata, ka mau noa ki tō ringa tonu, hei aha te reti.
Ko te nuinga ka kuhuna ki te pēke, ko te whakamakere ka pau ki te hoko koha mā te whānau.
He mahi pai anō tēnei mā te iwi Māori he whakatupu manu, engari kaua hei whakatupungia i ngā kāinga huinga o te tokomaha
Tō te tautauā tōna āhua, parea kētia iho ana te mata o tana rākau ki tōna matua nāna ia i whakatupu
Ānō ko te marama kua ngaro, kua ara anō
Ka ngaro tō tāua Māoritanga ina ngaro tō tāua reo, te pou tokomanawa o tō tāua Māoritanga
Kua kotira ngā purapura pātītī, kua maota mai ngā raorao.
E kīia ana ko te perehitene o Amerika te tangata tino mana katoa o te ao.
Ko ia te Perehitene o te Kaunihera Māori o Niu Tīreni mō ētahi tau.
I pōtingia ia hei perehitene mō te karapu, hei upoko mō ngā tīma katoa.
Heoi anō te mahi a taua mano tini he auē, i te hiakai, i te ngaunga a te makariri
I te mahana o te rā, ka hiamoe mātou
Taihoa tāua e haere - kei te hiamimi au.
Kua hiaruaki taua tangata, otirā kāore he tuari hei kawe oranga mai ki a ia
Kua hiatangi a Hine i ngā kupu tātā a tana rangatira.
Ko ngā waka tino nui, ki uta paea ai e te tai i te kore tāngata hei eke mō runga
He maha o rātou i pae ki uta, mate iho ana ngā tāngata tokomaha ki te wai
Ka kī tonu anō te wai i te ika ora; nā te monomono pea o ngā mea mate nāna i taki mai, otirā kīhai ēnei i muri nei i pae ki uta
Kokē ai ētahi o ngā papa o tō mātou koroua whare ina takahia atu.
Ka kotēhia te rīwai me te kamokamo hei whāngai ki a pēpē.
Kua wanawana, kua wiriwiri i tana rongonga i te reo tīorooro o tētahi kōtiro i te ngahere.
He mea pīkau e ia ngā mōkī raupō.
Ka tākina te harihari e tōia ai te hourua ki uta.
Ka riro te wahine nei i a Whatihua, ā, ka moe rāua. Ka hono i a rāua ngā tātai maha o te hekenga mai i a Hoturoa o runga i a Tainui, ki ngā tātai o Turi o runga i a Aotea
Ka mauheretia a Te Kooti, ka haria ki te moutere o Wharekauri.
Tātākina ā tātou wahie kia matariki
Kua kai ngā mātua i ngā karepe kaiota, ā mōniania ana ngā niho o ngā tamariki
He tau tukuroa, he puku tautau.
Kaua rawa koe e aruaru i a ia - me mātua oti i a ia tana pūrongo ā te ahiahi tonu nei.
Ka puru katoa ngā tiriwā o te rangi, ka mutu te pupuhi, ka tīaho te marama, ā, ka marino te moana
E kore e putu iho te rā ki te ngāherehere; ko ngā hihi kau e pokapoka ana i ngā tiriwā kau o ngā puaka
I muri mai, ka haere ia ki Te Aute Kāreti, i te tau 1885
Ka huaki te ata, ka haere ngā mahi whakamahara ki ngā hōia i hinga i tāwāhi.
Arā noa atu ngā momo ika me ngā tuna e kaukau haere ana i roto i tōna hōpua, e tatari noa ana kia kainga e ia
Ka tāheia te kapeu a tana kuia ki tōna kakī.
I ora ai tō rātou ahi; he mea tāhei te kaunoti ki te kakī o Hine
Kua tino kōkōmuka tū tara ā-whare te taikuia i ēnei rā - me uaua ka puta i tana whare.
Whānau rawa mai, he wahine
Heoi, tae rawa ake ōna pire, kua mate kē
Kātahi ahau ka oma. Mutu rawa atu taku omanga, kua ngaro kē ahau
Kia pā rawa te karanga a te tangata whenua, kātahi anō rātou ka kuhu atu i te waharoa.
He kōrero tūturu tēnā, e nene noa ana rānei koe?
Ka pikitia e rāua te toka rā, kātahi ka kitea iho he tūpāpaku kōtiro Māori e takoto ana i runga i ngā kōhatu he mea whakapipi nā te tangata, ko te upoko he mea urunga ki te tīenga
E pāroherohe ana ahau i te rā
He hourua a Te Arawa.
I reira ka kite atu mātou i te waka hourua rā a Te Aurere
Murua ō mātou hara, me mātou hoki e muru nei i ō te hunga e hara ana ki a mātou
Ko te hara o te tangata nei, ko tana korenga e muru i te hara o tana hoa, i te mea i inoi ia ki te Atua kia murua atu tōna ake hara
Kua tīoho te ngākau o Te Tiakitutu, koi hē
Ina eke ki tōna rahi e tika ana, he rākau kāwekaweka tonu te rimu.
Tau ana te nini ki te kanohi i te kaha whakamā.
E toru marama ngā pirihimana e tirotiro ana i te ngaromanga o te kōtiro, he aha te aha.
Me āta tirotiro he aha i tahuri ai ētahi mātua ki te tūkino i ā rātou tamariki.
Kei haria koe ki te kōti mō ō kupu kehi i a ia.
Ko tōna 500 nei ngā momo huakita ko te waha tangata tō rātou kāinga.
Ko kourua ki tēnā pito o te papa tēnehi, ko māua ki tēnei.
Ahakoa kua roa kē ia e noho Karaitiana ana, ā, ka riro hei Mōmona i muri mai, he tauira anō hoki ia nā te tohunga matakite
Ka riro hei au heke, e kore e hoki ki tōna mātāpuna anō
I te whakarongo atu mātou ki a ia e whakatakoto tupuna ana hei tūhono i a tātou.
He pīhonga pea te kānga wai ki te ihu kāore e waia ana ki tērā kai.
Tukua ngā tamariki ki waho hākinakina ai, kia āhua pau ai ō rātou hau.
Ko tā koutou he hoe, waiho mai māku tō tātou waka e tia.
E te whare nei, titiro tāua ki te tangata nei
He hakurara ia ki te hanga whare
He tokomaha tonu mātou ki te kōwhiti pūpū.
Ko Tangaroa i oma, ki uta ētahi, ki te wai ētahi; ko Rongo, ko Haumia-tiketike i oma ki te whenua; ko Tūmatauenga i tū tonu i te ateatenga o tōna whaea, o Papatūānuku
Ka aroha kē a Papatūānuku e tūkinotia nei e te tini tāngata, puta noa i te ao
He porohita anō e taiāwhio ana i te whetūao rā, i a Pareārau.
He pāua, he kina, pūpū, rimurimu, tio, hāpuku, tarakihi, me ērā atu mātaitai o te moana. Titiro ake ki uta e papaki ana te manu - te kūkū, kākā, me ērā atu manu e tika nei hei kai mā te tangata
Ka nui te pai o ngā tai mō te mātaitai me te ika
Ka tukua iho e Māui he huka kapo, ka uruhia papakia te huka
I a ia i Pōneke ka puta tōna rongo mō te kaha ki te uruhi i ngā ture waipiro
E rere ana te hūpē i ngā putaaihu o te kōhungahunga nā.
Ka whakarongo atu te rata ki a ia e hā ana kia mōhio ai he pēhea tana ora.
Ko ētahi o ngā kaimahi i tēnei whakahaere he wahine tāne, ko ētahi he takakau kē.
Inā te nui o te pakepaketai i pae ki ngā tāhuna i te tai toko.
Tērā pea ka nehua koe e ō hoa aroha, engari ka rangā mai koe
Tērā pea ka rangā tātou e ā tātou tamariki me ō rātou uri, i roto i ō tātou urupā
Kāore a Te Rohu i mate i te horo i Te Rapa i te tau 1846, i mate rā tana pāpā, tana tungāne a Te Waaka me te 50 tāngata i tua atu
Hei tungāne ērā ki a au, inā ko tōku kuia me tō rātou kuia, he teina tuakana.
Ko te tokotoko huata, he pūreke anō kai muri
Ko te hohō nei te wāhi tāuhiuhi o mua.
Kei apurua koe ki te toto whakapuru tonu
Me whakapuru te poraka nei ki tō pāhi mō tō haere.
Kia tawetawē ngā kurī i rāwāhi, kua tawetawē anō ngā mea i tēnei taha - ko te tauutuutu tonu te rite.
Āta riringihia atu he wai ki te puehu parāoa - kei kūteretere noa iho, kua mate anō te hoatu puehu parāoa ki roto.
Kei roto katoa ngā tāngata i te karuhi e kōrero ana mō ngā poupou whakairo me ngā kōwhaiwhai o roto.
E maka ana te tokorua i te pōro, e āta mātakihia atu ana e te kurī me te whakatahataha anō o tana māhunga.
Kua whakaae te herehere nei nāna anō i āta whakamate i a Tūkino
Ka kitea i runga i te rākau e huna ana i a ia, ka tīkina ake ka kumea iho, ā, ka whakamatea
A kei te raumati, e toru ngā marama e awatea tonu ana. Kāhore e toremi te rā i te pō i te ao. Mā te ngenge, mā te hinamoe ka mohiotia he pō
E kore koe e whakamā, he wahine tapī kai koe
Ka aroha te pārurenga rā. Ko tana tāne tonu kei te patu i a ia.
Ka taka te whakaaro i a Tupeteka kia hangā he whare hei kōhuru
Ka taka te whakaaro i te kararehe nei me tūkino e ia tōna rangatira
Ka taka te mahara i ngā tāngata i whānau ki konei kia kaua e waiho mā tērā tangata o wāhi kē e takahi a runga o te tihi teitei o Nui Tīreni nei
Kia roa e whiu ana i te witi kua makere mai ngā peha.
He aha koe te whakawhēauau mai nā? Pēnei au ka rikarika katoa koe ki te haere.
Kei te taraweti tonu mai, ahakoa taku whai kia rata mai rātou ki a au.
I te hui i Ngāruawāhia i te marama o Mei 1860, ka puta te taraweti ki a Te Awaitaia mō tōna piripono ki te kāwanatanga
Hangaia tō whare ki te karei kia kore ai e hinamoa.
Wehe kē mua, wehe kē muri, paihore kē a waenga
Kāti tō aruaru i te wahine maro nui!
Me waihoe te tākiri i ngā hoe, me waihoe anō te pounga atu ki te wai.
Kāti te wauwau - nāu anō tō mate i kimi!
Ka kitea atu ngā kākahu o ngā rangatira, te tōpuni, te ihupuni, te māhiti
Ka wehe mai te ope i te atatū.
I te toru o ngā hāora ka puta mai ngā tamariki i te kura.
I reira ka hāmama te waha o te kuia
I a rāua e kōrero ana, ka oma te kurī.
He ao kē noa atu i te wā ki a rātou.
Ko ngā āporo hīwera ngā mea reka.
E raweke ana te tamaiti i te ngeru, koirā ia i hihī ai.
Tuhi te uira, rapa te uira
Kātahi ka mau te kaumātua rā ko ngā tākaka aruhe, ka whakarōpū haere, ka hoatu ki tēnā, ki tēnā, o te hunga mahi
Ka maroke ngā harakeke, ka papahoro ngā kai
E papahoro mai ana te witi i tētahi haenga i te pēke.
Kuhuna tō koti - kei te makariri a waho.
Ka kuhu te koroua i tana tarau, ka whakamau ai i te tātua.
Me kuhu ō hū ki te hiahia tākaro koe ki waho.
Me whakamahi he whao kua uhia ki te konutea, kia kore ai e kino i te waikura.
He konutea anō kei roto i ētahi pani ārai rā.
Kua hikahika aku rekereke i ngā pūtu hou nei.
He mea pani ana kūhā kia kore ai e hikahika.
Kaua tātou e hikohiko haere, kia mau tonu ki te rārangi take.
Homai he kai hai whakaputa i te ihu o mātou ko aku tamariki
Ka mea atu a Māuipōtiki, 'E tika ana anō ēnā kupu'
I titia atu te keka i te wā e mākū tonu ana ngā takā, maroke rawa, kua kikī, kua ū pai.
Me noho tonu ngā pārera maunu ki ngā wai pāpaku, kia kore ai rātou e toremi.
He korotingotingo ngā hua o tēnā manu.
Ka huakina ngā wini, he pōkākā rawa nō te whare.
Ko ētahi e whakangāwari ana, ko ētahi e āta haere noa ana.
Kua korehe katoa ngā hua i waiho kia tipu tonu i te aka.
E warawara ana ki te kai paipa māna.
He rawe ki a au taku tūru tawhito; ahakoa te karukaru, he tūru hāneanea.
He hū hāneanea ēnei, kāore aku waewae e mamae.
Me papipapi te hauā rā ka tika. Te hia pai o ngā pirihimana ki te tō atu i tana waka.
He mea kurupana e Māui te aho kia mau rā tana ika.
Kua komi tonu atu i tana pōhēhē he wētā tērā i roto i tana tarau.
Kua nere au i a koe, ahakoa pēhea nei te nui o te āwhina, ka kino tonu koe.
Ka rurerurea tana parāoa
Ka tere tīkākā te tangata kiriwhero.
Kia haurangi, kua kiriwhero, kua nanunanu.
Ka kaihore ki te kaukau i te roto, kātahi ka takahi anō i te huarahi.
Te pūtiki a Whakaotirangi
He kiwikiwi, he peapeau te reporepo o taua wāhi, e piri katoa ana ki ō mātou waewae.
He waka tautaka, he waka tikoki nui.
Ka oho mai a Tama i te kaha toari o waho.
Kei te pararāwaha te koroua ki a ia anō. Kua waia rawa ki te noho ko tōna kotahi.
Me kōwiri ngā hīti i mua i te whakairi ki te raina, kia tere maroke ai.
I tōna tino pukuriri ka rarau atu ia ki te kōwiri i te taringa o Maha
Taihoa ka kōwiria e au te kakī o te tame heihei rā ki te kore e mutu tana tekekō i te atapō.
Me tunu tā tātou manu ki te hukihuki.
I tua atu, ka kitea kāore i tika tana tohatoha i ngā moni
Ka tohatohaina e Ruatara ngā kākano wīti ki te iwi
Me mahi he kura ako i ngā taitama me ngā taitamāhine o te iwi Pākehā ki te reo Māori
Ahakoa e taitamāhine tonu ana anō, kua pakari, kua mārō kē te tū o Topeora
Kitea ai te honu i te whānuitanga atu o Te Moana-nui-a-Kiwa.
He tākupu horo hau, he kawau mārō, ē, he mōwhiti moe paru, ē, he honu manawa rahi; mā wai e ranga tō mate i te ao?
E mōhio ana au, tino uaua tēnei take i roto i ēnei rā o te korekore, engari kaua e waiho mā reira e whakapūhuki mai ō koutou whakaaro
Inamata kua mau ngā niho o te raiona ki tōna pakihiwi, hinga ana rāua tahi ko te raiona ki te whenua
He roimata ka pāhīhī i aku kamo.
Pūkairia ngā oneone ki waenganui
Ka pīhorea ngā rautao, ka āta tangohia ake ngā kai o roto.
Ko te whai, he kēmu nō te ao Māori, ko 'Ngā Nākahi me ngā Arawhata', he kēmu nā tauiwi.
He tino kēmu te pekepeke taura me te hītokitoki i a au e tamariki ana.
He kura ngā pua o te pōhutukawa i te puāwaitanga, nāwai ā, ka kurauri.
I tawhiti anō e haere mai ana ko te horu kua tae mai ki roto. Ka mōhio a Hakawau ko te taniwha rā
Heoi anō tā te whāereere he horu, kua rere atu ana kūao.
Ka hau ngā rongo o Te Keepa i te pakanga nei nā runga i tana māia me tana kakama
Ka wawao haere ngā pirihimana i te hunga hiahia patu i te kōhuru i a ia ka puta mai i te whare whakawā.
I te whānautanga mai o tā māua pēpē ka haramai ngā hunarere ki te kite i te mokopuna hou.
Ka nui te takuate i te kaha tōmuri o tō rātou waka rererangi.
Whakamaua ai e ngā hōia he kākahu kōingoingo kia kore ai rātou e tere kitea e te hoariri.
Me he mihi nā te ngutu toroa tana tauparoro i ngā tōkere.
He kai nohunohu, mā te arero e kape.
Kua tae atu ngā waka ki te pehu o te awa, kei kō iti atu te ūnga ki te marae.
He mea tāuteute te pūtea ki ngā kura katoa o te rohe, hei whakapau mā rātou ki tā rātou i pīrangi ai.
Ko te kuia karanga ki tētahi amo o te whare, ko te waha kōrero ki tētahi taha.
I hoki ki ōna ripoinga o mua, ka tūpono atu ki tētahi o ana hoa piripono o tana ohinga.
Me kāika ngā kōhatu ki te kokonga rā.
Kāti te whenua mōmona ko tēnei. Hora ana te tipu o te kai me te uru pītiti i ngā tāwhārua, tinitini ana te kararehe e taka ana
Tīheitia ngā kai
Ka hopukina atu te heihei rā ka tāwhiria te tākakī.
Ka nui te kanekane o te auahi
He kīnaki kanekane te 'wasabi' nā te iwi Hapanihi.
Ka nui te kōrehu i roto i a au mō aku mahi kino ki ōku mātua i taku ohinga.
Ko tā te whakapōtaetanga, he whakapūmau, he whakanui i te ekenga o te tauira ki tētahi taumata o te ara rapu mātauranga.
He hokinga mai nō ngā waka o tōna iwi i te hao kupenga ika
Kāore tērā whānau e haere ki te karakia, hāunga anō te mātāmua - haere ai ia i ngā Rātapu katoa.
Ka pōkia e te tūturiwhati
Pōkia ana ōna tau whakamutunga e rua e te raruraru
Kua pakipakitia e Ngāi Te Raukura te pā, me he kupenga hao ika, e kore tētahi e puta.
Tangohia ana te taupoki o te kōhua, manana ake ana te kakara o te kai ki tōna ihu.
Kia roa e piri ahi ana, kātahi anō ka āhua mauru te matarekereke.
Kāore he oranga mō ana tamariki, ka mate i te kai
Kei Kuranui tētahi o ngā niu o te Pai Mārire, he pou tapu nō taua karakia rā.
I ngā wā e karanga ai ngā iwi o Hauraki ki a Paeko hei haumi mō rātou
Ko tā Te Whenuanui kōrero kia mau te rongo; ko āna haumi ko ngā hapū o Ruatāhuna, o Maungapōhatu me Waikaremoana
Tārurururu ana te whenua i te kaha haruru o te waka rererangi.
E kore rawa e whakaaetia kia moe te puhi i te rōrā.
Ka roa tonu ia e tuitui haere ana i ngā pua, e oti mai ai tana puapua kakara.
Koia te kai rangatira a tērā iwi i ngā marama e heke ai te tuna i reira, he pāwhara.
Ka turuturu iho te wai ki roto, mai i te kōwhao i te tuanui.
Ko ana ui makihoi kei te whēkiki i a au.
Papaki ana ngā tī kōuka i te pākihiroa.
He arawhata, he uru, he weu tēnei rangatira nō tana iwi.
Tō mata i tuhia ki te renga wai tio
Tuhia ana te rae ki te tuhi matakura kia rangatira ai te āhua.
Kātahi te ngākau ka kōpana iti ake
E kōpana ana tana māhunga i te kaha matewai.
Ka hiahia ruaki te tangata i te hāruru o te ika pirau.
He pai ki ngā tamariki te kōnekeneke o ngā rau rākau i a rātou e tākaro ana.
Me hoki au ki te kauwhiti, ka whakaoti pai ai i te mahi.
Ko Muriwai o Hata te hāpua i huna ai a Tuna i a ia
He haumaru noa ake te kaukau i te hāpua, tēnā i te kaukau i te moana.
Ka aroha atu te tamaiti ki ngā kōura kaiao e oreore tonu ana i te pouaka.
He pai ki a au ngā pani parāoa āwenewene pērā i te miere.
Pakaru ririki ana te kaipuke i te ākau.
Nō te ngeru te perehunga e mau nei ki ngā ringa o te nohoanga.
Mā te mīhini ngongo puehu e kai haere te perehunga e noho ana ki raro i te kapata.
Ka kōwaha ana te tangata, he tohu nō te hiamoe.
Me whakamarara ngā aniana ki te whenua kia maroke i te rā.
Ka ruha tonu ia i ngā pō o te Paraire, ka takoto noa i runga i te nohoanga roa.
Ka pai te marama o Poutūterangi mō te hī tāmure.
Kia mārama te titiro ki ngā keho rau o Tarawera
Ahakoa mangu taku kanohi he pounamu taku ngākau
Otirā, kei te āhua whakaaro anō au ki te haere kia kite i a ia, kia tūtaki māua, he kanohi ki te kanohi
Kaua e kotia, waiho ia kia mahi tonu!
Kua haere kōtui atu ngā kuia ki te wharekai, me te katakata ki a rāua anō.
Me haere kōtui ēnei mahi e rua; ki te kore tētahi, ki te takamuri rānei tētahi, ka hinga te kaupapa.
Kī ana taku kono i te ika me te kūmara.
Me mōhio koe ki ngā āhei katoa o te taiaha, te poupoutahi, te whitiapu me te tohu a Tū.
He hangariki ngā whetū ki te titiro atu, nā te mea e noho ana ki tawhiti pāmamao.
Ka whātero mai ngā arero ki a au, me te pakiri mai o ngā niho ki a au. Kāore hoki i ārikarika taku ohorere ki te mahi a ngā tamariki nei
Titiro ki ngā whakairo. Kei te pūkana, kei te whātero ngā arero
Kua karanga te rangatira, kua whakapītau ngā hōia, kua matika te tū.
Me hoko he māripi tuawhitu, kāore e tere pūhuki.
Kia tuawhitu tonu ngā tuhinga e tāia ai ki tērā moheni.
E ngāngā ana, e puhapuha ana te poho.
Kōrero atu ana rātou: rure atu, rure mai
Kāore tēnei hui i tino rerekē ake i te nuinga o ngā hui Māori - whiu atu, whiu mai, rure atu, rure mai
Tēnā huakina te matapihi kia hou mai ai te muri ki roto.
Kia pakapaka tētahi taha o te ika, hurihia kia pakapaka anō ko tērā atu taha.
He nui te kātao e tangohia ana i ngā awa hei whakahaere i ngā mīhini mahi hiko.
Ka poke mai te tūpāpaku ka wehi koe
I te wā ka mate tō pāpā, ka noho tōna wairua ki runga ki a koe, ka noho apahau
E mōrearea ana ki te haere kei mau i te rore o te mate.
Ngawhingawhi kau ana ngā tohorā kua pae ki uta.
Nā te pūngao hiko i kā ai ngā rama o te whare.
Ko te pai o te hau hei puna pūngao, he puna tērā e kore e mimiti.
Kei te matemate tonu te ika i a Irawaru
Kātahi ka pau ngā kai, ka matemate katoa ngā hōiho
E ora tonu ana te rākau i takahia, engari kua koronuke te tipu.
Ka mānu mai te waka rā, ka uta ngā hoe ki runga
Me pōruku ngā hīti i mua i te whakairi, kia māmā ai te pōkai ina whakaemitia.
Ka tae ki waenganui o te awa, ka maiangi ngā waewae o tōku hōiho, ka kau
Tirohia atu nei ka whetūrangitia Matariki, te whetū o te tau
Kua whetūrangitia te marama
Whakatūria te pou haki ki te taha mauī o te wharenui.
Kua oti i ngā Māori te whakatū whare karakia ki ēnei wāhi e whā
Ka hoki mai ki tōna iwi ake, ka mea kia whakatūria ia hei Kīngi mō te iwi Māori
Ko te Ringatū te hāhi i whakatūria e Te Kooti Rikirangi.
Nā konā i whakatūria ai te Wiki o te Reo Māori.
Kore kē he painga i a tama purotu. He tāone kē, he kairoro kē.
Me mutu tā tāua kākari i mua i ngā tamariki.
Ka tae ki te ngāherehere, ka uaina e te ua, pātere tonu iho i te ngaunga a te wai o te rākau
E huhuti kahawai ana ngā tamariki i te wāpu.
Ka pio te kora, ka mate rāua ki te hika ahi anō mā rāua.
Ki te kore te karawa e whakaae ki tāna i pīrangi ai, kua haere ki te pāpā - ko ia hoki te mea ngāwari o rāua.
He mea whakarake te kakaritanga hei mahi pāmu, waiho ana ngā maunga i ngā taha e rua kia tipuria tonutia e te rākau māori.
Kei te hanga i ngā koro o te rore
Ko ona hū, he pango, he mea pārihi, pīata rawa
Kua penei te ahua me te hiriwa e pīata nei
He pororua te take i wehe ai rāua ko te kai a te kurī rā.
Otirā i mātua tūpato tōna ngākau ki tana wahine, kei pororuatia e Tamatekapua
Nā te kaha karawhiu o te hau i tiwha ai au, kia kore ai aku karu e mate i te onepū.
Ko tōna whaea ko Rangiāwhao, he tapairu nō Ngāti Pūkenga, nō Waitaha-a-Hei me Ngāti Ranginui
Nā te mea he tapairu, ka noho tōna moenga tāne hei take nui mā tōna iwi
I tō rāua taenga atu e tatari mai ana a Ueoneone rātou ko tōna whānau, ko tōna iwi hoki. Ka rere te karanga o te iwi kāinga: Haere mai, e te wahine tapairu! Tēnā koe! Nau mai ki roto o Ngā Puhi!
E rienga ā māua tamariki, he kōtiro tētahi, he tama tētahi.
Ka āta whakakākahu i a ia, ka tāraia he tihi ki te upoko.
E pai ana te moe i tō tuahine, engari kaua tō tuahine ake - he ngau whiore kē tērā.
He au hāro
Hāro ana te moana i te rangi nei - me he pounamu.
Ko tana kiri he mangaeka.
Kua oti koe te tarotaro
Kai momote ai a tama pūkino i āna rare.
He tauira whai te motu kiwi, e whā taimana te hanga.
Ko te taimana me te manawa ngā kari whero.
Pohewa noa au, he ao māngi
He whakakake nō tōu ngākau i pohewa ai koe
Ko tō aroha i haramai pohewa
'E Tai. . . nō nākuanei tonu ka puta mai tētahi pohewa ki a au.' 'He aha te pohewa?' 'He momo whakaahua i roto i tō hinengaro'
Whakarērea mai ō tamariki ki a au kia tangara ai tō hui atu ki te tākuta.
Āe, me koe nā anō te āhua
Ko te hei, ko ngā whakakai, i mahue tonu iho
Kauraka rā nge au hei rorerautia
Kei te kokonga o te whare ngā wāhine e tarawhete ana - me he pōkai kākā!
Āta horoia tō tou, kia kore ai e paruparu tō tarau iti.
Poupou tonu te hoa o te whare nei
Ina haere māua ki tātahi i ngā rā marangai, ka whaiwhai haere taku kurī i te pua e rere ana i te onepū.
Ki te kore, ka panaia rātou kia hoki ki Waikato noho ai. Ki a Ngāpora he tino hākiki taua whakarite, nō reira kāhore a ia i aro atu
Hākiki ana te tama nei i tana kitenga kua tapahia kētia e ngā mihinare Karaitiana te ure o te tipuna nei
Ko mākeremumu hūpē tautau
I tō rātou māmā i te hōhipera, ka haere mai ētahi o ō rātou whaea ki te tiaki i a rātou.
Ka whāwhā te tākuta kararehe i te ewe o te hipi, kia mōhio ai ia mēnā e hapū ana, kāore noa iho rānei.
Te puhi hūmārire nei, a Hinemoa
Ka whakatūria te torohē mō ngā kāmura ki muri o te rākau nui.
Kia tauta i te waka kei tītaha, kei tahuri
Ki te paki, me whakanoi ngā weruweru ki te raina.
Tō ana te marino i  muri i tō tua
Kei taku tua, kei taku aro
Me matu te ika, ka mirimiri atu i te tote ki te kiko.
Haere mai ki te wāhi marumaru nei kia pongi ai te kiri.
Te tangata tuatahi he petipeti, muri atu ko ngā pōpō nunui
He kahurangi ngā petipeti mano tini ka pae mai ki te taihua i te raumati i tō mātou kāinga.
Ka pehopeho i te pō, ka huaki i te awatea.
Tūtutu, kai kore; tamaahu kai nui
Koia i aranga ai te ingoa o Wī Pere, te toa, te mārohirohi, te puku tohetohe, te waha korokī
I te kī o te puku me te tau o te ngākau mākona ki runga i a ia, kī ana ngā pāpāringa, ā, poto ana te rae
Hua ake nei ka mākona te Hauhau i te kōhurutanga i a Karaitiana mā
Otirā, e hoa mā, mehemea i konei tonu koutou ka mīharo koutou pēnei hoki me mātou, mākona ana te kanohi, mākona ana te taringa, mākona ana te waha, ora ana te ngakau
Kāhiwahiwa kau ana, me te āhua wai pounamu nā anō
He hau mahana te kōraki i ēnei takiwā.
Kia tika te titi atu i ngā hōngai o te hīnaki.
E kore rawa te Kāwanatanga o tēnei whenua e pā, e whakanui i ngā Māori e whakahīhī ana ki ētahi hapū Māori, e kore anō hoki e whakanui i te hapū Māori e pākani ana ki tētahi hapū
Tahi, rua, toru, whā kss hī auē hī!
Heoi anō te mahi ka pahure i te inukorokoro nā, ko te kai.
I noho a ia hei amokapua mō te hāhi e kīia ana i ētahi wā ko Te Huihui, ko Te Huihuinga rānei
Kia mao te ua, ka haere tātou ki te tiki wahie.
Me tatari kia karangatia tō ingoa, kātahi ka haere atu.
Ko tā Whina mahi, he hoki atu ki ngā mahinga kauri tawhito o Te Karaka, kari kāpia ai
Ka tata ki uta, ka hikina te pūkaha, ka tītokohia te waka ki te hoe, ā ū rawa ki uta.
Koia taua matenga, ko te rū nui o Ahuriri.
Kua wātea atu ngā pōkēkēao i runga i ngā maunga, kua whiti iho te rā ki ngā raorao nei
Ka poua atu he rākau ki te whenua hei tauteka mō te taiepa.
He nui ngā poti ka hangaia ki te konumohe i te mea he māmā, ka mutu kāore e kino i te waitai.
Mā Kahutia-te-rangi e kake tōku whare, mā te tamaiti i aitia ki runga ki te takapau wharanui
He tamaiti meamea, i aitia ki te take o te rākau.
Ka maoa te mīti, ka raua atu ngā tōhihi.
Kua pūioio katoa te tuarā me ngā ringa i te mirihau.
Kua paro taku poraka i te horoitanga ki te wai wera.
Kia tūpato i te tangata taunga ki te pīnono rawa māna.
E pīnono haere ana, e utu moni ana kia whākina mai he kōrero ki a ia
Ka muru a Hine i tana tinana mamae ki te hinu.
He taewa kōrahirahi. (E kōrero ana mō te taewa kāore anō i pakari.)
He kōrahirahi ngā karaihe whaikano i ngā matapihi o te whare karakia.
Hoea mai ana tana waka kōkīkī ki uta, mauria ana ki te whare.
Ka kōekoeko haere te oka.
He hanga kōekoeko te wāhanga o te aihikirīmi ka puritia e te ringa.
Me rau atu te pūhā i te mea kua tata maoa te tuaiwi poaka nei.
Kia kōwhā te pūkākano o te karo kura ka kite koe i ngā kākano pango e noho mai ana i roto.
Ka nanao atu tana ringa ki te pūrori toropuku o te kūaha.
Ka pōhēhē he kiore tērā e oraora ana i roto i te ngahere, kāore, he manu noa iho e ketuketu ana i te popo, i te hanehane.
Mā konei ka kore ai he paru, he kirikiri, he kotakota pipi e uru mai ki roto ki te witi
Ka mahi te taika ki te kumekume i tana pārurenga ki tētahi wāhi marumaru ake, kia kore ai e taea e ērā atu kararehe o te koraha.
Menemene ana a Te Whaturoa i tana mōhio kua tau katoa te manawa o tō rātou whaea
E menemene ana ngā tamariki ki ngā mahi hangareka a tō rātau hoa i muri i te māhita.
E hia ngā tau o tō tamāhine?
Nō te tau 1967 ia i whānau mai ai.
Te tikanga kua tae noa mai. Kua ngungu atu rā ki hea?
Nō tana whiunga i tana taiaha ki a Tangataiti ka whakataha ake a Tangataiti, ngau kē ana te taiaha a Hari ki te rākau, mau tonu atu
Kua aukatihia te kai paipa i te wharenui me te whareumu.
I te rū nui ka tanuku te taiapa porokere i waenga i a mātou me te kiritata.
Ātaahua ana ngā huruhuru mā o te kōtuku.
Kua mā katoa te whenua i te hauhunga.
Ka nanawe ana kākahu, inā te riri o tana punarua!
Ka kakekake koe i te maunga, i Taketakeroa
Ko te whārua nei ahu atu ki tēnei taha o te awa te tepe o te papa kāinga.
Ko tētahi wāhi nui tonu o ngā wheua me ngā niho, he konupūmā.
Mehemea he ngangau, he tao kupu noa iho, e pai ana, engari ki te taka ki te mekemeke, kua waeahia atu te ture.
Mārama ana te kite i a Māhina i te maruāpō.
Kia maruāpō, ka whakakāngia ngā rama.
Homai te hutihuti hei here ki te punga.
Ātaahua ana te takoto o ngā whāriki i roto i te whare, inā hoki e puritia ana e te paepae.
Rere ana te aho, tau atu ana te mōunu ki te moana, kātahi ka titia tana matira ki te onepū, ka noho ka tatari kia kai mai te ika.
E hawa ana i te makariri.
Kia tūpato koe ina hīkoi ana i ngā pātiki, kei tū koe ki ngā hamuti kau.
Ko Kōpū te whetūao noho tuarua mai i te rā, ko Papatūānuku te tuatoru.
I ngā rā o mua, nō tēnā hapū, nō tēnā hapū ngā taunga ika nei - he taonga tuku iho mai i ngā tūpuna
He wahine pukupā, kāore e puta i a ia he kea.
Kapukapu ana ngā pūtu i te roa e parakenahia ana.
I rongo au i a koe e ngai ana i tō moenga.
He hukehuke te tangata ka whati i te parekura.
I te ata, ka rangona te ngawē o te kurī
He tūmahi whiti te kupu 'tapahi', i te mea kāore te tangata e tapahi noa - me tapahi rawa ia 'i' tētahi mea, pērā i te parāoa, i te rākau, i te aha atu.
Ka takaoraora, ka takaoraora ā, nāwai ka maranga ka waea atu i tana whaiāipo.
Ka aroha ngā rākau ngote e tipu ana i te pari.
Kei te nui ngā kai i te kāpata.
Arā ngā pire, kei te pae whakarunga o te kāpata i te rūma kaukau.
Whakairia mai tō koti ki te kāpata nā.
Arā noa atu ngā taputapu a te Māori mō te hei i te manu, i te kiore.
Whakarērea atu te Atua tahupera nā; e uru ki roto ki te maru o te Kuīni
Ka āta mahi i te taupoki o tana waka huia, kia tika ai te noho mai ki runga i te wāhi kaiwaka.
Ka urungitia e ngā kaumātua e noho ana i te tā o te waka
Hongaia mai te waka kei eke ki te tāhuna
Hongaia ngā titi kia kore ai ngā taura o te tēneti e pahuhu.
Kei ngā kaokao o te ika ana pakipaki matua.
Ko Tiramaroa he whetū, ōna pūhihi ka tau iho ki te whenua; hai ētahi wā ka ahu ki runga ngā pūhihi
Kōratarata ana ngā karu o te paihamu i ngā pūhihi o te rama.
He kōrero kēā - he mea kimikimi noa iho.
Kotahi atu te haupatu, rere ana te pōro ki Pārengarenga rā anō.
Kia tika te tanu i ngā rīwai nā kia kore ai e kupango i te rā.
I te tauutuutu, ka hohoko ngā kaikōrero.
He rau hohoko whai kōtingotingo mā ō te ngaio.
Ko ngā Pākehā tuatahi he iwi tino tutū, he herehere hoki i oma mai i Ahitereiria
He karakia whakamārire tēnei i ngā hau nganangana o te rangi kia tuku.
I reira tonu ka rongo ahau ki te tikanga o ngā tāngata o Wanganui, arā i te kohikohinga moni o ngā tāngata o reira hei hoatu ki a Hōri Kerei hei whakamārire i tōna ngākau
Kāhore au i kite engari i rongo au ki te reo e ngō haere ana
Neke pēnei mai, ka hunuhunu tō koti i te ahi.
I te korongatā te kāwanatanga ki te whakahou i ngā ture whenua kia tika.
Ka tahuna te oumu, ka taona te toa, ko te uha i waiho
Mehemea ka moe tāua i tēnei pō, ka moe atu ō tāua wairua i tērā pō, koinei te pō mariko
Nau mai, e tama, ki te wheiao, ki te ao mārama.
He maha ngā tawheraiti kei te tētē kotahi o te huruwhenua.
Kei ētahi kai, kua puta ake he tongatonga uri i te tinana.
He moe whakatorohū tana moe i te hokihoki tonu o ana whakaaro ki te aituā i mate nei tana hoa, kia ora ko ia.
Ko Te Waiiti tētahi pūkaki, e tā, matomato ana te wātakirihi!
He kaikape i ngā tuna te take i panaia mai ai
He hau angiangi i ārohirohi ai te whakaata o ngā rākau i te mata o te wai.
Ko te kore e mokowhiti o te manawa te tino tohu kua hemo te tangata.
Tae atu ana ngā tāngata rā, makere ana ngā mai, tū tahanga ana ki te haka.
Ka haere ki te kāinga me tana kawenga kererū
He autaia te kawenga a te ope nei; he pū pakupaku anake, he hoari hoki ā rātou patu
He kawenga nui hoki tā Te Kāhui Tika Tangata hei āwhina kia tū ai he wāhi mō te reo Māori hei taonga mō ngā tāngata katoa o Aotearoa
Me whakakikī ngā pihi o te nanekoti, ka tō atu ki te iāri.
Kātahi te hokowhitu rā ka whakataka i taua whare
Kāore anō kia rima ana tau. Hei te marama e tū mai nei tana rā whānau.
Kāore anō au i kite noa i tēnā momo manu - he pēhea nei tana āhua?
Paopaohia atu ana te kōhatu, purere ana ngā whā ki te tī, ki te tā.
Titiro rawa ake, e heke mai ana ngā whā hukarere i te rangi.
Kia tiakākahi te rā i ētahi whenua, kua whakatā ngā iwi, kua kati ngā toa mō ētahi hāora nei.
Ko ngā moni rīhi e ahu mai ana i aua whenua hei taituarā mō ngā kaupapa mātauranga a te iwi.
Nō konei te tīmatanga o te noho a Pei Te Hurinui hei whakairinga whakaaro, hei taituarā hoki mō Korokī
Koia te whakarite a tō rāua kuia mō ana hanga, ko te whare ki te tuakana, ko ngā mea o roto ki te taina.
Whana atu, whana atu, he taraka. Anō he ngārara nō tētahi atu ao, e ngaoki mai ana. Māero atu, māero atu, e ngaoki mai ana te ngārara nei
E hia rau tāngata e mahi ana kia keto ngā ahi e ngiha ana i ngā ngahere o Poihākena.
Ka tatari, ka tatari, ka hīkaikai, ka hoki ki te kāinga.
Haehaea mai ā tāua kehakai nā hei mātātara mā tāua.
Me pūweru mātotoru tonu hei pare atu i te koeke.
E ono ngā purawhetū ki tahaki
Kia tāwhia, kia tāmaua, kia ita i roto a Ruaitepūkenga
Tāmaua rawatia te whare; kei waiho kia tuwhera
Kua āta whakamātauria ērā rongoā i roto i te taiwhanga pūtaiao.
Ka whakamātauria te mōhio o te tangata ki ngā ture haere waka, me tana pai anō ki te taraiwa i te waka.
I whakamātauria ana karu, ko te whakatau, me mau mōhiti.
Kua māhinahina te whārua i te nui o te ahi ururua inanahi nei.
Ahakoa te inoi kia noho wahangū te hunga mātaki i te whakataetae, kei reira tonu ētahi e hāmeme ana.
Takaia te ika i te pepa hiriwa. Tunua ki roto i te umu mō te rua tekau meneti
Rū ana te whenua, māpuna ana ngā whare teitei.
E pūwhero ana ngā peka o te pēpē nei i te kaha wera o roto nei.
Ki te pakaru ō hamuti i te hiakai, ka kainga e koe te parāoa hōpurupuru.
Nā te aroha ka tae atu ki te kāinga o tana hoa ki te toro i a ia.
Ka mīharo te minenga ki te hihiko o ngā kaumātua e kōrero paki ana.
Rere arorangi ana te waka rererangi atu i Tāmaki ki Poihākena.
He whenua takataka, kāore e taumaha i te wai.
Kia kautangatanga te haere, kei tōmuri tātou.
Ki te mea ka pūrangi te punga ki runga ka tere te waka
E manawareka ana ngā mātua kua eke tā rāua kōtiro ki te tīma poitarawhiti Māori o te motu.
He tūtei kei te tomotomokanga o te whare taonga, kei tūpono tahuri tētahi ki te tāhae i ngā taonga o roto.
Whakamahia te rangatahi ki te hao i te rāngai ika e tere rā!
He tino rākau a Tānemahuta - neke atu i te rima tekau mita te tītike.
Kua tae atu taua taru weriweri ki ngā momo kōawa katoa o te tuawhenua.
He rite te huahae ki te pito o te whiore ngeru.
Hotohoto ana te wai ki tōku hiako
Ānō te kō e pā ana ki tētahi pari, na ka whakahokia mai; ānō te mamahutanga ki tana kōiwi
Nā te oriori a te whaea i mamahu tana pēpi, ā, ka mutu tāna tangi.
Kua māngeongeo taku waewae i werohia rā e te pī.
E waru ngā tao ki a ia, ā, kīhai a Whare i rongo i te māngeongeo
Ki te tere tō kai, ka tūpono ka mate koe i te taratarawai.
Ki te kore he tākohu i te hau takiwā, e kore e puta ake  he āheahea.
E kore e kitea atu te maunga rā i ngā rangi nehunehu.
Ka kite atu a Raumati i ngā pā o Maketū e tū kau ana mai, kāore he tāngata
Ko āna kāpata i takoto ai ana waipiro, kua takoto kau ērā, kāhore kau he kai o roto
E hia te wāriu o te 'a' i te whārite a + 16 = 45?
Ina rere te kōua, kia tere tonu te whakaemi i ngā kākahu kia kore ai e mākū.
Ka reka te parāoa parai i pokea ki te īhi.
Mā te mahi tahi a te īhi me te huka e puta ai he mirumiru i te pia.
Homai te kōkō ki a au, māu e haere ki te pupuri i tā tāua kupenga.
Whakarārangitia mai ngā kāri ki te tēpu kia paku inaki tētahi i tētahi.
Me inaki rawa te rino i te tuanui - ki te kore, ka uru te ua ki roto i te whare.
He kiriuhi e uhi ana i te mata o te ara whakahā me ētahi atu wāhi o roto i te tinana.
Ko tā te kiriuhi o te pūtau, he whakataki i te urunga atu me te putanga mai o ngā matū i te pūtau.
Taihoa e ūkui i ngā kōrero i te papa tuhituhi - kia oti i ngā ākonga katoa te tuhituhi.
Me pēhi te pātene 'Whakataki' me te 'z' hei whakahoki mai i ngā kōrero, kātahi tonu ka ūkuia atu i te mata o te rorohiko.
Ka āta ūkuia atu ngā ngārara moroiti e piri ana ki ngā ao o tana rōhi.
Kia mau te tokanga nui a Noho
Okeoke kau ana te nauwhea rā
Ka okeoke tonu te tūroro, ka mate
He nui ngā pēhitanga, ki konā ia okeoke ai i tana moenga ā, ao noa.
Ka hiko te rauuira o Tū
Pupū ake ana ngā wai, hahana ana te ngiha o te ahi
Ahakoa haere te rangatira ki hea, kei reira anō tana hono hei huruhuru mō ana waewae.
Kia wharaurarahi ngā pou mō tērā momo taiepa.
Kia tangohia atu i te mata o te taoroa
Ki te hīrau te matau i te rimurimu, he mahi nui ki te huti ake.
Parohea ana te tangata i te kaha o te rā
Ko te mākutu te pūtakenga mai o te mate Māori.
Kei noho te manuhiri, kei titiro ki te tangata whenua e kai ana, ā ko ia e noho whakatiki ana, ka mākuturia ngā kai e te manuhiri, ā, ka mate te iwi whenua
E tū koe ki te taha o te pari ka whiu ai i te pākaukau ki waho, ka hikina e te hau, ā, ka rere ki runga i ngā hau mahana.
Ko te kawa o Tainui he tau whakautuutu, tū atu tū mai
Ka nau atu ia ki te one i Kukuriki
Kia kaha te pupuru, kia manawanui, kia ū
I mau ia ki ngā tikanga o te whakapono, o te ture, me te aroha, arā, kia pūmau te whakapono ki te Atua; kia ū ki ngā whakaritenga a te ture; kia mau te aroha ki ngā iwi katoa
E nako ana te kuia kia tae atu ia ki tērā whenua rongonui i mua i tōna matenga.
E tōmina ana ngā tamariki kia haere rātou ki te kaukau i te awa.
I tīmatatia mai te wairua ora ki ēnei reta i runga i te mahara mākoha me te mahara āwhina a tētahi i tētahi
Titiro rawa atu ki te tangata i mirimiria rā ki te hōrū, ka pai, ka matomato te kanohi o te tangata, ka purotu te kiri o te tangata
Ko ōna pā tūwatawata ko Ōtārawa, i raro tonu iho i te tihi o Te Pouaka-a-Hineāmaru; ko Tikokauae, kei Mōtatau; ko Wahapū, kei te matatikerewhanga o Te Wahapū
Nō te tataunga o Taranga i ana tamariki, tokorima kē rātou, kāhore i tokowhā
Kāhore e kitea e au he kupu whakamārie māku ki tōku iwi e pōuri mai rā ki tō mātou whenua
Kāhore ōna hū, ōna koti, kua tino mākū anō a ia
Kia pēwhea te rā ka haere ki te tuāhu
Te Rahokoroheke he heru, he mea hanga ki te māpara kahika
Ko te māpara te wāhi pai hei rama.
Ka tungia te ururua kia wātea ai te whenua mō te mahi māra.
Nā wai rā, ā ka rewa ngā waewae, kua kauhoehoe
Me whawhaki mai ngā rau kuka o raro iho, kia ātaahua ake ai te tī ki te titiro atu.
Ka tapahia mai ngā whā kuka o te harakeke, ka porowhiua, kia kore ai e mau i te mīhini tapahi pātītī.
Kua kore i whakaaetia te kuhu atu i ngā kuka ki ngā pēke otaota a taua kamupene, kei rāoa ā rātou mīhini nakunaku rākau.
Ka titia atu te kōpere ki te whenua, kātahi ka tākiria te taura kia rere ai te pere.
Ko te 'Hei Tama, Tū Tama', he tākaro ringa, tēnā ko te panga, mā te hinengaro tērā.
He tākaro pai te tā pōtaka.
He tākaro kāri te 'Rima Rau'.
He ringa mutu, koirā te utu o te whānako.
Ko tā te tumuaki mahi he ārahi i tōna kura ia rā, ia rā.
Ahakoa ko ia te kaiwhakaako, te tumuaki hoki, ko tā te whaea nei tana tiaki i ngā kōtiro
Paratī ana ētahi o ōna toto ki te hāte o tōna hoa whawhai.
Ka tokomauri, ka paratī mai te tātea i te ure.
Kia rongo au i te whio o te tīkera kua hū te wai mō tā tāua kapu tī.
Kīhai i kitea atu te rere whakarunga o te kāhui, ko te whio noa iho o ngā toka me ngā tūmatakuru i roto i te hau
Ko Papatūānuku e noho tuatoru mai ana i te rā, ko Whiro e noho tuatahi mai ana.
E tangi ana te ruru, 'Keokeo, keokeo!'
Ko te wai tērā e hurihuri ana e ripo ana
Mei kore te waka nei te pakaru rikiriki, ka ripo te au, ē, ka ripo te moana
Ka tukutuku te ia ki Tarahanga, ki te kai angaanga i a Ngāti Pou
Ka whakatika ko Tānemahuta, ka whāwhai; kīhai rawa i taea e ōna ringaringa
Ka tahuna e te koroua rā he topī mā rāua ko tana rūruhi.
E rangona tonutia atu ana ō rāua reo e aruaru ana i te iwi kia āta noho mārika
He reo tāmāori te reo o Kīngi Tāhiwi . . .  He mea tito anō hoki e ia he waiata, ā, ko ētehi o aua waiata ko 'He pūru taitama', ko 'Tō ringa, e hine', ko 'Kāore he wāhine', ko 'Tākiri atu, tākiri mai' me 'E whiti te marama'
Ka meatia he mōhiti ki te ihu o te pūru hei herenga mō te taura, e taea ai a ia te taki haere.
Takoto mai rā i te anuanu, i te mātao
He aha tō hiahia - he inu wera, he inu mātao rānei?
Ka āta mirimiria, ehara, kua mārō te tama a kaweka.
Ka aroha te keha o tō hā - haere ki te horoi i ō niho!
Kua oti te kaupapa te whakatakoto, ā, hei āpōpō tonu ka tīmata ngā mahi.
He hau whakamaroke kai te hauwhenua i Ngā Pākihi-Whakatekateka-a-Waitaha.
Huirangi noa ana a Hine - he rangi kē, he whakaaro kē.
Ka haramai tērā rā me ōna whakaaro wāwāhi tahā, ka whakakūrakuraku i te hui.
Tūmatatenga ana te whānau, kei tūpono nō rātou tētahi o ngā whare i waipuketia.
Kua hōhā te iwi i ana mahi whakakārangi.
Āta katia atu te mokoā kia kore ai tētahi e uru mai ki tō tātou pā.
Kua hipa nei ōna tau i te 70, huhua ana ngā pōwhiri mai i a ia ki te whakakite i āna taonga huri noa i te motu tae atu ki tāwāhi hoki
Ka taka mai te ngata ki raro i te karangatanga hātaretare.
Kātahi ka whawhao ki roto ki tana whare
Nōna ka taiohi, ka ānau, he piri pouaka whakaata te mahi.
E kore tētahi o rātou e ngenge, e kore e tapepa te waewae; e kore tētahi e parangia, e kore e moe
Takoto kau atu ahau kua parangia. Oho ake au kua mārama i te ata
I a rāua i reira, ka tae atu te reta a tō rāua whaea e mea atu ana kei te hē rawa atu tōna tinana, ā, kāore rawa ia e parangia e te moe
Kia mataara tonu te iwi Māori, kaua e parangia e te moe
Kua hunga te māunu, me te muia anō e te iro.
Kua hē ngā rā o tērā; kua taiāmiki haere, kua kore e mōhio mā hea atu ki te kāinga.
Me āhei te kaiwhakatau ki te whakapuaki tika i ngā kare ā-roto o te tangata e whakaataria ana e ia.
He pureureu noa tā Rangi, engari anō a Tū, me te tākupu.
Me āta kai te wahine hapū i ngā kai papai kia kore e ngau te koeha.
I runga i te māngere e ānewanewa noa ana kia kīia ai kei te mahi
Ka mutu ana te ua, tērā ka haere tātou ki te papa tākaro.
Ka tae ana te ope, ka pōhiritia.
Nōna ka taipakeke, ka takahuri ki te whakapono Katorika.
Nā te mate i te mataku takahuri tonu atu ia ki tōna tipuna, ki tōna kaitiaki ki a Tuakana
Ka patua ngā kurī e rua, kotahi i taona, kotahi i haematatia, ā ka pūareare, ka whakatūria ngā tūāhu
I rongo rāua i te rākau e pakē ana i mua i te hinganga ki raro.
Ki te kore koe e inu i taua inu kua tāpaea ki tō aroaro, he muheni tērā i a rātou.
Kāore i tau tā rāua noho, e kaikiri tonu nei, e kaikiri tonu nei.
Ko te wai puna i piari nei, ka poke
Ka tatari kia parohe rawa rāua, kātahi ka tukua noatia atu e ia te pātai whakamārama ake i tētehi āhua o ngā kōrero o mua
Purere ana ngā manu i te pakūtanga o te pū.
Purere ana te kōhatu i te tere o te huri o ana wīra.
Kei te whiu rīwai a Te Wainohu
He tikanga nōnamata, kua kore i kawea i ngā rautau tata nei.
Herepūtia ngā witi nā
Me kī ka oti pea i a ia te 80 pī tītī te hopu, ka herepūtia e ia kia 10 ki te pū
Ka mau ki te taringa taku koko tangiwai
Ka hokihoki tonu te ringa ki te mirimiri i te korakora kei roto i tana karu.
Tomo tonu atu ia ki roto i te whare, ka haere tika atu ki muri ki te tuaroa, ki ngā whakaahua.
He roi, he paku, he mahiti ngā pakapaka i haria mai e tōku hoa.
Ka opehia anō e rātou he puehu ki ō rātou māhunga, ka takaoriori ki te pungarehu
Nā te tino maroke o te whenua i pāngia ai ngā kararehe e te hemokai.
Ko te rangi o te waiata nei e kīia ana he rangi waiata kōauau
Ko te rangi o te waiata he apakura, aroha ana ki te whakarongo atu
Ko te tino hiahia o Te Reo Irirangi kia mutu te whātoro atu a te kaitito Māori i ngā rangi Pākehā, ā, ka tāpiri mai i āna ake kupu ki taua rangi
I te iriiringa, ka uwhiuwhia te maruaia o te tamaiti ki te wai.
Ka haere ngā kōtiro katoa i tōna taha ki te rapu tuna
Horahora ana te puta o te tahumaero - e hingahinga ana he tāngata i ngā tōpito katoa o te motu.
Rangaranga ana te muri, kapakapa ana ngā rau o ngā rākau.
He mate hōrapa te kohi, kaua te tangata i te mate kohi hei tuha ki te whare, ki te marae, engari te mea pai me tuha ki runga i te ahi, ko ngā kākahu horoi i te waha me tahu ki te ahi, ko ngā paepae hūare me horoi rawa ki te wai koropupū
E whakangākau ana ia ki ngā kai o tōna tamarikitanga.
Nā te reka o te tītī ka pau katoa atu, na kua noho ko te māti kē te kai.
E rua ki te toru hāora te kai i roto i te hāngi, kātahi anō ka maoa.
Kāhore ōna tikanga ki ēnā taonga
Kei tō tāua rangatira kē te tikanga. Māna rawa e kī mai pēhea, pēhea.
Homai tētahi rākau hei uehā mō te poti
Kua roa rawa ngā tio nei ki te pouaka mātao, kua āhua kakati.
Rere rawa mai taua roma i te ngahere, kei hea mai te makariri me te purata o te wai.
Me whakamahi he ruri kia kore ai e konuke ngā rārangi.
E kore e kehukehu ake i te mea kua tanuku te tuara.
E kore a Hinerērā e haere ki te kanikani i te kanu o ana kākahu.
Ina mutu te kai, me horoi te tēpu.
Me tauārai mai ngā hēki i kitea i raro i te toetoe, mō te tūpono kua pirau.
E whakamārama ana te ākonga i ngā āhuatanga matū kua pā i roto i tāna ipuipu.
Mā tō kaipoipoi koe e whakamōhio ki ngā kōkiri kia rite ai koe ki te tākaro.
He pātehetehe rawa ngā harakeke nei, tapahia kia roa ake.
Ka opehia ngā tītoki ki roto i te kopa whakawiri tītoki, ka kurua, ka taona, ka whakawiria kia puta ai te hinu.
Kua tata kē te auē i te kuiki o te waewae.
Ko Whakaue i pupuri tonu i te kupu a Tūtānekai, i whakapuaki atu rā ki a ia
Kia iti tonu ngā toi o te tangata e tika ai tana pēpēhi haere i ngā pātene o taku waea pūkoro hou.
I te tangata e amuamu ana mō te nui te utu o te mīti i Te Araroa, ka kī a Hori Mahue, 'Kaua e amuamu, kei te mōhio koutou koinā ngā mīti reka ko ngā mīti nui te utu'
Kua roa e amuamutia ana tērā ture e te tini, e te mano, he aha te aha.
Waiho te mīti kia āta hū i roto i te hōpane mō tētahi 30 meneti atu anō.
Me tuku pea ki ngā reo irirangi Māori hei pāpāho mā rātou
Kua waru hāora e kutikuti hipi ana, nā whai anō i tūrohi ai.
Kua whakarērea ngā toki me ngā uhi pounamu mō te maitai
Nō te taenga mai o te Pākehā, ka whakarērea ake ngā whao kōhatu, ka tahuri atu ki ngā whao maitai
Tama tū, tama ora; tama noho, tama matekai
Ka nui te ora o Tāwhai, engari kei roto o tōna ngākau e pōuri ana, e mamae ana mō tōna tuakana
Ka pakinitia tana mati i waenga i ngā papa rākau.
Kei reira tārewa ai tō kiko whakairo
Ko Kaipō te whetū kei te ārahi i te marama o Paengawhāwhā, nā reira kia tūpato, he ua, he mātao kei te haere.  Whakawhāititia ngā kai ki te rua
Ka pāria au e te kauanu, ka kaha tonu te rere o te hūpē i taku ihu.
Ko te kupu a Pōtatau ahakoa miro whero, pango, mā rānei, kotahi anō te puare o te ngira e kuhua ai
Ka pakaru ngā kākahu ka tuia he kākahu mō rātou ki te kiri kekeno, he iwi toroa ngā ngira
Kia tino kaua e mahia tuaruatia tētahi ngira hei whāngai tarukino, rongoā, aha atu ki te tinana.
Ā, nō ka kite a Ihu i a ia e tangi ana, i ngā Hūrai hoki i haere tahi me ia e tangi ana, ka ngunguru ia, arā tōna wairua, ka kōingo
Noenoe, ka kata koe, e Niho hāhā
Koirā tonu te āhua o te hākari, ka ngāruru i te nui me te mōmona o ngā kai.
Tōna kai he pounamu, he moa, ā, orohia iho hei toki
Tēnei te hōanga te takoto i raro nei, waiho kia oroia ana he whati toki nui
Kātahi ka kōia te māra
Ka tū te tangata ki te riri kātahi ka hurua te maro
Kua kūī haere ngā rā, e kore pea e pakari ngā paukena.
Whakatakotoria ngā pereti iti ki te taha mauī o ngā paoka.
Kapi katoa tana kiri atu i tōna māhunga ki ana waewae i te koroputa hei.
He taumaha rawa ki a au ngā kōhatu nunui, engari ngā mea pakupaku, pai noa iho ki a au
Nā tana tāroaroa ka mate ki te tautuku i te kūaha i te kuhunga mai.
Ka whānakotia e tētahi te rāhui aruhe, whakapekea ana
He kaha tonu te pakē mai o te ihumoana kua pae ki uta ina takahia atu ki tō waewae.
Matomato ana te tipu o te rīwai me te kānga i ngā pārae o Ōpiki.
E whakatinaku ana ngā tamariki i te tomokanga o te kura.
Ngā whakaruruhau a tini rāua ko mano
Nā tōna atawhai i te hunga i tae tuatahi atu ai ki te rohe o tōna rangatiratanga, ka tahuri atu rātou ki a ia hei whakaruruhau, hei whakawhirinakitanga, hei whakangākautanga mō rātou
Ka noho ko ngā marae nei hei whakaruruhau mō ngā ākonga Māori i ngā whare wānanga.
Tekau rā i muri mai, i a Timi Kara i Ākarana, ohotata nei te hēnga o ōna whatukuhu, e whia tau kē rā e pauku ana
Ka makere mai au i taku rererangi, ka haere au ki te tiki i aku pāhi.
Ka herea he rīpene whero ki ā mātou pāhi kia tere kitea ai i roto i ngā pāhi a te marea.
He kauwae katoa ngā kōrero e puta ana i te waha o tērā - kaua noa koe e whakapono atu.
Ka paoa rikiriki ngā tāngata o reira
Ka titia atu he rākau ki te whenua hei tohu i ngā kokonga e whā o tō rāua whare hou taihoa ka hangaia.
Ka titia atu te heru ki tana tikitiki.
Me hoe rawa ki kō, he ōi tēnā wāhi
Ko te tikanga o tēnei kupu 'Nā ōna kau i waiho', nā ōna tūpuna
Kua parau pai a Tame, kua kore e mōhio ko tēhea rā hei tīpako māna.
E kore au mō te haere ki reira - anuanu ana ki a au ngā wāhi pērā.
Kāore au mō te huna i aku whakaaro.
Engari, ahakoa te mīharo o Hikairo ki te whakaaro rangatira o Ngā Puhi, kāore ia mō te whakarere i tana iwi
I te paruhi o ngā whao, kāore i ngangahu te tū mai o te whakairo.
Ko tōna tekau mā whā rā nei te kōkōtea e tāpapa ana i ā rāua hua ko te kōkōuri.
He matika te tū o te tangata
Ka whakarērea atu ngā rīwai kōtuhi o te hāngi, ka kainga kētia ko ngā mea i kōhuatia.
He tini noa iho rātou i mate i ngā kauhanga riri i tāwāhi.
Karakia ana, ka mutu, kātahi ka tukuna tana reti . . . kīhai i roa ka tahuri tana reti; ka whakaaro e kore e tika he ara mōna
Ko te kūpara o te moana kua rāhuitia, he āhua tekau kiromita mai i tētahi pito ki tētahi.
He nui ngā take i pērā ai - e kore e taea te katoa te whakaatu atu i te wā poto.
Waiho ngā kūmara ki te paenga o te māra nei, kia wātea ai a waenganui.
Ka kitea ngā kapohau e rārangi mai ana i te paehua.
He maru nui tō Taranaki ka hora ki muri i a ia i te tōnga o te rā.
Kātahi nei ka piua haeretia te kaumātua nei rāua ko tana waka e te ngaru, ā ka motu mai te taura i herena e ia ki tōna ringa ka haere atu te waka, ka totohu iho ia ki te moana
Kāore kē e rerekē atu tana kaha ki te piu i te toki, i te piu a te tāne mārohi kē nei
Kātahi anō ka matika te tāhae rā, ka waha i te rūruru tahā ki te kawe wai
Ki te tika te mahi a te rangatira, ka tika anō ngā kaimahi.
Awhea ana te Pirimia e ngā kaikawe pūrongo e hia kē nei.
E kore e awhea taku hope e tēnā tātua - he poto rawa.
He wahine pukupā, engari he tokomaha ana whāngai.
He pai te āhua o taua kau, engari he pukupā
I tua atu i ngā oneone parakiwai i haria mai e tēnei waipuke, i mauria mai te mahi a te wahie
I taua wāhi e whakaranu mai rā te wai tai ki te wai māori, ka kitea atu te mahi a te aua e ngote ana i te wai tai
He nui rawa te utu o te hoko whare i Tāmaki, koinei māua e rīhi nei i tō māua whare.
He mea rīhi te katoa o ngā tēpu me ngā tūru mō te pō whakangahau.
Ko te wāhi nui o ō rāua whenua e noho rīhi ana
I ngā rā o mua, e hoatungia ana tētahi takoha ki tētahi atu, hei tohu aroha, hei maumahara rānei mō tērā tangata. Ko te nuinga o aua takoha rā, he pounamu, he patu, he taiaha
Tēnei taku kakī e tāmina noa mai ki tana kai
Ahakoa te Māori o te āhua, nō tauiwi kē te tāhae rā.
Koinā tōna whakapapa i te taha o tōna whaea, nō Ngāi Tara. Nō tauiwi tōna matua
E, ko Te Kahureremoa, ko te tamāhine a Paka
He tanoi tōku mate
Hei te wā o Whiro ngā pō kengokengo.
E rea ana te iwi, he tino rerekē nō ngā kōrero a te kaikauhau.
Tāia e haramai ki konei
Mate katoa mātou i ngā mahi kino a te nauwhea rā.
Waiho tēnei haurua o te keke mā ō tungāne.
Ko koe ki tēnā pito o te rākau, ko au ki konei, ka tautito tahitia ai te pēke rīwai nei ki te kāinga.
He aurukōwhao, e taea noatia ana te tīheru.
Kātahi te ngāwari, te māmā hoki o te poraka wūru hipi, huru paihamu.
Kua oti te whatu mai a mua, a muri o tana poraka, ko ngā ringa anake kei te toe.
Ka hoatu te tunaeke hai kuoro ki te wai
Kuorotia ngā oka kia koi.
Ehara i te mea he pohe ngā tamariki, nō reira kei te pouako kē pea te mate.
I te taunga atu o te uwha, ka pīpī mai ana ngā pī i te kōhanga.
He tokoiti te hunga e taea ana e rātau te piki tērā aromaunga tākau.
Kāore e tae atu te reo irirangi ki taua wāhi e karapotia ana e te maunga.
Kei te whakatūria he reo irirangi Māori hou ki reira.
E mahi ana a koroua i tana māra e tangi ana te reo irirangi i tana taha.
Me mihi kau atu i te nuku o te whenua. Hei konei rā ē, e te tau pūmau
Ka kai rātou i reira, pau ana ā ngā hoa, katikati tonu a Tama, waiho tonu iho hei ingoa mō tērā wāhi a Katikati-o-Tamatekapua
Ka tirikohu te waka rererangi ki te wai; tokorua i oraiti, katoa ētahi atu, i mate.
Oraiti ngā tāngata o roto, ko ō rātou kākahu me ā rātou hanga e kōrerotia ana, i pau katoa
He mahi mūrere tērā te huna i ngā wāhi kino o te kaupapa, me te whāki kau i ngā wāhanga papai.
E kīia ana ngā niho o mua he niho tapahi, i te mea koirā tā rātou mahi nui, he tapatapahi kai.
Tēnei kē tōna ingoa, ko Whiroiuta, ko Whiroitai, ko Whiroitupua, ko Whirotetawhito, ko Whirotemanatu, ko Āiotutū. Ko ngā pūtake tēnei o ngā kino katoa
Ka mahi te āwhato hohoni paenga.
Kua whēnako a Hine, he kore i whakaaetia kia haere ki te kāinga o tana hoa.
He tohunga te tangata rā ki te mau kapu.
Me awheawhe te mahi kia awe te oti.
He tino kaumātua rāua tahi. Kua hina kē ō rāua māhunga pēnei i tōku
Waiho mā te tauihu o te waka e wāwāhi ngā ngaru.
Kaua e haere ki te hī i te parera, kei kahakina te waka ki waho.
Kua mutu te parakuihi, hei te poupoutanga o te rā ka kai anō ai.
Kia eke ki te poupoutanga o te rā, ka poto te ātārangi ki te whenua.
Ko tāna mahi i tino rawe ai he takoto noa mai i te raho o te whare ki mua i te ahi, kānewha ai
Ka āta whakakākahu i a ia, ka titia he kōtuku ki ngā makawe.
Ka rere mai te awa tokarewa i te teitei o te puia.
I te taenga atu ki te teitei o te maunga, ka poua atu te haki ki te whenua.
E rite ana te hoe a te hoe waka.
Tīkina kia rua ngā hēki, ka wehe mai i te tōhua i te whakakahu.
Taihoa e haere, kia tūtū te tai
Kei te whakainati i te keke kia whiwhi ai te katoa.
E kitea atu ana te hanga taumaha o ngā tāngata kua roa e noho kore mahi ana.
Kua taumaha te kura nei i te kaha rawa o te piki o te utu mō ngā mea katoa
Ka taumaha te wairua, ka taumaha anō te tinana i te noho noa iho.
He ika ka ripiripia, he ika ka toetoea, he ika ka haehaea
E whakakewa atu ana au ki te wahine rā.
Ko te tuhituhi o tērā reo he tuhituhi whakahekeheke, kāore e tuhi tāpae pēnei me te reo Māori nei.
Ko ngā tamariki kua tae noa atu ki te whare kura tū mai ai
He pai te manaaki a tō mātou hōhipera i ana mahaki.
Heoi anō te mea o Rānana kāore au e tino pīrangi ko te kohu me te hukarere. Ka karawhiu ana ēnei, ka tino rangona tēnei mea te makariri!
Ka mau te wehi o te karawhiu o te ringaringa o te waewae
Karawhiua ana e rātou te haka a Te Rauparaha, a 'Ka mate, ka mate'
Nui kē te pai ki a ia me i whakawerewerea ki tōna kakī te kōhatu mira kāihe, me i pungaia ia ki te rire o te moana
Kei taku tari taku rorohiko, aku pukapuka me ngā kōnae katoa e pā ana ki taku pakihi.
Ko wai te pōrangi ka hauhau ki te kauhoe i ngā wai makariri o taua roto i te takurua?
He maha anō ngā kaupapa tapu i ākona i roto i ngā whare wānanga me ngā whare maire.
He tino pai ki a au te kāroti, ahakoa tunua, ahakoa wheo.
Ka hangā ake tōna kōhanga i raro anō; ā ka tae ake ki te kārewa o te wai
Kia kai te tini, kia kai te mano, kia kai te hākerekere
Ko te tauutuutu te kawa i ngā marae o Te Arawa rāua ko Tainui, ā, mā te iwi kāinga e wāhi, e whakakapi ngā kōrero.
Kei te tuhia atu e te māhita ngā mahi mā ngā ākonga ki runga i te papa tuhituhi.
Haria ānā, engari waiho tēnei.
Tīraha tonu te haere o te pahī nei
He tangata tūpato tērā ki ngā rāwaho katoa - he 'kakī whero'.
Ka mau tonu taku tūpato ki te hunga hoko waka - ki a au nei he kuruki katoa.
I patua ētahi, ko ētahi i whakaorangia hei hunga
Ka karanga atu hoki tērā ki a Kino i roto o te pā o Upokongaruru, 'E Kino ē, heke iho.' I mōhio ngā tāngata o te pā e patua ana a Kino e Tamahae, nō reira ka tohe kia noho ia
He moe pō nāku i konei tonu koe
Ka pā he tangi huene e kore e mutu, tēnā ko tā te tangata ka mutu
E kore tātou e tino mākū, he ua areare noa iho.
Ka waiho ngā tuna kia werewere mai i te peka o te rākau.
Hei te awatea ka tīmata te rewa haere o te hukapapa
Kua awatea, kua puta rawa te rā.
Pākira kau ana a Hōri i te ngaronga o tana waka i a ia e mātaki ana i te kēmu.
E riaki mai ana ngā taewa i tana kete.
Ka tīmata au ki te kauhoe ki uta pēnei i tā te kurī nei
Koia tērā te tikanga i pai ai ia, kia moe ia i a Te Whatuiāpiti, nō reira te tikanga i kauhoetia ai e ia te roto o Te Roto-a-Tara
Ka haere mai ngā tāngata ki te hākari, ka uea e rātau ngā kai o te hākari kia mate, kia kore atu . . . kua rango te tangata nāna te hākari, kua tū ki te whakararau, hai patu i tērā
He whakararau tēnei: 'Puritia, puritia a uta, puritia a tai'
Ko te manuhiri ki te taha matau o te wharepuni.
E rima putu pea tana roa, nā, mangu tonu te tinana mai i te mātenga ki te waero. Ko te taha raro i āhua māwhe
Pōtitia ana. Taha whakaae 20. Taha whakakāhore 34. Riro ana i te taha whakakahore
I runga i ngā taumata e mōtoi ana
He niho tātere, he mea hohou ki runga ki te rākau
I riro katoa ngā kai, ngā aruhe, ngā taewa; nō konei ka poho kore noa iho ngā tāngata
Kaua e aurakina te mahinga o te kākahu, kei hīngarungaru.
Nāna te hoariri i tāpore, i tuku ai rātau i ā rātau pū me ā rātau rākau katoa.
Ko ngā manga o aua rākau e manganga kē ana, riroi atu, riroi mai
Kaua e tukua te kōmaru kia kaewa, ka tīhaehaetia e te hau.
E whā hāora rātou e kohi ana i ā rātou wahie.
Ka haurangi te tangata, ka whero ngā kanohi, ka pāhuka te waha, ka heke te ware, ka turituri, ka kōrero kino, ka ngengere, ka haunga, ka whakahī
E koiri taro ana te whānau āpōpō, ina kua rite te wā.
Kei te tara o te whare ngā whakaahua e tare ana.
Ka mutu tana purei whutupōro, ka hē noa iho te hanga, ka kōwariwari noa.
Werohia tō hoipū ki te ngira kia rere ai te wai o roto.
Kua hūhunu katoa ngā rākau i mahue mai ki te hāwera.
Otirā ko ngā take raruraru anō o ngā rā o mua mai rā anō kei te pēhi i tō rātou pukumahi
He raruraru taumaha kei runga o taua whenua, kaua rāua e hoko i taua whenua, kei oho anō taua raruraru nui i pēhia nei i tēnei marama ka pahure ake nei
I pēhia nei ngā hiahia o ia tangata o ia wahine, ā, whakatahuatia ana te moni mō ngā mahi nunui a te iwi
Ka kite tāua i te tākupu mātai awa e rere nei, he nihinihi whenua, ē
Mai i te whakaterenga, i te whakamānutanga o te waka o Te Kōhanga Reo, ko koe tēnā e tū mai ana i te tauihu, ā, ko ō kaihoe ko ngā ihi, ko ngā wehi, ko ngā whakamataku tonu o te ao Māori o aua wā
I tēnei marama kei te rangahau taku karāhe i ngā manu māori.
Ko ngā huia i titia ki ngā makawe nō te hikumārō o te manu.
He toka e whata mai ana i te onepū.
Ko te tino tohu o te mate tenga ki te titiro atu, ko te punga i te kakī.
I paeārau koia au, kia hoatu koa taku mea mōu
He tima i paeārau ki Kereimauta. Ko Mapourika te ingoa
Takahia ana e Māui te iwi tuaroa, kūmea ana te whiore, haere ana he kurī
Ka kūmea e Māui te moana kia roa
Ka rongo i tētahi mea e ngaoko ana i tana waewae, ka titiro iho, ka kite i te anuhe.
Ko ngā poupou o te whare he kōhurihuri kahikatea
Kua haruwai katoa te whenua, kia tūpato kei tapoko ngā wīra o tō waka.
Kua tūtaki hoki te whare i te māwhaiwhai, i te whare pūngāwerewere
Meatia ō hū ki te mahau kia kore ai e tōkia e te taituri.
I whakatuwheratia ngā wini o te whare kia āhua pupuhi mai ai te hau.
Pēnei e puoro ana te whare i te hipanga atu o te tereina.
Kāti te whakatea i te hoariri - waiho mā te tākaro kē rātou e patu.
He taonga whakatangitangi tino pai te pūpū harakeke.
Tēnā e peke, kia pai ai tō haukoti i te rere o te pōro.
Ka whakawairangi noa ake te ngākau ki te pai o ia wahine
E hoa, kei te wairangi kē ō mahara. Me pēhea koe e mōhio ai e hia ngā tuna?
Āhua wairangi ana ahau i te whakarongo ki te pārekareka o ngā kōrero katoa
Hū tonu atu ngā waha i te rongonga ko ngā mea kāore e hoihoi, ka whiwhi aihikirīmi.
He whakanānā anō tētahi mea engari he māngere kē tēnei mahi āu!
Kua pukupuku katoa aku waewae i te timotimo mai a te ngaeroa.
Me whakaemi haere ngā kōrero hei taunaki i tō take, kia kore ai e turakina noatia e ngā rōia o tērā taha.
Ina hinga te kura, ka raru te iwi.
Ka ū ki taua aronga mō te rua rau mita, kātahi ka huri ki te uru.
Ka mutu ana hū te parakena, kātahi ka tuhaina, ka waku ki te papanga kia pīata ai.
E totō noa iho ana te pia i te kāho i te mea kua tata te pau.
E kore e pai kia mate utukore te tangata whenua, engari kia mate utu anō, koia te mate haupārua
Ka nui te whakamoemiti o ngā ngākau matata, ki ngā kōrero katoa o Te Wananga kua tae mai nei, ki ngā takiwā o Ngā Puhi
E tapu rā te upoko o Te Ruakeripō, tē hōmai hei kōtutu wai kāeo ki Te Kawau
He rerenga īnanga te awa nei, piki atu ki ōna kautawa katoa.
Nō te Wenerei ia i mate ai; aoake nui, kua mate ana roro i te aituā waka.
Aoake nui ka hinga, hei āpōpō nehua ai.
Mā te mahi tahi a ngā uarua me ngā uatoru e taea ai te whakapiko me te whakatoro i te ringa.
E whata mai ana i te whārangi tuatahi tonu o te niupepa ngā kōrero mō te kōhurutanga o te wahine rā.
Nō tētehi o ōna haerenga ki Taranaki i te takiwā o 1864, i whakarērea iho e ia tētehi o āna tino ohaoha pēnei nā: 'Kei a koe Taranaki tētehi kīwei o te kete, kei a au kei a Waikato tētehi'
E rutu noa mai ana te toto - pēnei au ka totō kē mai.
Ka whakatūria ngā kaimau o ngā hoe, ko Taiwawana ki te piripiri, ko Taearopuke ki te tāpaki
Koirā tonu ngā pū i ngā rā o mua, he tūpara, he raiwhara, he kauamo hoki.
I te tau 1974 harikoa katoa ana ia i te whakatūnga i a ia e te rōpū o ngā hōia mōrehu o Tūranga hai mema hōnore mō tō rātau rōpū
Kāti te whakapōnānā i ā māua kōrero
Ka hemo i te kai, ka haere ki ngā pae o ngā umu rā, hamuhamu ai
Ko Whakaue i pupuri tonu i te kupu a Tūtānekai
Koirā te āhua o tana kuia ka puritia ki roto i a ia.
E hia hāora te kapa e akoako ana i te haka, kātahi ka whakamatua.
Ka pai te takiraha i te tahamoana hei wāhi e omaoma haere ai ngā tamariki.
I te wā i noho wehe ai rātou, ka whai wāhi rātou ki te whakaaroaro me te kohuki e pēhea ana rātou
Ko ngā ringa o te kuia nei, kua neke noa atu i te ringa raupā, kua nunuke katoa ngā monamona i te pukumahi
Kua harehare katoa ngā waewae i te ngaunga a te namu katipō.
Kia āta nēnene; tēnā a Ngā Puhi ka tata te whai ringaringa
Ka puta rāua, ka pei atu i tō rāua waka ki uta.
Peia atu ngā take hauarea ki te taha.
Kātahi ia ka haere ki te whakakīkī i tōna iwi kia tīkina mai taua iwi tutū nei, kia whakangaromia
Ko te whakapae a tētehi nūpepa, i te whakamahia e Hoani tana mana minita hei whakakīkī i te kōti kia puta ai he hua nui ki a ia
Ko Papatūānuku tētahi o ngā aorangi e iwa e amio ana i te rā.
Te wahine i tino mihia ko Tauoha, ko te kaiwhakahaere o te haka poi, he ngāwari, he rawe ki te ngangahu
E toru pea ngā kapa he rite tonu te takahi, me te kōkiri, o te ringa, te ngangahu me te whētero o te arero
Kia toipoto te haere, kaua e toiroa.
Kua kore i noho toipoto ki tētahi papa kāinga, engari kua marara kē te noho
E hia kē ngā hipi ka oti i taku tungāne te kuti i te rā kotahi.
Kua hukihukia he hipi mō tā tātou hākari.
Nā te maru i a ia, koia mātou i mataku ai
Ka riro te mana o te tangata, te maru o te whenua
Ki te whakatākohekohe koe i tō wahine, ka rongo a ia i tō aroha.
Me tuakuku te harakeke i te tuatahi, hei reira tahuri ai ki te raranga.
Me kore ake te whakarua i āhua hauhau ai a roto o te whare.
Pūhia mai nei, e te hau muri, pā whakarua; taku māhuri tōtara, e tū ki te rākau a Hinetāpeka
Kei te hoko ia i ā māua tīkiti mō te whare kiriata.
E tare ana a Potopoto i te mamae
He mahi nui ki te tango mai i ngā kawekawe o te pikiarero e rarawhi ana i ngā waea o te taiapa.
Kua ero te ika i te roa e whitia ana e te rā.
E hanguru ana te waha o koroua, he kiriweti nōna ki te kaikōrero.
Ka tukuna katoatia atu ngā kōrero mō ngā whiwhinga me ngā whakapaunga pūtea hei whakatikatika mā te kaikaute.
Kei te anga te kūwaha ki te uru
Kaiwhētuki ana te manawa i te wehi.
Ka nui te aroha o te iwi o reira ki tō rātou pirihi i runga i tōna āhua me tōna pukumahi.
Kātahi ia ka haere ki te tiki ara mōna i tōna hungawai, homai ana ko Aotea hei waka mōna
He kōtuku kai whakaata
He poto rawa koe ki te eke hōiho ki te kore tētahi hei āwhina i a koe.
Ka eke ia i tana pahikara, ka haere ki te toa.
He waka eke noa
Ka roa ka kai mai te ika ki te aho a tētahi, ka kūmea. Te ekenga ki runga e mau ana he tāmure i te matau
Paoke ana a Pare i te tomokanga atu i te ana.
I momotuhia ia hei rīkona
He pono anō rā taku āniwatanga ki te kai a Tiki
Kāore he mutunga o taku āniwatanga ki ngā mahi wetiweti a te autaia rā!
Ka pēnei tana whakatakoto māra, he paparanga rau maroke tō raro, ki waenganui he paparanga kirikiri, ko te oneone ki runga hei whakaoti.
E mahia ana tana niho waha e te rata niho.
Ko wai taua wahine i haere mai ki te kōrero ki a tātou inanahi nei?
Nāna anake te kupu i rere mai ki ahau, e kore au e tukua mai
He mahi hua kore te whai kia huri mai te koroua rā - he taringa kōhatu hoki.
Kāore noa iho au e whakakoro ki te waipiro - he kawa hoki ki a au.
Ko ngā whiti e rua noa iho o 'Tama ngākau' i waiatatia, i tīpokahia te roanga atu.
Me tīpoka ake, kai roa
He mākinakina tonu ngā rau maroke o te rimu.
Ko ngā kaihoe pakeke ngā mea pai, ahakoa te kaha ngenge, ka mānawanawa ki te hoe tonu.
Kia rāpopoto mai te katoa o ngā tono, hei reira huakina ai ngā kōpaki.
Me tatari kia mutu te pīrori o taku māpere, hei reira ka kitea ko wai kua toa.
Kua pīrori haere tana paoro ki raro rā anō.
He ika tuata tētahi; i tunua mā ngā kaumoana
Paku noa te tāwhati haere o te iāri, kia kore ai e hārotoroto te wai.
Tēnā whakamaua tō koti, kia kore ai koe e mākū i te ānau.
Ka hangā he tari, a ka hoatu, ka pōtaria ki tōna upoko; a ka whiu te kakī, kīhai rawa ia i mau
Ko te whiti a Poutama, he karakia; ko ōna putanga he whēwhē, he pātito, he aha
Ka kite a Tainui i taua taniwha e tere ana i waho ake o Pūponga
Tinana houtete, tinana mate; tinana korikori, tinana ora.
Koi kānekeneke, koi aha; houtete tou i taua wāhi tahi
Kātahi au ka piki ki runga ki te rewa o muri, nō te mea kua ngaro haere te tima ki te wai
Ka whakapakia te pūwhā ki te ahi
Ko te kōwhatu tuatahi o tēnei hanga o te pounamu nā Ngāhue i manatu i a rāua ko Kupe i haere mai ai, ka mahia hei patu
I ngā rā o mua he mea whakawera ngā haeana i runga i te tō, i ēnei rā kua werongia atu ki te hiko.
He kaha te whirinaki o ētahi whenua ki te pūngao karihi.
E kore e ora he aha i te pakanga karihi nui tonu.
Ka tae ki te pūaha, ka puta mai te ngaru ka tahuri te waka
Ko te haerenga o te waka, ā, ka tae ki te wahapū o te moana o Kāwhia, e tū ana te ngaru kore rawa te waka i puta ki te moana nui, ā, ka hoki mai anō
Ka whakatūria e ia he tīrawa hei huna i te wharepaku i waho.
Kei whea a Whakatau? Rā, e whakaangi mai rā i tana manu i runga i te taumata rā
Rā te marama ka mahuta i te pae rā
Nō te ata hāpara ka tukituki ngā taua, nō te ahiahi rā anō o taua rā ka mutu te putakari.
Ka poroporo te wai kōhua i te rīwai keretewha.
He keretewha ngā tāngata whenua o Āwherika.
Kua matemate katoa ngā tāngata kua whakahuahuatia ake nei e au.
Ka oti tērā kua tāuwhi ki te wai kia kore ai e mate te mauri o te tapu o Pinepine, ā, kia kore ai hoki e pā te tapu o Pinepine ki te hunga e haere atu ana ki te torotoro i a ia. Hei te mawehenga atu kua tāuwhitia anō ngā kākahu me te tinana
Ahakoa tana pukurua, kei te whīrokiroki tonu a ia.
Kuhuna tō koti kia kore ai koe e makariri.
Mā te koti e kaupare atu te ua nehu.
Ki te waiho tēnā pūhā mokemoke kia puarere, taihoa ka tipu ake he pūrei.
I rerekē ai a Te Āti Awa i ngā iwi o Ngāti Toa me Ngāti Raukawa, nā te mea i whakahoahoa rātou ki ngā Pākehā i runga i te wawata ka mārie tā rātou noho tahi
Kei reira tō koroua e whakaruerue ana i te rongonga ake i ngā kōrero a te tākuta.
Ehara ia i te tangata matapiko - ahakoa tō hiahia, ka hoatu noa e ia.
Ehara tērā i te wahine hou a Tame - ko tana tuahine kē.
Ko ngā hīti tawhito kē ēnā, ehara i ngā mea hou.
Kua pēnā kē te tāima? Auē, me haere tāua iāia tonu nei.
A: Kai te aha tō tāima, e kare? H: Kua haurua mai i te whā.
Tino kino te rutunga o te kaipuke e te moana hūkerikeri.
Ka nui rawa te tiwhatiwha ki a rātou ka ngaro atu nei
He mate tuaukiuki
Ko tōna whare, he whare kōpae, ko tō Tinirau he whare paikea
He tapawhā, he rererua te kōuma i hangā e rātou: kotahi whanganga a te ringa te roa, kotahi hoki whanganga te whānui, he mea rererua
Whakahokia tā kōrua otaota mā tō kōrua pāpā
Kei pā tō ringa ki ngā rau kokoi o te tipu nā.
Kia kokoi te toki, kua māmā te tātā i ngā wahie.
Kei te tīreureu ngā tūru rā. Nekehia ngā mea o waenganui, kia matatira mai ai.
Ka kenu tō ihu ki te tohe tonu koe ki te pēpēhi ki te matapihi nā.
He tangata tōkeke, ka ū tonu ki tāna e mōhio rā kei te tika, kāore e tuohu.
Kua riwha katoa te pāpaka i te tukitukinga e te mīhini kai puehu.
I whakauru ia ki te tauwhāinga waiata.
Te whiti o te rore
Ka tāia ngā moko o te tīma poitarawhiti matua o Aotearoa ki te pōro, hei taonga mahi moni mā ngā tamariki pāngia e te mate pukupuku.
E kore e mana te haki kia tuhia rā anō e te tangata tana moko ki raro.
Kei te pēhea kōrua ko Tia?
Me kōrero kē koe ki a Tame rātou ko Hine, ko Rangi.
Ka haere tonu atu māua ko taku ora
Ko tēnei reta kia tere te haere kia wawe te tae mai
Ka whakaaro te teina, koia anō pea kei tā tana tuakana te tika kia tere ai te tū o tana whare
Ka tere tonu taku matika. Me whakarongo ka tika
E kīia ana tēnei tū o te mate kohi he 'tere' he 'kohi karapu', he tere nō te pā mai, he tere hoki nō te mate o te tangata
Ko Tūmatauenga i tū tonu i te ateatenga o tōna whaea, o Papatūānuku
Tekau ngā wenu o te whiri taurakeke.
I tukuna te reta inanahi nei, tērā pea e tae atu āpōpō.
Makere te weka i te māhanga, e hoki anō?
I māturuturu iho anō hoki ngā wai o ngā kapua
I a mātau e waiata ana e māturuturu ana ōna roimata
Kātahi a Māui ka takā i tana matau
Kia whakatina i tō matau, tina te hohou, tina te takā, tina te tākerekere
Werohia pea te kōpere tupua, nāu e Tūwhare
Ka pawero haeretia te pīngao ki te tukutuku, ā, oti rawa mai te waewae pākura.
He aha koe i wāhi ai i te takawai a Tūtānekai?
E kōingo ana te tamaiti i te mea kua ngaro tana pōro.
Kīhai anō i taitata atu, ehara! Kua rongo rawa te taniwha rā i te piro āhua tangata
Kāti kāore te Māori e āwhiwhi atu ki te Pākehā
Te tangata kākāriki i te waka, arā te kaihautū
Mā mea kōhine e kākāriki
Ka kohia ki te tāpaki ngā kai
Ka aroha ngā rawakore e kunene kai rā i te puku o te tāone.
Ū tonu ki te upoko mate tonu atu tērā, ka hora te ika huirua
Kua nepi i te kore kai.
Nā te kikī rawa o tana kaka i mōhanihanitia ai ana kēkē.
Rangi: Ka kī mai te waha papā rā māna e hari mai ngā kai mō te hui. Pare: E weta, e weta. Mai kore ake a 'Pākene rāua ko Heiwa' e ora ai ngā tāngata
Ko ngā tūru ngohe ki ngā kōpura, ko ngā mea mārō ki ngā reanga tamariki ake.
E mate ana i te wewehe, koirā ia e tāwheta nei.
Te kohu ka tāiri te ripa ki Motutawa
Whetū tāiri ake ki Panguru
Ko rātou kei te wāhi kino, ko Tiamana kei wāhi tāiri ki runga
E mōhio ana ahau ki te whakarongo, erangi horekau ahau e tino mōhio ana ki te kōrero Māori
Ko pakaru kē hoki ngā paipa kawe tūtae, nā reira horekau e tika ana kia pātata atu te tangata i tēnei wā
Kotahi te hipi, e rua tekau ngā heihei ka raua atu ki te hanu, me ngā huawhenua anō.
Kia pupuhi mai te hau i te rāwhiti, kua pā mai te haunga o te whare patu kararehe.
E rua ana whakamātautau i te rangi nei - nā whai anō i pōātinitini ai.
Ka noho ki Ōpōtiki, aoake nui, ka haere ki Te Aroha.
Aoake nui, ka hoki mai aku mātua, nō reira he tahitahi whare te mahi nui āpōpō.
Nā Mataora i heri mai te mātauranga tā moko ki te ao.
He tokomaha ngā tamariki Māori e puta ana i ngā whare wānanga, kua whiwhi i te mātauranga, kua hoki ki te kāinga hei māhita, hei tākuta, hei Āpiha Tokoiteora rānei
Ko te kura tētahi ara e rapu ai te tangata i te mātauranga.
Ka hikaia e Ranginui ko ngā otaota hei taupoki mō te aroaro o Papa
Kāti te hītakotako - me moe kē i ngā pō!
Ka huaina ngā ākonga e te tumuaki, kia whakamihia rātou e te minenga.
I roto i te pōuri nui ki tō matua nāna koe i manaaki, i poipoi, i rauhī i ngā rā e ora ana tōna tinana
Hei koha ki ō tātou kaumātua Pākehā nā rātou nei i poipoi te iwi i roto i ngā pōuritanga, i ārahi i roto i ngā ururuatanga me ngā tuatea, me ngā tūmatakuru o roto o ērā wā
He purapura noa iho tēnei. Mā koutou e poipoi kia tipu, kia puāwai, kia puta ai ngā kakara maha ki te ao
Ahakoa he kākahu pai ō ētahi, he kākahu kino tō Paoa
He pai kai e kore e roa te tirohanga; he pai kanohi e roa te tirohanga
Kia mau atu au te kaho tū ki te wao
I te matarehu, kāore i mōhiotia mēnā he tangata, he tia rānei tērā e tū rā i te wao.
Arā ētahi tāngata kāore noa iho he aha ki a rātou te waiho i ā rātou rāpihi i te taha o te rori.
Ka nui te kiwa i te rongonga kua tau a Parawhenuamea ki te wāhi kei reira tana whānau e hararei ana.
Kei te māharahara te rūnanga ki ētahi o ngā kōrero o te pūrongo a ngā kaiarotake.
Tuhia he pūrongo e whakamārama ana i ō whakahē, māku e hari ki te hui.
Ā ka wāwāhia ana whakapakoko, mongamonga ana
Ka tukitukia koutou e ahau, mongamonga noa
I hangā e te kiore tana kōhanga kia āhuru ai ia i te takurua . . . Ināianei, auē! Mongamonga noa taua kōhanga
Moe hurihuri i te pō, makawe pūaweawe i te ata.
Ka takaia tana matau ki te pōhata, ka mau
I pahū tētahi paipa kawe wai, e paratī noa ana te wai.
Ki te ngenge te tangata i a ia e kauhoe ana, he pai te kau kiore.
Kekekeke ana te kauwae i te anuanu.
Kakapa haere ana te pūrerehua, ka mea ā ka tau atu ki te putiputi, mea ake kua rere anō.
He pīwakawaka tērā e kakapa haere rā ki te kimi kai māna.
Ka hoka te kāhu ki te takiwā.
Kua rongo anō koe i ngā kōrero mō tō rangatira e rere ana i te takiwā?
He tarariki tēnei, e kore e mao wawe.
Kimohia ō raiti ka haramai ana he waka.
Ko Meremere anō tāku e hiko atu; tauhōkai ana Kōpū i te ata, ko taku teina tonu tēnei, ka hoki mai
Tangata moānanga, tangata mahue.
E pūnganangana ana te wahine kia kite i tana tama kua roa ki tāwāhi.
Turiwātaitai ana ngā ringaringa i te kino o te māeke.
Patua iho, he kaka, ki tahaki tērā; ā ka pūehuehu, mā tana whaiaro tērā
Mēnā ko tōu whaiaro e whakaae ana, koinā. Kaua e arohia ngā whakaaro o ētahi atu.
Kāore e mutu te raku a te kurī i te kainga kinotia e te puruhi.
Kua eke ia ki te kōtihi o tana mahi - kāore tētahi atu e kātata ki a ia.
He maunga ike.
Ko ngā mea e whakaae ana, tēnā whakatūria ō koutou ringa.
Āta tuhia mai tō wāhi noho, kia pai ai taku tuku atu i ngā kōrero o te hui ki a koe.
Ka noho kē mātou ki te kāinga haututū ai, hīanga ai, me te hanga rongo kōrerorero noa iho mō ngā tūpāpaku me te kēhua
He tangata rangatira ia ki ana taonga, arā, ki ana kai e ngakia ai e tōna ringa, he ngahora noa atu mā ōna hoa
Ka mākirihia a Tama e ana hoa, he mau hāte wahine nōna.
Ka waihangatia tana karetao ki te pepamārō, te tuaina, te kāpia, me ōna anō hanga whakapaipai.
Kīhei rawa i āwhiwhiwhi ngā mahi ahuwhenua o nāianei ki ngā mahi ahuwhenua o mua
Ka tito ia i tana kaioraora hei hahani i taua iwi.
Me āta mirimiri ō rae hei whakamahea i te ngāhoahoa.
Ka tūtuki tana waewae ki te take o te rākau, ka hinga ki raro.
E noho ana au i te tautara ki Te Mangatawa, kia mārama ai te titiro ki tua.
Ka tē te rākau, meake e whati
He maha ngā wakarā i huripoki i te aranga ake o te kawaru.
Kīhai i āta tupu i te tīkākā o te rā, i te kore ua
Me heahea anō ka tika i te roa mārika e oma ana.
Kei te rupe o te whare e tahuri noa nā
Ko ēnei tāngata, ko Tuamatua rāua ko Uruika, ko rāua te tāhū nui o Te Hekengarangi, te tino kāwai ariki; ko rāua te tāhū iho, tae iho ki ngā uri
I poka tonu mai a Te Arawa mā te taha o Whakaari, pā rawa mai ki Moehau
E komihia tonutia ana tō rātou kuia kua mate nei.
He pungapunga, he pango te hāte o te tīma whutupōro matua o Taranaki.
Āta whakatūtūria ngā taputapu māra kia whāiti mai ki te kokonga.
E kore e mutu te poreirewa ki tana tama kua riro ki tāwāhi, ki te pakanga.
Ka tae ki tā rātou ngeri, kua tōroherohe te tūtū mai o te kapa.
Ka kato i te rau kōratarata o te karaka.
E pūranga kau ana ngā pārō, ngā potitara, ngā pohewa
Kia kite kōrua i ngā manu whakaatu tau i mahue i te pae o te kōhanga, haere ana ngā manu tākaha o te pae, mahue ana ngā whakaatu tau
E toru hāora mātou i te huarahi, kāore anō i tae atu ki te wāhi e haere nei mātou.
Ka tae mai te rongo ki ngā whanaunga o Hinemoana kua whānau he tamaiti māna
I te Rāhoroi, ka tae ake tētahi hōia kia kite i a au
Mā te penupenu o te ihu me te mingimingi o ngā makawe e mōhiotia ai he toto mangumangu tonu ōna.
Me āta whakarongo ki ngā kupu o te panga, i te mea kei roto tonu i ngā kupu te whakautu e noho rehurehu mai ana.
Kaua rawa e haria te muku o te kāuta hei horoi i ngā wharepaku.
Ko ngā hīti tawhito hei muku whakapīataata i te waka.
Ka puta a Hōhaia T. Ata e kāhaki ana i te pōro, i tōna kaokao e mau ana
Kua peitahia te waitohu o taua kamupene ki ngā kaokao o ō rātou waka.
He mea whakamarumaru hoki ia i te oneone o ngā raorao, o ngā kaokao maunga hoki
Me mau paretua i a koe e tīkawe ana i te utanga nā, kia kore ai e pahore tō tuarā.
Horahia te tāpau, ka whakatakoto ai i te tamaiti nā ki runga.
Waihoki ko mātou ko āku nā kaimahi e noho maunawenawe nei i te korenga i puta wawe o tētahi kōrero kia tau ai ō rātou mauri
E whakatōkihikihi ana tētahi i tētahi, me te kata anō o ngā waha.
E hine, āhea tō hoa tāne hoki mai ai ki te kāinga?
Āhea koe haere ai?
He pai te parakiwai mō te tou kūmara
I tua atu i ngā oneone parakiwai i haria mai e tēnei waipuke, i mauria mai te mahi a te wahie
Ko ētahi tātai ki te tokotoko ko te takiwhenua, ko te āhei, ko te whitiapu, ko te kōtuku, ko te hiki.
E hoa, e te Kāwana, kei mahara mai koe nō tēnei ao tōku Kāwanatanga
Mō runga i ngā whenua Māori, ka āhei e te Kāwana te tohutohu i te Kōti Whenua Māori kia kimihia ngā take mō aua whenua
Mā te ānini o te rorerore e tohu kua wera, kua rite mō te tunu i ngā kai.
He wā mō te whawhai, me te tā pōtaka. He wā mō te tākiri manu me te tao karaka. He wā mō te whaiwhaiā me te kato pikopiko
Kua whakakopa te toroa i ōna parirau, kua noho anō ki te kōhanga.
Me whakakopa haere ngā tūru pikiniki, ka hari ki te wāhi marumaru, kia kore ai e uaina.
Waiho mā te rōpā e hāpai atu ō pāhi ki tō rūma.
Nō reira kia kaha tātou katoa ki te hāpai i tēnei kaupapa
Ko tāna mahi he kotē i ngā popokerekere i te ihu o tōna hoa.
E oke ana, e kārapu ana te mangō, mea ake ka motu te aho, ngaro tonu atu te autaia mangō rā.
Kī ana a Rotorua i te hunga tāpoi e haere atu ana ki te mātakitaki i ngā ngāwhā.
He kahurangi ia, he matahīapo i te iwi
Kia pēhia mai te kurīawarua mō te makariri, e totope nei te hukarere
Ko wai te ingoa o tā kōrua kurī?
Kua pau kē te kaha o te rama nei, tīkina tā Tama.
Kua mutu ngā mahi o te tau, he hararei te mahi ināianei.
I te mea he hararei tūmatanui te Paraire, ko te tikanga ka tīkina mai ngā rāpihi i te ata o te Rāhoroi
I pokaina ngā karihi o te tāriana e te rata kararehe.
He tīhi mā, kaha tonu te totetote ka mahia ki te waiū o te koati.
Kia rongo koe i te ika e tongi ana i tō mōunu, hutia ake.
Ka moe a Te Heuheu i tētahi atu wahine ka pōuri a Rangiaho, ka tārona i a ia
Kua rongo kē a Te Rangihaeata i te kōhimuhimu e haere mai ana te kāwana ki te tārona i a ia mō ngā raruraru i Te Wairau
Kua hoki ia ki te ūkaipō ki te ako i te reo o ōna ake tūpuna.
Ka kūrapa ngā tamariki ki te kimi wāhi pai hei huna.
Ahakoa aohia, e haupū tonu ana te mātaitai.
Tata pau te ahiahi i a au e whakapīrata ana i tōku waka.
He mea āta tuku ki roto i te kapunga o te ringaringa katau o te kaituhi
Paoia he roi mā tātou
Kua paoitia he aruhe hei kīnaki
Moe ai te ruru i te awatea, oho ai i te kengo.
Ka rua tekau ngā tārai roi
E whakapeke ana te ngeru i raro i te waka.
Ka wharowharo, he mare motu, tata tonu ia ka rāoa.
Kī tonu hoki te whare i ngā mema, me te mau anō rātou i ngā kākahu tauā (arā pango)
Ko ana kākahu he kākahu tauā, i piri anō ngā wahi mā ki te kakī me ngā ringaringa, ko tōna raro ki tētahi reihi mā
Ākuanei pea hei waho noa tō katakata, ko roto ia kei te taero, kei te ngingio
Tāpiritia ā tātou mahi katoa ki te ngahau ākuanei ka warewaretia he mahi
Me komo koe i ō moni ki roto i tō pūkoro, kia kore ai e ngaro.
Ka toro atu te ringa ki te tango hēki, ka timohia mai e te heihei.
Kei te timo ngārara te manu māna i te peha o te rākau.
Kua moke nei te āhua o tana noho, ā, noho ai ko tōna kotahi i rō tāwharau hangahanga, i tana kōpuha rānei
Ki te mea ka tohe ia kia noho i roto i te whare raupō kōpuha nei
Kua kōpā te toto o te tūāhu o te tangata rā
Ko te pākeho tētahi toka parataiao e mōhio nuitia ana.
Kei te whaiwhai ngā kaikawe pūrongo i a ia, mō te tūpono puta i a ia he maramara kōrero mā rātou.
He wiki whakamutunga tēnei mō te kōrero a te Rūnanga, koia au i whaiwhai atu ai ki ēnā kupu āu, e Te Mākarini
Kei te mamae aku hakikoko i te pēke nei.
Kua roa e tamemetia ana e te whānau he waka rahi ake, e eke ai te katoa ki runga.
Warea ana ngā āpiha ki te pahupahu, huri rawa ake, kua hora te herehere.
He pākoko hoki tana wahine, kāhore anō i whānau tamariki
Kua ngitangita ngā kanohi o ngā tamariki nohinohi i te kai rare.
Kāore he matangi, kāore he aha, koirā i tino kino ai te pārūrū.
He maha tonu ngā momo papa, pērā i te papa tākaro, i te papa wīra, i te papa o te whare, i te papa rānei o te roto.
I roto i tō rātou puni he nui ngā toa e kōrero whakamanamana ana mō te nui o ngā mea i hinga i te pakanga
Ka rikoriko mai te mata o Puanga i te hauraro
Ka āhuareka te ngākau i te mōhio nāna i whiwhi koha ai ngā tamariki rawakore i te Kirihimete.
Ka pāia te hokinga o ngā taraka e te horo i te huarahi.
Kei te rangirua aku whakaaro, kāore au e mōhio pēnā me tautoko rānei au i a koe.
Ka ako a Hutu i te iwi kāinga ki te tākaro, i te teka neti, i te tā kaihōtaka
Ka tau atu te manu ki te kāpeka o te rākau.
Puta atu ana au ki waho, pōuri hākerekere ana tērā. Kua poko hoki ngā raiti o waho o te rūma
Ka tae ki te wā i tū ai te rōpū o Ngāti Porou ka poko, ka weto rānei ngā mīhini hopu kōrero nō te mea kua takoto te rāhui a Ngāti Porou
Ka ngaora te kōwhai
Tārika noa ana a Matuku-tangotango, nō hea e motu i a ia ngā taura?
Kāore e pai te hakihaki mō te whare rūnanga, kua tae ki te wā hei mahi whāriki hou.
Me parai te riki me te kāriki, ka rau atu i ērā atu huawhenua.
Kei reira te pākiwaha rā e whakapūkahu ana, matakawa tonu atu te whakaminenga ki a ia.
Kia pākaha ai te tū atu ki runga
Tokorua tohunga kai te whāunu atu ki te ahi. (I te karakia rāua i te ahi.)
I te muha tonu o te āhua o te pūru, kīhai ngā tamariki i pātata atu ki a ia.
He rūma hura kau, kāore he whāriki, he ārai, he aha atu rānei hei whakapaipai.
Ko te tūhonotanga ki te whaea, ko te rauru tēnā, ko te pito e mau nei ki te tamaiti, ka kīia tēnā ko te pito; ko waenganui ko te iho tēnā
Kia whātata ē, te taha rā i a Paro
E toru hāora tō mātou poti e tohe ana ki ngā ngaru whakamataku o te moana, ā, kore tonu te wahapū o te kāinga i whātata mai.
Ka toitoia ngā tāngata e nohopuku ana kia tū ki te kōrero, kia kaua e whakamā.
Me whakarongo pīkari te hēkeretari kia mau katoa ai i a ia ngā kōrero.
Ka kōrerohia mai e te timuaki me te hēkeretari, ko au tonu kei te whakahaere i te karakia me te hui mō te rā katoa
Anā e whakatipi atu nā te pahi.
Tēnā te pō ka ruruku, tēnei te rangi ka heuea
Me mutu ēnei kōrero, kei pāngū
Te tapere nui o Whātonga
Tēnā nukuhia ngā tūru nā kia pai ai taku tahitahi i te papa.
He piharoa ngā taiapa o mua i te whare, he piharoa anō te kēti.
Ka tere hū tana riri ina whakakārangirangitia ia.
E tika kē ana kia whakauru katoatia atu ngā uri whai pānga ki te whenua ki roto ki te taitara
I tēnei taumata me mōhio ngā ākonga ki te pānga o te pae o te porohita ki te horahanga.
Kārawarawatia tō ika ka tauraki ai kia maroke
Inā te ngea o ngā momo putiputi e taea ana te hoko i ēnei rā.
Anei te tīmatanga o te hapī tawa - Hukea, hukea, te hapī pāpaku, mā tō kuia, mā Wharerauroa, kia hoki mai, i te kohi tawa
Ka pānuitia e ngā toa ā rātou rawa kia kaha ai te tahuri a te tini tāngata ki te hoko i aua mea.
He nui te utu o te pānui ki te pouaka whakaata, engari inā kē te tokomaha ka kite.
I ēnei rā e kī tonu ana ngā moheni i te pānui muramura e poapoa ana i te tangata kia hoko i ngā momo mea katoa.
Ko tētahi tātai e whawhai ana kia whakatūria he papa tākaro hou, ko tētahi e whawhai ana kia whakapaipaitia te mea tawhito.
Titiro iho, ka pūehuehu, mā tana whaiaro tēnaka
Ko te kātoitoi moata i te ata hāparapara, māna te noke tuatahi
Nō te rima i te ata i wehe mai ai mātau i Tahiti, ā, ko te wera hoki o te rangi, ahakoa i te moata tonu
E kore au e ngaro, he kākano i ruia mai i Rangiātea.
Me hari atu anō ō kākahu, kei kore koe e hoki mai ā te ahiahi nei.
Kuhuna tō koti, kia kore ai koe e mākū.
Ki te kore e ua, ka haere tātou ki te awa.
Ka kore anō tēnā kūware e mōhio!
Ahakoa kua kore i kaha rangona tēnei momo kōrero i ēnei rā, he nui tonu ngā whakataukī e pēnei ana te takoto
A, kore kau noa ake te awa rā i whitikia e ngā mano rā
He kāinga tino ātaahua a Puatai engari i te mea kei roto rawa te huarahi nui kua kore he tangata
I te toru i te tuawhā rānei o ngā rā, ka kitea ētahi pukupuku whero, i te kanohi, i te rae i ngā ringaringa hoki
Ka kī katoa tōna waka i te wai i a ia e heke ana i te pūau, engari, kāore i tahuri.
Ka mutu, puta kē he wāhi kē, e rima puhi
Ka taka a Whakatau i te mahara kia haere ia ki te takitaki i te mate o tōna tuakana
Kua nui noa ngā rā, ngā wiki rānei, e taka whakaaro ana, e mahia ana ngā tikanga mō taua rā
Tēnei anō ētahi iwi te taka mahara nei, kia ahu ake anō i a rātou anō he tikanga mō rātou
Me noho tata au ki te wharepaku. Kua mate hoki au i te kōangi.
E rangona e au he wawara taitua, nā roto ana mai tō reo, e hine!
Ko te whāereere kua haere ki te mahi moni mā rāua, ko te tāne kei te tiaki i ngā tamariki.
Ka kihi a Hine i tana pāpā, ka rongo i te korotiotio o tōna pāhau.
Ka haruru mai te mīhini wāwāhi raima, ka tōiri mai, nā wai ā, kua kēkerewai noa iho aku ringa i te pupuritanga.
Ka mahi kia hipa pai ia i te waka e tū ana i tōna taha matau, ka tuki atu i te pouaka reta.
Kātahi au ka panaia mai e ngā mea i muri i a au, tukia atu e au te Meiha
Pēhea koe ina tukia koe e ngā pūru i runga i te puke rā?
Kāore i tahitahi ki taku waewae; i pahemo
Ka tahuri ki te heu i ngā makawe i te hemihemi me ngā taha, kia pākira katoa ai ia.
Me pona kīkōrea, ā, ina kuhu atu te manu i tana upoko ki roto, tākiritia te aho.
Ka ngau te uhi ki te kūhā, ka mote te tangata rā.
E muri koe ahiahi nei kia nohoia ake tahi hoki te aroha
Pērā hoki rā te korepe nui, te korepe roa, te wāhi awa, te totoe awa
Ka puta mai a Tuna, ka korepekia te hiku
He puanga kākaho ka rere i te waru.
Pūhia te kānara kia weto.
Kāore i te pai te tupu o ngā tōmato, he mea pupuhi e te hau.
Me pupuhi tō hupa kia tere mātao ai.
Kia maruahiahi ka haere ki te rama tuna.
Kua roa e whāia ana te mana motuhake e kore ai te Māori e tāmia e te mana o tauiwi.
I te mea kua motuhake nei he pīhopatanga mō te Māori, i runga i te tikanga Māori me Māori anō he pīhopa
Ko te moni penihana e utua motuhaketia ana ki ngā Māori e £64,682 i te tau
Mā te rahi Āti Awa e kautere mai rā
E kore e kaha ki te tākoko atu
I ara ake he waenga kakari i te hui mō ngā moni i wātea, arā, me whakapau rānei ki te whakahou i ngā wharepaku, ki te whakanui ake rānei i te wharekai.
Nāwai ā ka hikimoke, ka hiahia puta ki te kai paipa māna.
Nō muri nei, e pā mā, i tāia ki aku reherehe
He mohimohi te poapoa pai mō ngā momo ika katoa.
Te tangi a taku ihu e whakamakuru nei
Kaua e whāia tētahi ara takahi i te ture hei kimi utu mō tōna hara, kei mauheretia ko koe.
Ka pai hoki te pānui pukapuka hei ara whakamahea i ngā whakaaro.
Whakatahaia te kukakuka, whakarērea te kukakuka
He reo hōhonu, he reo ponguru te āhua o tōna reo, ā, ahakoa te rangi o te waiata i taea noatia e ia te waiata tika
Ka mau ia e mahi kino ana, ka aniu, ka tūrere atu ki te huna.
Kāore te pō nei tē māriri te hau; he rau tahuritanga ki te kopainga whare
Kua maiaka katoa tana tinana i te mate whakatiki hārukiruki.
Kaitoa kia tawhiti tō kurī i a koe - koirā te hua o te tūkino i a ia.
Ka kohae te ngākau kia mahia he mokopuna māna.
Ka haere ki te kohi raupō hei patu mō te whare.
I uia rā ki te patu o te whare, kāhore i kī te waha
Kia tau ngā ua kōwhai ki te whenua, hei reira ruiruia ai ngā purapura pātītī.
Kei wareware koe ki te tanoni atu kia kite i tō kuia.
He toa whakataetae kē nei tana hanga mai i te tinana, me tana hanga mārō mai anō hoki i ngā kikopuku
Ka haere māua ki te rau matamata, ehara, kī ana tā māua pākete.
Taku purapura tuawhiti, taku kōhatu turua nō te ure tārewa o Te Rangitakawhaki!
He aroha whāereere, he tamaiti takuhe.
Ānō ko Kōpū ka puta ake i te pae
Ahakoa te rite ki te titiro atu, he taumaha noa ake te hēki tiakarete papatipu i te hēki wharemoa.
Me hanga he taiapa papatipu kia kore ai e kitea atu ngā tāngata e hipa atu ana i waho.
Arā tō rāua kāinga, kei tua o te hiwi nei; e kore e huka ka tae atu tāua.
Kāre i tua atu i a ia mō te whakatangitangi i te kitā.
Pāpā, i kite au i tētahi mea tauhou! He waka, e Pā, he waka tauhou. He nui ake i tō waka, e Pā, nui ake i te waka o te rangatira, nui ake i ngā waka katoa kua kite au!
Māu tonu ngā kāreti nei e whāngai atu ki tō rāpeti.
Heoi wehea ake ērā tokorua, marara ana ki te wai, ki uta
Ka pai te kāwatawata nei hei patu i te parohea.
Ka karanga atu ia, 'Kāore, ko koutou anō e māminga nei i taku rākau'
Kua kotere katoa te whāriki i te rūma kaukau i te puhake o te wai i te tāpu.
He toka pāwhatiwhati.
Ka eke a Ahitūrama ki runga i te pūhara ka tīmata tana whakaaraara
Ka mate nei au i te pohane ki taku hoa.
Kia hī ngā pewa kua tino kūngenge te rae.
Whakamahia ai te ngiha hei whakarake haere i ngā ngahere.
'Noho ana rae poto, tū ana rae roa.' ' E mua kai kai, e muri kai hūare.' E rite ana anō ēnei kōrero e rua, arā, tā rāua mahi he tohutohu i te tangata kia kaua e takaroa
He waka utanga rau te haere nei au, te tīwai haere a Pūataata hei kawe ki te tuku
He hanga taratara te arero o te kau.
Kaua e moe kiri kau i roto i ngā paraikete, ka mate i te taratara
Kei te taratara tonu te rākau, kāore anō kia whakamahinetia.
Ka taka te whakaaro i roto i tētahi tangata nanakia kia mahia e ia tētahi mahi e kino ai taua wahine ki roto i ngā whakaaro o tōna tāne taumau. Kātahi ia ka whai ki te wahine rā. Whai noa, whai noa, kāore i tahuri mai ki a ia
Tēnā, e Raha, tā tāua pōkai kura, whītikitia mai kia mau te pupuri
Kei te ngahuru ka kitea ngā pōkai kuaka, e rima tekau kei ētahi pōkai, ā e tae ana ki te mano ētahi pōkai e rere katoa atu ana whaka taua wāhi nei
Ka tukua atu e ahau ngā pōkai namu ki a koe, ki ōu tāngata, ki tōu iwi, ki ōu whare
Ko tēnei hui mō te hunga kua āhua roa tonu e ako ana i te reo Māori, e kōrero ana i te reo Māori, ā, e hihiri ana kia ekea ōna kōtihitihi
Āe, ka maru koe i taku pūreke, he kahu  pītongatonga
Nā te kiri pītongatonga i noho toiora tonu ai te hua i roto.
Nāku tonu rātou i tarawhai, i te mea kei te pōturi rawa te haere.
Ko te kai hoki ia e pārekareka te kakī, e pangoro ai te whata roa a Manaia
E matengi ngā kete o te wānanga, ko te kete tuauri, ko te kete tuatea, ko te kete aronui.
Me tahu te heihei me ngā huawhenua i roto i te parai kotahi.
He tau kai tēnei, e kī ana ngā rua, ngā pātaka.
Mehemea he tau kai, kāore e nui te moni ka hoki mai i aku huawhenua.
Ka karanga taua tangata, 'Kaua e whakahautea te huruhuru'
He mōrea ngā kēkē o te kea, he kākāriki te tuarā.
Ka mahia ngā popoki o ngā niao, he paewai ērā
Ko te paewai kei roto, ko te henga kei waho.
Kua paru i ngā rawa katoa, ā, riro ana te katoa.
Waiho atu te ringa hoea ki konā pūkai mai ai.
Ka iri mai te rangatira ki te pourewa, ki reira tangihia ai e te tini.
Kua iri mai te taonga hei mātakitaki atu mā te mātinitini.
Kua tahuri te iwi ki te whakahauora i ngā tikanga mahi kai a ō rātou tūpuna.
E noho kōhiwi noa iho ana te tangata, kāore he mahara
Karangatia te apa kia haere mai ki te kai.
A me tango e rātou tētahi wāhi o ngā toto, ka tā atu ai ki ngā pou e rua, ki te kōrupe hoki o te tatau o ngā whare
Kua mōroto kē ngā karu i te hiakai
Ko ngā patu, he patu poto kau, he meremere, he ōnewa, he patu parāoa
He kohurau, he karā, he ōnewa, he pounamu; koia tēnei ngā kōwhatu e mahia ana hei toki tārai waka, me ērā atu mahi whare
Kātahi ka momia ake te wai ki te waha ka puwhaia ki roto ki ngā tahā
He taniwha horo waka, ka tirepa te waka ruanui
Tō kiri i taitāia ki te ahi mānuka
Nāna tonu te kurī i whakatenetene kia ngangara rawa.
Ki te whāia ngā aratohu i tāia ki te taha o taua rauemi, tērā ka nui ake ngā painga e puta ana ki ngā tamariki.
Kua waiwai te waha i ngā kai mākarakara kua hora mai ki te tēpu.
He rākau tupu hou, he rākau rea hou kei te māioio
Tōna māhunga pākākā, ko te huru ki te rangi te rite.
Ka taka te pātara ka pakore katoa.
I Ākarana mātau katoa e noho tahi ana, nō reira mātau i karangatia ai ko 'Ngāti Ākarana'.
Kāore he whare raupō, toetoe, pēnei me ō Ngāti-tāua o Te Tai Rāwhiti nei
Tangohia ai e te tāne tana pōtae ka hongi ana i te tangata.
Ka tangohia tana pōtae, ka noho ki te kai.
Kua haere ki te tono mahi mā rātau i ngā karinga taimana, koura rānei
Me tono ki ō kaimahi kia reorua te whakautu i te waea - me whakahua atu i te ingoa Māori o tō koutou whakahaere me te ingoa Pākehā anō hoki
Kia ono pea ngā tau o te tamaiti, kua tīmata te makere mai o ana niho kaiū.
Ka mīharo ngā tamariki ki te tunga rere e pepe ana i te matapihi.
Tahuri ana te wahine ki te haehae i tana uma ki te kiripaka ratarata.
Ratarata ana tērā te mata o te toki nei
Ahakoa kīia atu te haurangi kia kaua e taraiwa, ka whakatōkeke tonu - kaitoa kia mau ia i te ture.
Ka horoia, ka miria ngā ringa, ngā waewae, te tuarā
Kia kaha te mahi, he ngahiri kitenga kotahi
He tau humi, he tau ngahiri te kūmara.
E mihi atu ana tēnei ki a koutou i raro i te ngākau pōuri, mō tēnei aituā whakaharahara kua pā mai nei ki ngā iwi e rua
Nō te 7 o ngā rā o Pēpuere ka puta mai tētahi tūpuhi whakaharahara ki te takiwā ki te nōta whaka-te-hauāuru o Amerika
Whati ana ngā niho o te heru i te pūhutihuti o ōna makawe.
Kua nguha katoa ngā rau o te tī kōuka i te kino o te hau.
He kōrangorango te kiwi pukupuku.
He rākau paku e tipu ana i waho atu i te waha o te ana. Ka rūrū mai taua rākau
Ahakoa rūrū mai te māhunga me ngā pakihiwi, ka ākina tonu, ā, ka tū mai tētahi kuia tino whakamā
Nā taku whāea whāngai au i kawe ki te rata, kia pokaina taku ihu
Ka tae mai ahau ki te hōhipera ki te kawe mai i taku mate . . . ki te rata, kia rongoātia taku mate
Ka tākiritia tana tātua kia kore ai e kikī rawa.
Kīhai i panuku te rongoā; mau tonu ki te korokoro
Ki te rite te hāpainga a te tekau tāngata i te mea taumaha, e taea e rātou, otiia ki te takitahi te hāpai o te kotahi rau tāngata, e kore rawa e panuku
Kua panuku te tai, kua kore katoa ngā whare onepū i hangaia e ngā tamariki.
Kia tika te kāpui i ngā rīwai kia kore ai e kupango i te rā.
I whakahōnoretia a Koro Wiremu e Te Kuīni o Ingarangi, ka hoatu te taitara 'Tā' hei tohu whakanui i āna mahi.
Nō te rironga mai o tana Tohu Kairangi, ka kuhuna te taitara 'Tākuta' ki mua i tana ingoa.
Kainga ai ngā hua o ētahi momo ika e te tangata.
Ka ara te ope taua, ka rere ki te tāhuna ki te whawhai i te hoariri.
He rahi ake a Pareārau i a Matawhero.
He pai ake te hemo i te koropiko ki te hoariri.
Ko te moana i nui atu i te whenua
He reka ake te kūmara o Kaipara, tēnā i te kūmara o wāhi kē.
Me takai pea ngā henuwiti ki te pepa tokakawa kia kore ai e tere maroke.
Kaua e haere mai ki a au amu ai – haere ki tō rangatira, ka whakatakoto i ō whakahē ki a ia.
Kei reira e whakakumu ana ki te eke ki runga, he wehi nōna ki ngā waka rererangi.
Ka rongo te iwi ki te hū me te haruru e tangi ana
Nā te mata o te kāheru koe i tuku ki te kōpū o te whenua
Ka mau tōna tūmanako kia kite anō i tēnei unahiroa i mua i tōna matenga, engari kāore hoki i tutuki
Ko tāna i tūmanako ai i nāianei, tērā e ora i a ia tōna iwi e noho ake nei i raro i tō rātau maunga
Kātahi ka hoe Puhirua, nō te makeretanga o te puhi o tana paiaka i huaina ai tēnā ingoa
Kua taipakeketia, kua kōruru haere te kiri.
I te mea e raka ana te kūaha, ka mate a Hine ki te tomo atu i tana whare mā te mataaho.
Kātahi ka meinga e ia a Hōhepa hai rangatira mō ngā herehere
He ngākau taiatea, e kore e riro hei kai nā te pakiaka.
Ko te take i pēnei ai e kī ana te Kiri Mā, he kūare rawa te Kiri Pango ki te whakahaere i te iwi whānui
Ko te whakatau a te whakatipuranga o ēnei rā me whakamau he tohu, hei āwhina i te hanga kūare ki te reo
Hei aha māna, mā te tangata mōhio, e kore a ia e maumau i ana rā ki ngā mahi kūare, pōauau
Ko te mahi a te kūare he titiro kōtaha ki ngā tāngata o tētahi iwi kē
Nā te kōheuheu i hauhau ai te kanohi, engari i wera tonu te tinana.
I te puku o te ngahere mātou, ā, nā te kāpehu mātou i puta ai ki waho.
Ko kā kāpehu tēnei nāna i hari mai kā waka o ō tātou tūpuna i ruka i Te Moana-nui-a-Kiwa e takoto nei
He konganuku tino kōngohe te konukura me te hiriwa.
Nō te rua karaka i whānau ai a Mārama, e waru pāuna te taumaha o tana pēpē, he tāne.
Pāruru tonu te mahinga a tuahangata
Kaua e whēkiki i te kurī - me hoatu noa te pihikete ki a ia.
Ka tohu te rata ki te whakaahua whakaroto, arā, ki te wāhanga mā o te pūkahukahu mauī o te tūroro, he mate i reira.
I puta ake i te whakaahua whakaroto he hanga rerekē e huna ana i te takere o tana pēke. Nō muri ka kitea, ehara, he tarukino.
Ka tuhi anō a ia ki a Te Herewini, ka kī atu, ākuanei a ia ka mate, nō te mea i tango paitini a ia, i a ia e noho matapōrehu ana i te matenga o tana wahine
Ka tīkina mai mātou ka pokea e te atua
Tīwhana kau ana a Uenuku i te rangi.
Ko te mataī te rākau pai mō te mahi tuki.
I ngā tamariki e pānui ana i te pukapuka, e tika ana kia āhukahuka rātou i ētehi o ngā kupu.
E atitirauhea ana i te warea ki tana whaea e takoto mai rā i te hōhipera.
Kotahi tana tarau papai hei mau ki te hui rangatahi.
Me kirikau rawa ngā tarau hei eke i tana motupaika.
He utukore te uru atu ki te papa rēhia mō te tamaiti i raro iho i te tekau tau te pakeke.
Waea utukore mai ki te tau kua tohua i raro nei.
He mea whakatika utukore nā tōna aroha noa
Ka kite i tana pahi e haere iho ana, kātahi ka oma ki te whai.
Kei mua ngā kurī e oma haere ana, kei muri ngā tāngata e whētōtō ana.
Ko aua pōtiki, he tohorā rata, he mōkai nāna e rua tahi
I a rāua e haere ana, ka whai tahi te kurī mōkai a Tamatekapua rāua ko te teina i ngā tokorua nei
I te kaha tonu o te wera, ka tau te rūhā ki runga ki te tinana, ka tae mai te maroke ki te korokoro
Me āta pupuhi te ngārahu kia mura mai anō te māpura.
Ko aku mata anake i whakamau ki waho rā ei, e kore koe e kitea i te rehu waitai ei
Ka nui tōku tāwhai ki aku tamariki kei tāwāhi e noho ana.
Utua ai au e rima herengi i te wiki. He utu pai rawa atu tēnei mōku i ērā rā
Ko tēnei momo hopi he hopi o ērā wā, ā, ko te ingoa ko 'taniwha' anō. Kīhai i kakara pēnei i ngā hopi o nāianei
Mate noa ake ki te pai o te wahine rā
He nui ngā whakapapa kei te pērā, he nui noa atu
Ka tango katoa, te iti, te rahi, ki te kōhatu hei kuru i a ia, ā roa noa atu rātou e epaepa ana i a ia, kīhai hoki i pā
Kaua e nātia taku kōrero; waiho kia rūtā ana au
E kore ia e neke i tana taiwhenua. Ahakoa te tītōhea, nōna taketake ake taua pito whenua.
Ko te pukupuku, ko te māhiti, ko te pūahi, ko te tōpuni, hei kākahu whawhai, hei whakapuru mānuka, huata
Haere mai, ka haere tao ki te tāone.
Kei Karapiro ngā whakataetae waka ama.
Kua eke anō te kirimangu rā ki te kākari whakamutunga o te whakataetae.
Ei, kia tika te kai, ehara hoki i te whakataetae.
Ka hiko te ata, ka maranga au, ka haere ki te oma.
Ki te mau au te tunutunu mākaikai ana i ngā kai, ka rīria au e aku kuia.
I reti mai te tamaiti nei i te puketai o te hiwi rā ki raro nei.
Kia mao te ua, ka puta ngā tamariki ki waho ki te kori.
Me hoko he puoto wai rahi ake mō ngā ika nā - kua kikī rawa tā rātou noho.
Taku tohetohe tatangi
Kātahi ka hāparangi atu ki ōna hoa, kia korikori te tohetohe o te korokoro.
Tētahi tohu o te tīmatanga kohi, ko te mā o te pito whakamuri o runga o te waha, o te tohetohe
He marangai, inā e takareko nei
E rere tonu ana te toto i te mīti kānewha nei.
Nā ngā hamuti poaka e tukuna ana ki te kōawa i matomato ai te tipu o te pūkohu wai.
E kauāwhīwhiwhi ana te moutere i roto i te whakaahua ki Rangitoto - inā ōna pīnakitanga āhua hangarite.
I te ono karaka i te ahiahi, ka haere mātou ki te wāpu, ki te tatari i ngā manuao
Kitea ana e rātau e kore rawa e taea e rātau te piki taua parepare, i te mea e 7 putu te teitei o taua parepare, ā he awa kari a waho o te parepare
Ko te wāhi rawa tēnei i āta hangaia rawatia ngā parepare kia teitei rawa, kia uaua ai
Kātahi ka okeoke te tangata; ka kukume i ōna ringa; ka whakauaua tonu ki te whakamatara i ōna waewae me ōna ringa anō; kukume tonu, whakawiri tonu, nāwai rā ka taea
Ko Hera taku wahine, nō tērā tau māua i mārenatia ai.
Kī tonu ā rātou tōrino i te kai e hiahia ana rātou.
E whakapaipai ana rātou i te whare tapere mō te mārena hei te Rātapu.
He papa hokohoko ka tū ki te whare tapere o te tāone ia Rāhoroi.
He mea kaiwaenga ngā akoranga e te pūoho ahi.
Ka noho te nako ki roto i a Te Pēhi ki te ngaki i te mate kiatu o ana tamariki, engari ko te mea kē kāore ana pū me ana kariri
Ka whakaaro ia he pai kē te oti o ētahi mahi ahakoa iti, i te raha o ngā whakaaro ki te huhua noa iho o te mahi
He pai ake tēnei momo kōkiri i te waiho kia raha, kia whānui te neke whakamua, kei tere pau ō tātou hau
Kāore he wai o konei, māu hoki e titiro kei hou noa atu te wai
Kua tūwiri katoa te kurī i ngā pū e pakopakō mai rā.
He huia rere uru, ā, hoka ki runga rā
Kua pohepohe ngā makawe i te roa e ngaro ana i te ngahere.
I te tūnga mai o tētahi kaipuke patu tohorā, ka eke ētahi Māori ki tō rātou poti ka hoe ki te kaipuke ki te hoko i ā rātou taewa
He taonga tuku mai i tawhiti ki te mana o te hoa, ki konā, e tāne, tāwheta mai ai
Ka mahea mai ngā awe i te rangi, ka whiti mai anō te rā.
Kia parua tō kiri ki te renga hōrū
Parua ki te kū whakakīkī āputa kia kī katoa ai ngā kōhao.
Ko te kōrero ki te upoko mārō rā, me te paopao i te māhunga ki te pakitara raima.
I raro i te karangatanga whānui o te pūtaiao, ka tirohia e ngā ākonga ngā mea koiora, ngā matū, ngā tōpana, ngā whetū, me ētahi atu mea.
Ko te ao pūtaiao e kī ana i ahu mai te tangata i te makimaki, engari kei tēnā iwi, kei tēnā whakapono ōna ake whakamārama.
Ka are mai ngā kanohi ka mōhio au ka ora anō taku tamaiti.
Ka oti te tango mai i ngā whēkau o te hipi, ka tapahia mai ngā matakupenga.
Kua whero katoa ngā hūwhā me ngā uma o ngā tāne o te kapa i te papakitanga.
Hei turuturu mōhou, e Hinetīnaku
Ka mauria mai te upoko e Tauraherehere . . . ka whakanohoia ki runga i te turuturu
Ka herea tētahi pito o te tāhū o ngā kaha ki tētahi turuturu
Ko te turuturu o te kākā, he mea whakaawa, hai rau kai māna
Kua hoki au ki te takoto kia mahea ai te anoano o taku māhunga.
He kāinga mārama tīahoaho, me ōna tāngata he tāngata papai anake
Kātahi te tama ka whakatika; whakawiria iho te tau o te patu ki te ringa
I ngā tapu, i ngā mana, i ngā tūtawake
He wahine mataku heahea noa iho nei, nā reira kāore e pā atu te ringa ki te pēke hāwareware kei roto ngā tuna.
Kua noho āpiti ngā poaka ki te pākorokoro.
Ko ngā maihi ngā ringaringa o te tupuna whare e whātoro ana ki āna manuhiri.
He hanga onge te āraitanga o te marama, o te rā.
Ruia taitea kia tū ko taikākā anake
Kei ara mai ngā tai o Ngāwhatu rā, ē
Ka tirohia e ngā tamariki te maha o ngā waewae hei tautohu i ngā pepeke.
Me tautohu rawa ngā kai i pāwera ai te kiri o tō tamaiti.
E hika ē!
Ka ui atu te kuia rā ki a Huhuti, 'E hika, ko hea koe?'
Kātahi ka tūturi te ope he whai i a Waikato
Kaua e whakapau i ō koutou kaha ki te tarawene - me kimi kē he rongoā.
Kaua e tohe koe ki te kauhoe, ki te hoe rānei i te kauere, kei kāhakina koe ki waho.
Kotahi wahine, kotahi tamaiti, he Māori anake, engari he tai pakihi te tai, nō reira kāore i taea te hoki mai taua poti
Heoti, e mau tonu ana te wairua tūtakarerewa i waenga i a rātou
He mea whakapako te Dalai Lama i tōna whenua ake.
He māmā noa iho te poke i te parāoa nā te mohe o te ranunga.
Kua herea ētahi poro rākau hei kahupapa, taihoa kitea ai mēnā ka mānu, ka totohu rānei.
Me hangarua ngā utauta kirihou o ō tātou whare ka tika.
Hei te 25 o Tīhema whakanuitia ai te whānautanga mai o Ihu Karaiti.
I kite au i tētahi tauira o te pā o Ruapekapeka i te whare taonga o Tāmakimakaurau.
Ko koe nake e haere ana? Pēnei au ka haria atu a Mea hei huruhuru mō ō waewae.
Ko ngā taewa waiwai nake ka whiua mā ngā poaka.
Ka roa rāua ko Pera e hīkoi ana ka rangona atu e Āti te wiri kākā e ketekete mai ana
He keka nā Koropanga mō ana tamariki
Te tāpiritanga, te tangohanga, te whakaraunga, te wehenga - koia ēnei ko ngā paheko matua e whā.
I hē i a au tētahi o ngā tāpiritanga - kua mate au ki te mahi mai anō i te katoa, kia puta rā anō te tapeke e tika ana.
Ka maroke wawe ngā kākahu i te tūpātiu.
Ka nui haere ngā pī o te tamaiti i a ia ka kite i te maha o ngā koha kua hora māna.
Ka piki ki runga ki te rākau ki te whakahoro iho i ngā hua.
Ka haere te ope taua ki te pakanga, ka rere ko tēnei tohu ki kō, ko tērā tohu ki kō.
He tāne aroha, he wahine ahuwhenua, he tamaiti whakarongo
He kurī whakarongo, ki te kīia kia noho, kua noho.
Ākuanei whakapaea iho nā Hotunui i tāhae
E whakapaetia ana ia i raro i te ture. Ki te whakaaetia nāna taua mahi kino, ka mauheretia ia mō tētahi wā roa.
He whakaatu tēnā kei aro noa ngā taringa rahirahi ki te whakarongo i ngā kōrero horihori a aua Māori nā rātou nei ngā kōrero tinihanga
I tuhi rawa ia i ōna āwangawanga ki a Kuīni Wikitōria
Me whakamōhio rawa mai mēnā kei te haere mai koutou, kaua e peka māori noa mai.
E whā ngā momo kōwhai, ko te kōwhai kape tahi, te kōwhai kape rua, te kōwhai ngutu tahi me te kōwhai ngutu rua.
Tokorima rātou i whakaae, tokorua i whakahē, kotahi te mea i noho taiapa.
Tokohia rātou? E rua tekau mā ono.
He tokoiti te hunga kōrero Pākehā i taua whenua, ko te reo Wīwī kē te reo o te tokomaha.
Hakina atu ō pūeru taretare - kua haere tāua ki te hoko kākahu hou mōu.
Ko te pūniho ora he tohu kei te ora hoki ngā niho.
He tongitongi te taha whakarunga o te kahawai.
Kia kaua noa tātau e kapokapo kōrero i te takiwā
Kei te kapokapo ia ki te mātauranga, kua mōhio ia he aha tōna hiahia i tēnei ao, kei te mahi tika tonu ia
Kapokapo kau ai ō koutou ringaringa
Nō tōna pāngia e te ikura roro i te tau 1958, kua kore ia e kaha ki te kōrero
I werohia pea ki te akerautangi
Ko ētahi o ngā whare o mua i turukitia ki te peha rākau.
Ka tīwai te mātenga, kīhai tonu i mōhio e ahu mai ana te wawara i hea.
Ka tū te hui whakawhanaunga ki tō tāua marae ā te 15-17 o Kohitātea.
Anei ētahi o ngā tino pīmua o te reo Māori: kai-, whaka-, toko-, tai-, tau-. Nā ēnei, ko ngā kupu pēnei: kaikōrero, whakaweto, tokorua, taipakeke, taukumekume.
Ko te kupu hau te pīmua mō ngā momo haurehu.
E kore e oti he mahi i tēnā kiko whakarawaka.
Kua tīkeitia te waewae kia kore ai ana hū e mākū i ngā hāroto.
Ka maramara pūwhātia te tauira, ka whāngaia ki a ia
Kātahi te koakoa ko koe ki te whakarere i ōu pūeru
Ko Aoraki tētahi o ngā maunga tapu o ngā iwi o Te Waipounamu.
E mātihetihe ana i te hae o ngā pua.
He ngārara whengowhengo te pōpokorua - me āta tirotiro rawa e kitea ai.
Ko ngā mea tere anahe hei matakīrea ki te rapu kōrero mō te hoa ngangare.
Ka pānuitia te puka whakauru, kātahi ka whakakīhia atu ki ngā kōrero e rite ana.
Ka whakakīia te puka hei tango moni i tana pūtea, ka hainatia, kātahi ka hoatu ki te kaimahi o te pēke.
Ka tuhia atu ngā kōrero mōna ki te puka tono, ka tukuna atu ki te tari nāna te pānui.
Tere tonu tana whakahopo, ā, ka mea te hoariri ki te karo, na ka rere tana rākau ki te waewae, kei raro e putu ana!
Ka whakatangihia mai te aho ki te taku o te waka, arā ki te niao
Ka herea tētahi ki tōna tarapakihiwi katau
Ka tae ki te pūaha, ka puta mai te ngaru ka tahuri te waka
Ka haere tātou ki te hauhake houhina mā tātou
Ka porotaitaka ngā whakaaro o Ngāti Kahungunu
Ka heke takitahi ngā waka i te taiheke kia kore ai e raru.
E tātāhia ana ngā whare o te takutai e te hau pūkerikeri.
Kua kūwaiwai katoa ngā taiapa, kua tāpokopoko noa iho i ngā kararehe.
I taua whenua ka waiho mā te ope a Tū e tāmi te aranga ake o ngā rōpū he rerekē ō rātou whakaaro i ō te kāwanatanga.
I taua tāone he tokomaha ngā rawakore e minono moni ana i te huarahi.
I paheke pai atu taku tōreherehe ki te take o te hiwi.
Pūngarungaru ana te wai i te waka pūauau.
E pūauau ana taua kōwhatu, ka kauia; ka kore e pūauau, e kore e kauia
Kei ahau te mataati
Ka kata tīhoihoi
Ka mātāpoutia hoki ngā waka kia pūhoi ai te hoki mai
Kāore ia e kaha ki te kai nā te mamae o tōna kakī.
He pūnaha ngahuru e whāia ana e ngā whare pukapuka e mōhiotia ai kei hea ake o ngā pae ngā pukapuka mō tēnā kaupapa, mō tēnā kaupapa.
Kia tōtika, kia mārama anō ngā pūnaha kaute a ngā tari Kāwanatanga.
Ko te korokoro, te puku, te ate, te tākihi, te puku hamuti me te tōngāmimi, he wāhanga katoa nō te pūnaha nakunaku kai.
Kia roa ia e kōrero pukapuka ana, ka rotua e te moe.
Kei tētahi taha o te awa tētahi pourākau o te kupenga, kei tētahi taha tētahi e mau ana ki ngā pou.
Nāku rawa i rore atu
Me haere te iwi ki ngā hui a te rūnanga ki te whakarongo ki ngā kōrero, otirā ki te tautoko i ngā mahi.
I te kōrero 'ka tū, ā, ka tangi', he tūhono te 'ā'. He pērā anō te 'engari' i te kōrero 'he mārō tonu te kiko, engari he reka'.
Me matakakā anō koe ka tika - katoa ana hoa whakataetae kua hinga i a ia.
Tē waiho kia mate tētahi mahi, ka hua ai i tētahi atu
Me inoi te kuia rā kia haere mai hei kanohi pakeke mō tātou.
Ka inoitia ia kia kaua e haere ki te ture.
He wahie, he waro ngā rawa matua e kā ai ngā ahi tunu kai i ngā rā o mua.
Ka raua atu he waro ki te pākete kia kore ai ngā rīwai e parauri.
Kei reira ia e kōrero ana i ngā kino o te tupeka mei kore e kawekawea e ia ngā taitamariki kai paipa.
Ko te tāpara, ko te matanā kei te mārama, ko te whakatutuki kei te mārama nā reira okea ururoatia!
He tangata whakahīhī a Tama, ki tāna ko ia te tīmatanga me te mutunga o ngā mea katoa.
Me honi haere koe i te marae ātea, kia kore ai koe e kohetetia e te kuia rā.
Mumura ana, totoro ana te ahi i te ngahere. Ao ake, he pungarehu kau.
Mārearea ana te reo i te kaha māuiui.
Ka whakamaua atu te rino kōwakawaka ki ngā kahokaho o te tuanui.
Haere atu! Kua hōhā au i a koe.
Tuhia atu he reta ki te nūpepa.
E pōuri ana te ngākau i tōna ngaromanga atu.
I te taenga atu ki te hui ko ia anake i reira, pōkeka pai ana a Pare.
Mō āpōpō tātou haere ai ki te taiope raupō hei whakatikatika i te tuanui o te wharepuni.
Piri tonu atu te pine pepa ki te aukume.
Ko ētehi uauatanga he tātari, ā, he whakaaro tonu ne i kei te tika pea, kei te hē rānei
Kaua e takaroa, me mīmiro ki roto i te whare.
I te Parairei ka kaha te hau, ka ngarungaru te moana
He moana ngarungaru, he waka tūkokikoki.
Kua mongamonga katoa tana tinana i te aituā waka, waimarie kāore i whati he kōiwi.
Kua hinga te tātākaitaua, te ārai tuatahi. Ki te hinga anō ētahi, ka horo te pā.
E tata ana te wā pōti kua kaha ake te tauwhawhai a ngā rōpū tōrangapū.
Kua ara ake he whare mātauranga hou, kua tauwhawhai kia riro kē i a rātou ngā ākonga Māori.
Ka tīmata tana karakia, kātahi ka tapepe, kāore e kitea ngā kupu tika.
Kua taiheke te rā, taihoa ka tō.
Anuanu ana te tuha a te kaitākaro i tana maremare ki te papa tākaro.
Ka ahu whakatetonga, ka kōnumi tana waka ki muri i te kūrae.
Ka tūkaria te māra, ka oti; ā, mō te ata rā anō ka tiri ai ē
Ko ngā rīwai tino moroiti nei ka kīia e taku kuia he kitakita.
Waiho ēnā. He kitakita kau.
Me taratiti atu ngā papa ki ngā pou o te taiepa.
Ka meatia tana hūpē kia poi te hanga, kātahi ka koropanahia ki waho o te motukā.
I pokaina te waewae e ngā tarakina o te kōtimana.
Arā, ko tōna ihu he mea tuku kia roa rawa, tae ki te waru putu te roa, ko ngā pongaponga, arā ngā puta ihu, kei te moremorenga, kei te pito
Tērā a Tāwera tāuira ana mai.
E kore ahau e pai . . . mā ngā māhurehure e noho iho ana i te Pāremata nei e mahi ngā ture mō te iwi Māori
Kei te kato kai ki te rau pōhata
He whenua ka rohai noa
He poto noa iho te arawhata, e whā ngā kaupae kua tae ki runga.
Ka nui te pōkēkohu ki te rangi, he marangai kei te haere.
E kōrero ana taua tangata mea ake ka pau ngā mīti . . .  engari te parāoa me ētahi atu kai, e kore e pau wawe
He ritenga tawhito ia nā ngā Māori, mea ake ka mahue, pērā me ētahi atu ritenga tawhito kua mahue
Ka whakapekea e ia ngā koha kia pōhēhē ai a Hine kua wareware i a ia tana rā huritau.
Ka tawhio haere te pahi kia kore ai e moata rawa te taenga atu.
Whāia te awa ki te mātāhae ka whai ko tērā.
He pai ake te huka hāura i te huka mā ki ētahi hei whakareka i te pāreti.
Hāmama kau te kūaha o te ika.
He ngohi, he riki ngā kīnaki o taku henewiti.
Ka raka ōku waewae, ka hinga au
Hāwiniwini ana te iwi i te rongonga i te taniwha e wheoro mai ana.
Ka whakaaranga i konā te hū o Tarawera ki mua i a Te Kooti, nā wai rā ka hū.
Ka hara te tangata, ka whakaaranga mai te atua
Kia ita ngā pūraho o te waka!
Ka takoto ia i te pūraho o te waka.
Ka whiua e Tamainupō tāna teka, tau kē noa atu ki tua o ana hoa, ka ngaro atu ki te takiwā ki ētehi o ngā rua kūmara
Kua tekau karaka pea, ka kuhu atu ngā taitama nei, ka hokona mai he tīkiti, ka tū ki te takiwā o te kūaha, ki reira mātakitaki ai i te iwi
He parapara te kai a te tangata takaroa ki te tēpu.
Whakahoki ā-wairua ana mai ki a au
Kei te whakahaere a Puru i tana tamaiti
I ngā pō ka rongo te Māori ki te kapakapa o te parirau o te manu rere-pō, ka mea rātou he wairua e haere ana ki Te Rēinga
Kia tīkina taku maimoa ka papaki kākā
Kei te wara au ki te wai, hei whakamākūkū i taku korokoro.
Ka whakamito mai te waha i te rongonga kua kore rātou e haere ki tātahi.
Ko tētahi huarahi e ora roa ai tō tāua reo me whakaako i ngā kura Māori, kāhore he huarahi kē atu
I te hui i tū ki Iuropi i tae ai ngā tohunga mātau o te ao ki te rapu huarahi ārai i te mate kohi
Kua ara ake he ahunga ka kaha tonu te pāpāria e ngā mate pērā i te mōmona hārukiruki me te mate huka.
Ka noa au e kaiure
Mehemea e tika ana te kaiure, kua kore e kaha te mākutu
Ka whaieretia tana whaiāipo hou e tana matua.
Me whiri rawa aku makawe kia kore ai e kōritorito.
Ko te hautonga tērā e kawe mai ana i te makariri mai i te Kōpakatanga whakararo o te ao.
I te kōrero 'kurī pango', ko te 'pango' te tūāhua.
Ko te 'nui' me te 'iti' ētahi tino tūāhua hei whakaahua i ngā tini āhuatanga o te ao.
I te tuakanga i te puku ka kitea e rua tekau mā waru ngā punua mangō i roto
He aha tēnā e tū mai nā i roto i tā kōrua māpu hipi, he punua kau, he hōiho rānei?
E hia, e hia ngā punua kararehe e mau ana i te tuna nei, ana heke iho ki te inu
Ka murua ngā rimurimu me ngā kohukohu i tōna tinana
Kāore hoki ōna uri nō reira ka noho hei whare ngaro te kāwai o Apanui
Ahakoa he whare ngaro, arā kē noa atu te tini nā rāua i atawhai
He pai rawa te rākau nā, kāore he pūpeka o roto, he ngako katoa
Ki te tū tika ahau kia pā aku waewae tētehi ki tētehi, ka kitea he iti kē tāku tōnui mauī i tō te mea matau.
Kia pāuraura te rorerore, hei reira ka hoatu te mīti ki runga.
Ko te wahine toa tēnei ki te kawekawe paura, matā hoki, mā ngā tāne o Ngāi Tai i roto i ngā awakeri o ngā parepare
I waiho ngā pepa o te rauemi nei kia tīwēwē, kia taea ai te tango takitahi mai i te kete.
I heri tīwēwē noa iho, kāore he mea hei rau
Ka panaia ia i tana mahi i te whare herehere, he whakawiri nōna i ngā mauhere.
E ngote ū tonu ana a Tāneroa i tō rātou wehenga mai i Hawaiki ā, e ngote ū tonu ana i te taenga mai hoki
Ka kōhuatia e rātou tō upoko, ka ngotea ō whatu
Kotahi atu te pōro ki te matapihi, pakaru tonu atu te kōata.
He kōata kākāriki te nuinga o ngā pātara wāina.
Hei rangahau i ngā rongoā Māori, ka toro ngā ākonga i te whare pukapuka, i te Ipurangi, me te hunga kei a rātou ērā mātauranga.
Ko te kaupapa o tana mahi rangahau, ko te reo tūturu o Kāi Tahu.
Ko te rangi tēnei i rohea e Tāne
Ko te tino whai a Tianara Oiama, ko te kotipū i waenganui o te huarahi
Ka pākēkētia te kiko o te āporo, ka whāngaia atu ki te pēpē.
Nā ngā māreherehe nui kei runga i a ia i kore ai ia e manawanui.
Ka tiripou iho te manu rā me te keo haere, me kore e mataku i a ia te kurī kua tata haere nei ki tana kōhanga.
Ka kōrekoreko ōku karu i te tini o ngā whetū i tuarangi.
He mahi nui tā te waka tuarangi e puta ai ia ki waho o te whaitua o Papatūānuku.
He pai te tunga haere hei mounu mō te tuna.
Makā iho te kōtuku, te huia hei whakapaipai mōna
Wehi mai ana te tangata te haere atu ki roto, i ngā whakapaipai o roto, ngā whakapaipai a te Pākehā, ngā whakapaipai a te Māori, te whāriki whakairo
Ehara ēnei i te hunga kanukanu i kite atu rā ia i te ahiahi. Ānō nei he hunga kē, i te papai o ngā kākahu me te tau o te āhua
He pūkainga pakake ki Te Roto-a-Tara
E pipī tonu mai ana te toto i te motu i tana waewae.
Ka mau te paihau e tīkaro ana i te karu o te hoariri ki tana kotikara, he kāri whero te utu.
Karapetapeta kau ana ngā waewae o te kurī poniponi e whai ana i tōna rangatira.
Kua manawa popore katoa ngā hōia i te kitenga i te mahi a te tamariki mate kai huri noa i a rātou.
Arā ngā hiku o te awa e rere nei kei te pae maunga e tū mai rā.
E matangurunguru ana te whānau i tō rātou maikiroa.
Kua rima rā koe e māuiui ana - me haere koe kia tirohia e te tākuta.
Ka aroha te matahoki o te mate pukupuku ki a ia.
Ka whati te tai, ka pao te tōrea
Ka koe te pīpī manu i te kitenga i tana kai.
He wā anō mō te rangaranga, he wā anō kua kūmea.
Ka mamae ō waewae ki te haere kore hū koe i runga i ngā kōhatu nā.
Ko te reo Māori te ara pai katoa hei whakaahua i ngā tikanga Māori, hei kawe i te whakaaro Māori.
Ahakoa kāore ngā taitamariki Māori i mārama ki te reo o te iwi o tērā whenua, he pai noa iho te whakahoahoa me te noho tahi.
Ko wai hei whakataka mō tātou ka mate ana ngā rangatira o nāianei?
Mahia te mahi i te hokoitinga, he kimonga karu kua hina, kua kaumātua.
Kāhore rawa e tika kia whakahoa te takawaenga ki tētahi taha rānei, ki tētahi taha rānei o ngā hoa tautohe
I te ata tū ka tīmata te koero haere o te hukapapa i te tuanui.
Ko ētahi o ngā ipu he waha kāraha tonu, ko ētahi he konokono.
Tēnei anō ētahi te noho whakaroau nei; kīanō i tahuri noa ki te karakia, ahakoa tohea atu kia haere mai
Ka puta rātau ki waho o te ngāherehere i oke haere ake ai rātau. Kātahi hoki ka hauhau, ka angiangi mai hoki te hau, hauora ana rātau
Ka hauhau koe i te anu o waho
He pai tēnā hāte mō te raumati, he hauhau.
Hei te Mahuru ka taki hoki mai ngā manu o tai i rere ki te raki mō te takurua.
E pukā ana te ngākau ki te haere, engari e turikore ana ngā waewae.
Kua whakarerea e ia tana wahine me ā rāua tamariki.
Kua whakarerea e ia tērā o ngā hāhi, kua haere he hāhi kē noa atu.
Koirā tētehi o ngā mahi i āta pahore i ngā tāngata pērā i a Tītokowaru mā
I tōna kitenga i a au, he tino tūpuhi kē au, tata tonu ia ka tangi, i te kaha o tōna aroha ki a au
Haere ana te wahine rā ki tahaki tangi ai
Hurihia ana te katirere o te puoto, hihī mai ana te hau hīnohi.
Ahakoa te potopoto o te tū, he tangata pakari, he kōpaka rā hoki
Ko te kupu tēnei a Ihowā, a te Atua o ngā Hīperu
Nā te kuia tonu o te pēpē te pūniho i tapahi ki tana matikuku kia puta mai ai te karihi tupu.
He tūtū taua rākau; ko Te Rua-o-Tāne te ingoa; nō Te Pouwhenua taua tūtū
He pai te ngaruiti mō te tāmahana kai - ka wera i te kimonga kanohi.
He aha i tāhawahawatia ai e koe ngā kai?
Tukua kia puta te kōrero; aua e tāmoea
Kei te ora tonu tō mātou tipuna kuia, ka kotahi rau ōna tau hei te marama nei.
Ko ngā rau kākāriki o te mamaku e ora tonu ana, ko ngā mea parauri kua mate.
Tipi ana te waka i te kare o te wai.
Ka tū te ahahu mō tā rātou tapairu.
He tino tau kē nei te tiaki a Maria Tōpia i tōna whare, hīti whakapaipai rawa mō ngā moenga manuhiri
I te mea kua uaua te whakakeke i rō paraikete, te awhi i te mahanatanga o ngā hīti, tēnā pea me maranga ināianei
Ākuanei pea tātāhau ai te rangi nei
E tātāhau tonu ana ki te raki, engari kua paki ki te tonga.
He aorere ka kitea, he huatau e kore e kitea
Tapahia atu ngā aka o te pikiārero e romi ana i te māhuri rā.
Nā te hoa tapuwae i mau ai a Hiwikai i a Te Waitere i Kaiwaewae.
Anei te hoa tapuwae: Tēnei au, tēnei au te hōkai nei i taku tapuwae, ko te hōkai-nuku, ko te hōkai-rangi
Kei te mau tonu pea i roto i ngā mahara o ngā pakeke te haerenga o Tianara Wuruheri ki te whawhai ki Ihipa
Mehemea e tika ana ōna mahara, nō te tau 1918 rātou i neke ai ki Rotorua.
Ka taka mai te whakaahua o te koroua rā i te pakitara, ka tupa te whare i te pakarutanga.
I te awatea, me noho te tūroro i roto i te rūma hauangi, hau pai
Kua āta tere mai te tahepuia i ngā tahataha o te puia.
He tuhi, he rapa, he uira
Me uhi ngā tipu nā kia kore ai e tīkoina e te hukapapa.
Heoi anō he nui āna kaupapa whaiaro hei whakariterite i tō rāua wehenga.
Kāore e whākina ō kōrero whaiaro ki tētahi atu, ka noho tapu tonu ki ngā kairangahau.
Ka wehe te Hauhau i te rekareka
Engari ka wehe i te rekareka ngā tāngata e kōwhiria ana mō tērā haere ka kite rātau i Ingarangi
Kei whea te kāwara ki te kōhua nei?
Kia āe rā anō te tai tuarangaranga, ka haere tātou ki te hī.
O ngā tāngata katoa e mōhio ana au, ko ia te mea tino hūmārie.
Taku hiahia kia hohoro te whakaatu mai a ngā tāngata e whakahē nei i te ture Kaunihera
E tuwhera ana waenga, he awa taniwha; māku e whakakopi, ka kopi mai
Kotahi ringa ki te pupuru i ngā pata, kotahi ringa ki te rui, me tīmata atu i te remu o te māra, me te rui haere ā tae noa ki te upoko
E whakangaro atu ana te remu o te ope a Rakapare ki roto o Marokopa, ka pepeke mai a Tūpāhau, kāore i roa kua piri tonu atu
Ko ngā remu o ngā rīwai hei kai mā mātou
Pāhi ana tērā te ngākau i te tino tokoiti o ngā tāngata i whakautu i tana tono.
Ka pātai te ngākau he aha i pēnei rawa ai tōna rongonui ehara kē hoki ia i te wahine whakaputa i a ia, ehara i te wahine whakahīnātore, ehara i te kūmara kōrero mō tōna māngaro
He rawe ki a au te māngaro o te taro.
Ka haria mai e tēnā whānau, e tēnā whānau āna tīnaku ruarua nei, hei ono mā te tohunga ki te māra tautāne.
Kāore te katoa o ngā tāngata i uru atu, he tūpakipaki nō te rūma.
Nau mai rā koutou, rō mai
Ka rō tāua ki raro ki tō mounga
Ko ngā kurī i reira tonu e ngengere haere ana ki tā rātau poaka
Ānō he raiona e ngengere ana, e rapu ana i te tangata hei horomanga māna
Kua puku ngā rae, kua rīriri, taihoa rāua ka whawhai.
Kia kaha tonu tātou ki te whawhai i te take nei.
I whawhai ia i tana māuiui, ā, ka ora
E moe whakatorouka ana a Te Ponga ki te pēwheatanga rā e tata ai ia ki a Te Puhihuia
Ko te mate kē hoki o wērā, ka ngawhewhe, ka ruha ā tōna wā
Te tangi o ngā pū a Tūtānekai
He huru kōkōwai kei te tuarā me te tou o te tieke.
Kitea nuitia ai te kōkōwai, te pango me te mā i ngā kōwhaiwhai.
Nā te kaikapo o tana tahuri ki te huaki i te kūaha, ka hinga whakamuri ahau.
He ringa ārangirangi, kāore e tahuri ki te kimi mahi māna.
Ka tīonioni te tangata i tana hope
E te rimurimu rā i piri mai ki te toka, mā te tai e huaki ka pae mai ki uta rā
He rimurimu moana te kai o reira, e kōhuatia ana, he ika te kīnaki
Ka tau rātou ki te kai ka noho kē tētahi ki runga rawa i tētahi rākau hei tūtei, ka kite ia i te kāhu, i te kārearea rānei e rere ana, ka puta tana tangi kē
Turuki ana tērā te hōpua kaukau tūmatanui i ngā rangi pārūrū.
Haria ngā horehore kānga ki te rua.
Kia minene wai rawa ngā mauhere, kātahi anō ka hoatu.
I hakiri anō i a au taua kōrero
Otirā kāore i mārama tā mātou rongo ki taua kōrero, he rongo hakiri noa
Hoatu he ika ki ia tīpae.
Ko te mārua te wāhi hīkoikoi i te māra kūmara.
He manu māori te kōkako, te tīrairaka me te huia.
Ka hinga te kaupapa i te tangata pakeke kotahi.
Ka tīkina mai māua ka pokea e te atua
E awhitia ana te huamanu i te kōhanga, nāwai ā, ka paopao mai te pīpī.
Te whakawhiro o Mateoro
Nā wai i whakairi te pānui whakaahua rā kia kōwaro? Me huri kia tika ai te noho mai.
He ika haehae kupenga
He wawata nā roto ki taku kahurangi kua ngaro nei i te tirohanga kanohi.
Rīraparapa ana te rākau nei i te aka
I tohutohungia atu anō hoki e ia te whakamatenga atu o ngā mātaitai o Ōrākei e ngā parakaingaki o te tāone o Ākarana
Ka takoto tīwani au ki muri
Kua noho te koroua whare rā hei kōhanga reo.
Ko te tikanga o tēnei kupu, o 'aotea', he pai; koia ka noho hei kupu pepeha mō te pāua pai te hua, mō te manu pai te ngākau, he huatea, he 'aotea'
E kāhukahuka ana tana hei ki te whetū, ki te pātangaroa rānei.
I reira ngā koroheke o Taranaki e kōhumuhumu, e tūmatakuru ana ki te whakahīhī rawa o te autaia nei, kei te tamariki tonu ka tū ki te marae o te Kīngi
E iwa rawa ngā kāwiriwiri o te whiri pekapeka.
Kāti te pōrahu i a ia, kei kore e oti tana mahi.
Ki te hoatu he raima ki te pū o te taiepa, e kore rawa e taea te ueue.
Ka pua te kōwhai, ka ngawhā te kōrari
E te roimata rā i roto rā, ka maringi kei waho. E ai te wai kōrari, ka ngawhā i te waru
Kia mate marama te wahine, ka āhua rima rā te waiwhero e rere ana.
I te kaha o te rū ka tanuku tonu atu tana whare - he mea waihanga hoki ki te pereki.
Ka pā te tūpuhi, ka tanuku a Maunga Kākaramea, ka taupokina te pā i Te Rapa, te iwi - katoa - ki te mate
Kīhei i takitaro, ka tanuku katoa iho te whare, mate katoa atu ērā kōtiro
He ārani te kara o te kāroti.
Koirā te tīmatanga o te matemate o te momo hākuwai
Koirā ngā take o ngā rākau paina i tuaina e taku hoa noho tata.
He hoa piripono nōna a Āpirana Ngata, koirā i mahi tahi ai rāua i ngā tau tekau mai i 1920
Kua pātītī mai te pia i te wāhi i ngau atu te toki ki te rākau.
Tērā te whetū, me ko Rereahiahi
Koinā tōku whakaaro, engari kei a koutou te tikanga.
Nōu anō ōu whakaaro mō te whakapakeke tamariki, nōku anō ōku.
Ko te ngutu o te erepata he mea rerekē noa atu i tō ētahi atu kurī. Arā, ko tōna ihu he mea tuku kia roa rawa, tae ki te waru putu te roa, ko ngā pongaponga, arā ngā puta ihu, kei te moremorenga, kei te pito
Ko te uma o te kōtiro, e, ka whakaaea ānō he hone moana āio i te waru e ūkura ana hoki i te tōanga o te rā, ka rite ki te kiri o tuawahine
Hei mea ūngutungutu haere ngā pera hei ki ngā taha o te ara whakataetae waka.
Piri atu ana ki a ia ētahi tāngata, pātata ki te whā rau
Kei konā ka hoi a Kae ki te kata
Ka huri kōarotia tana tarau, kāore tonu i kitea te puruhi kua kaikai rā i ana waewae.
Kei te makariri tonu a waho - kei hea kē tō pōtae?
E haria ana tō take ki te hui a te komiti matua.
Ki te rongo koe kua puku te rae o te tangata, kua mōhio koe kua riri, kua matangerengere taua tangata
I te roa e takoto noa i te hohipera, ka puta he makimaki ki te tou.
Kua tata pakaru kē te tōngāmimi i te kaha hia mimi.
He uru rākau e tipu ana i te tihi o te toroī rā.
Nā te tītōhea o te whenua i hurutete ai te tupu o te kai.
E whakawairua mai rā te waka i roto i te wai
Kōrerotia mai ōu wheako e hāngai ana ki tēnei tūranga nei.
Kāore i tino hāngai ana kōrero ki te kaupapa i whakaritea hei tuhituhi mā rātou.
Ko te whara o te pūkāea he mea whakataratara
Me whāngai te whenua pāpaku ki te wairākau e mōmona ai, e tipu ai he kai.
Kokopi rawa iho a Toi i tōna māngai
Nā reira ia i kokopi ai i ōna hūhā, nā reira i pō ai
Ko te taenga mai o te manuhiri tūārangi te mea i kokoti i ngā mahi.
Me mutu tā tāua whakatakune e pai ana tāua. Kei te tino raru kē tāua.
He whare kōkau tō mātou tupuna whare, kāore he whakapaipai.
He kōkau te kanohi, kāore i tāia ki te moko.
Kua pōrewarewa te wahine nei i te kore e moe mō ētahi rā nei.
Kia kai i te tarukino, kua pōrewarewa noa.
He rahi ake te hauwhā o te keke i te hauono.
He wahine manawa kaha a Ngāhirapu, he wahine matatika tū teitei. I
Kei te titiro rāua ki te pānui e whata ana i roto i te wini o te toa
Ka tū ake te tītītai ki te whakatītina i ana kaihoe kia tere tonu te hoe.
Ka raru ōna kaumātua i te rongo kua taka atu anō ia ki te hē.
E mamae ana tana karu katau i te kiritoi e puku mai ana i te paeraro.
Kua pokopoko te ahi, kua mātaotao.
Mārama tonu te takoto o ngā kōrero a Takaanui, kāre kau ngā waka i haere 'tāruru' mai i Hawaiki, engari he wehe takirua, takitoru kē tō rātau wehenga mai
I te tekau tau mai i 1850, ka haerea e Mete Kīngi ētehi o ngā rohe o Te Ika-a-Māui. Ko te kaupapa he whakamātau ki te whakamutu i ngā riri kōpūtahi i whānau mai i ngā take hoko whenua
Ka wanawana te kōrero a tuahangata
Ka tuohu te kūkū ki te inu māna, ka mau te upoko ki te koropewa o te māhanga.
Horahia mai (te kōrero) kia rongo te rau e pae nei
Anei te kete pai mō ō taewa.
Ko te tēpu kē te wāhi tika mō ngā pukapuka.
He aha mō runga i tō tōhi - he tīhi, he tiamu rānei?
Te rerekē noa iho o te kākahu nei - ko hea te wāhi tika mō aku ringa?
He niho ririki tāwhitiwhiti kei ngā tapa o ngā rau o te hoho.
Kātahi a Rauarikiao ka whakahau ki te tini o te ngārara kia tōia tō rātou waka. Ka tapaia te ngeri tō e Rauarikiao, te kīnga katoatanga o te waha o te ngārara ki tā rātou ngeri, i a rātou e tō ana i tō rātou waka. Ko te ngeri tēnei: 'Tō te waka, Hei a ia! Hei a ia! Tō te waka, Hei a ia! Hei a ia! He pā, he pā, Hei a ia! Hei a ia!'
Ka mea ahau kia haere; heoi, kāhore he waka e whiti ai ahau ki tāwāhi
Kāore ō mātau whare karakia, heoi anō, haere ai ki ngā wharepuni o ngā marae, karakia ai
Me ako tēnei mea te reo i te ohinga tonu; kaua e waiho kia pakeke - ka uaua rawa.
Ruhi noa, ngenge noa, i ō pū, i ō take
Ka whānau mai he kōtiro, ka romia
He iwi aroha aua iwi ki ā rātou tamariki, ā kahore he tamaiti kotahi e romia ana e aua iwi
Nō te 19 o Noema 1865, ka whana whakairitia mai e te Hauhau ngā awarua a te kāwanatanga, ka riri tūngutu, ka whati he kōiwi i tētahi o ngā ringa o Nihoniho
Ka wetekina ngā here o te mōkihi kia taea ai ngā mea o roto.
Whiria te kaha tuatinitini
He hanga tuatinitini tonu te pūkaha waka - mā te tangata rehe anō e āta wāwāhi, ka tūhono anō.
Ka whakawerahia te paipa, kātahi ka āta whakapikoa kia oti mai ai he tuke.
Te tamaiti meroiti e kaha ana ki te kohikohi kōhatu
Ko taua mate he ngārara meroiti rawa nei, mā te karaihe anake e kitea ai e te kanohi
Titiro rā ki te rākau meroiti. He iti rawa taua rākau i te putanga mai i te oneone
Kei te moana tonu tātou e kau ana, ā e whātata ana te paremo
He take iti noa iho tēnei! Kāore ōna kiko!
Me āta tāwhe i tērā koki o te rori, he rahi hoki ngā motokā kua aituā i reira.
I te pūtahitanga o ngā ara, ka tāwhe whakatemauī.
Ātaahua ana te tāiri mai o te au i runga ake i te roto i te ata nei.
Kua kore ngā waka rererangi e rere i te kino o te au.
Kei te rongo au i te hīrearea o te aha rā, ka puta au ki waho ki te whakarongorongo, tē aro i a au he aha rā.
A titi taku rangi te remu o te toroa
Tae rawa ake ki te papa tuarima kua naenae te manawa.
He harore katoa te pūhekaheka, te waewae atua me te īhi.
Ākene kua pāngia e te rewharewha, inā hoki kua tūngāwiri, me te mamae anō o ngā pona.
He maha ngā mākiri kei roto i ngā whare taonga i rāwāhi.
Ka hokona e Māmā he whare kaurikiriki mō ngā tāre a Hinemoana.
E mauāhara tonu ana taua tangata ki a au
Ka mauāharatia taua tamaiti nei e Rātā
Nā wai te heihei nei i huhuti? Kei te mau tonu ētahi o ana huruhuru!
E ngau ana tētahi ki tētahi, e meke ana, e huhuti ana i ngā māhunga
Kia tīmata tana kakakaka, kua kore te hunga whakarongo e mōhio me titiro ki hea.
He rongoā tōku mō te koiangi, ka haria e au ina haere ki tāwāhi.
I rongo i tana whaea e tīwaha atu ana, ka karangatā.
Kua totohu te ihuwaka, kua ara ake te kei.
E whakararua ana te kāinga me ngā kararehe e te iro pērā i te ngaro, te puruhi, me te kutu.
He kororā ngā huruhuru o kōkako werewere tautau.
He kororā te tae o ētahi o ngā maramara pakohe i kohia e rātou.
Kei pakē mai tō reo ki a au.
E hoa mā, ko te mahi mā koutou ko te tika anake. Kei titiro mai koutou ki ngā mea kūare o te ao
Kei noho koe ka hoatu moni ki te pōkokohua rā.
E tāoru mai ana te pirau i te whēwhē.
He mea waihanga te nuinga o ngā mōhiti mārena ki te koura.
I te nui o te koura i kitea ki Taranawaara ka heke mai te mano o te tangata o ētahi atu wāhi ki te mahi koura
Kaua e rakaraka i ō hakihaki, kei hē kē atu.
Ko Tainui ka tōia, kāore i paneke . . . kua poua e tētehi wahine a Hoturoa, e Marama-kikohura
Kua oho mai a Horowhenua, 'Māku e tiki'
Ka tatari te pā rā ki te reo o te koro nei kia oho, tatari noa, ā kīhai i rangona
Kua kī ētahi o ngā mema kāore e taea ana e rātou he pū, he paura, hei pupuhi rāpiti mā rātou
He tangata ihupuku te kaihautū hou - ka tika i a ia taua whakahaere.
Āta tahu i te ahi, kia māhū te kā
Ka ruakina mai anō a Hona i te manawa o te ika.
Ko te pareārohi e tohu ana kua wera pai te rorerore.
I pai tonu, engari kāore i rite ki te pai o Waka Huia mā.
He tangata tāroaroa tonu, engari kāore i kātata ki te tāroa o tana pāpā.
Kore rawa aku tikanga, numinumi noa au ki te kōkai o te whare
E tautoko ana au i ngā mātāpono taketake o Te Aho Matua.
Ka whakamahia taua kaupapa nei ki ētahi atu o ngā whenua o Ngāti Porou, puta atu ki ngā rohe o ērā atu matawaka
Kua matapō i ngā whiunga mākutu a tērā iwi.
Ko Pānia ināianei, e ai ki te kōrero a te hunga mahi ika, ina purata te moana, ka kitea tonutia iho e takoto tāpapa ana, pango tonu ngā makawe o te māhunga, ā, ko ngā ringaringa mātoro mai ana ki uta
Whakaahutia he aruhe ki runga ahi
Ka rangahia te tōtōwahi, arā, te rahu, ka karakiatia te raranga o taua rahu
Kua kumama ake te tūpāpaku ki tētahi kai māna, kātahi ka tae mai te wairua ora ki roto i a ia
Kua kumama te kuia ki te kai pūhā māna.
Me pōkai ō pūweru kia pūhangaiti tonu, kia uru katoa ai ā tātou kawenga ki te tou o te waka.
Ka tuohu ia kia piri tana kanohi ki tana kuia e takoto mai ana i tana moenga.
Tuohu ana a Te Wera ki te kohi i te kōwhatu i tohua rā e Māhora
Ki te nui ake i te rarohau, tērā e raru ētahi o ngā waka ama.
E rua ngā keokeonga o te maunga rā, koia i tapā ai ko Tararua.
Tēnā rā koe i roto i ngā aituātanga o tō whānau kua poto atu ki te pō
Kua poto atu ngā utanga ki te wai, ouou nei i toe iho ki te waka
Kotahi te hapū e mōhiotia ana e ahau, ka toru ōna mano pāuna kua poto atu hei utu kaipuke
Kua wātea te whare ki a kōrua.
Ehara kua wātea te tāne māna
Kia wātea ka haere mai ai rātou ki te tangi
He kino kē tērā moheni mō te paki i ngā rongo kino mō ngā tāngata rongonui.
Ko Hina tērā e kukume ana i ngā tai o Papatūānuku.
He wāhi nō tana māuiui ā-tinana te take i hua ai te whakaaro o ētehi o taua wā, koinei he tangata kahakore, he tangata whakamā, he tangata e ngāwari ana te whakakonuka
Tēnā whakahokia mai ngā tūru ki te mahau, kei tōngia e te haunui ā te pō nei.
Ahakoa kua taumaha, kei te kāinga tonu te kuia e mīrātia ana e tana whānau.
I tanuku taku tapuhau i a au e oma ana.
Tēnā koa, mahia mai he tokotoko ngorengore mōku - hei aha ngā whakapaipai.
Ko tā rātou 'tuhatuha' i ngā 't' te mea kei te whakaongaonga i a au.
Kua hē ngā mahi i tā tātou hēkeretari pōrahurahu.
Tē tika te waihotanga o te here, pōrahurahu tonu tana waihotanga . . . heoi waiho noa iho i te ara
Kua tūhonohono ngā hanuweti i roto i te kete.
E kio ē, ka tuku tāua ki raro
Haere ana ia ki Tauranga ki te tiki whao hei whakairo mō tōna whare
Nō te taenga mai o te Pākehā, ka whakarērea ake ngā whao kōhatu, ka tahuri atu ki ngā whao maitai
He pāpaku noa te ngau a tana whao.
Tāpiria he remu whānui tonu - mā reira e tapotu ai tō kaka ki te papa.
Ka pokaia te anga pāua ka whakamaua ki ngā waewae hei tapuae hōiho
Taura nui, taura roa, taura kaha, taura toa, taura here i a Tamanuiterā, whakamaua kia mau, kia ita
Whakamaua te tauihu, te taurapa, pania ki te kōkōwai, tōia ki te wai
He tere ake te poka tata mā te awa, tēnā i te piki me te heke i te hiwi.
Me tautika, me aronui, kia kite mai koutou i ōku hē nei
He whetū e kōpure ana mai
Kia puta ki waho ka haere i ngā huarahi ka uhia te kanohi; nō namata iho tēnei tikanga a taua iwi
Nō mua iho tēnei hanga te pakanga, nō ngā rā o namata hoki
Mō te kaupapa nui, te whare wānanga reo Māori, he maha ngā kōrero, engari nō te taunga o te puehu, whakatauhia ana e te katoa o te whakaminenga, me whakatū, ā, kia wawe tonu
Kua puta ia ki waho i te pito o te rua rā, kua ora ia, kua haere māori noa iho i te koraha
Ka haere mātou i te huarahi, ā ka ngaro taua huarahi, kātahi mātou ka haere māori noa atu i roto i te ngahere
Me peka māori noa atu, hei aha te waea atu i te tuatahi.
Tērā te whetū kapokapo ana mai
Ko te rarama, kei te papa o raro, i tīeketia i te whare
Ka mori ia i tana pēpi me he taonga kāmehameha.
Ka rere a Whānui, ka tīmata te hauhake i te kūmara.
Tērā Whānui hikitia i te pae. Ka rere a Whānui, ka tīmata te hauhake
Kia eke ki runga i te rākau nei kia hāngai tonu ki te tāmoremoretanga o te poho
Ka whakarewaina te taua a Te Hanataua, e 2,000 te kaha, ka hono ki a Te Āti Awa i Kokohuia, i te tāmoremoretanga o te awa o Whanganui
Ki te tūtaki koe ki te kau a tōu hoariri, ki tana kāihe rānei, e atiti noa ana, me āta whakahoki e koe ki a ia
Kia raumati ake nei kua pakoa te koawa nei.
Ka emi mai te tini o te tangata ki te haka, ki te tī, ki te ponga, ki te punipuni, ki te tākaro
E mea ana koe ka uru ō kuruhope kunekune ki tēnā tarau?
He weriweri te whatu nā, he ngekingeki, he karawhiti nō ngā io
Ka whakatūria he tītopa ki muri o te paepae kia kore ai ngā koroua e werohia e te mātao.
Ahakoa whati te waewae, ka oma tonu ā, ora pito rawa.
Kei te kimi atu au i te wairua o te tohetea, ā, o te tohetea piri ki te whenua, ū, hei kai
Kāti te makihoi. Haere ki te āwhina i tō kōrua kuia e mahi mai rā i waho.
Ka konanutia te rēwena me te huka ki te wai mahana.
Ka kino tonu te tanoni o te waewae, ka rua wiki e hauā ana.
He atua nōhoku, he tāne ngaro roa i te awatea
He wareware nōhoku, kīhai tāua i whītikia mai e ia ki te whītiki tamarua
I rere tika tonu ki runga rā anō, kātahi ka heke mai ka tau ki roto i ngā ringa o te tāhae e tiaki ana i ngā wikiti
Ka tīwaha a Ngāheu, 'Hōmai ki a au!' Ka hoaturia, ka oma te tāhae nei. Kei muri a Tāwhaki e whai atu ana
Kaua e tukuna tō tātou koroua ki te whare tiaki kaumātua - mā tātou tonu a ia e raupī.
E ai ki te kōrero he kōpua kānaenae te kāinga o taua taniwha, he tuna tōna rite.
Kua roa au e mōhio ana ki a ia, i te rā nei kua kitea te tika o aku whakapae.
He mea āta whakakōaka tētahi taha o te rorerore kia rere atu ai te hinu.
Hangaia te whare ki te aho, arā ki te wāhi kua waerea.
Ko te wāhi o tō kāinga e kōtautau atu rā ki te wai
E mahi nui ana te whānau kia whakawāteatia te whenua kua roa e tupuria ana e te tahuere.
Kāore anō i ngā taku matewai, ahakoa roa noa taku inu.
Me pani ngā whao ki te hinu kia kore ai e waikura.
Ko ngā whenua o Ngāti Tama te pākai i waenga i ngā hoariri o Te Rauparaha ki te raki, me ōna uku o Taranaki ki te tonga
I whati te kakau o taku puka i a au e keri ana i te rua.
Waiho ngā koroua kahikatea rā hei whakaruruhau i ngā māhuri e tipu ake ana i raro.
Ko ngā Kaiwhakapūmau i te Reo tētahi rōpū whakaruruhau i te reo i roto i ngā tau.
Ko ia tētahi o ngā tohunga i tonoa kia haere ki te tā i te kawa o Rauru, he whare whakairo i Te Whakarewarewa
Ka aroha te pōnitiniti o taku māhunga - me te mea nei e hurihuri ana te rūma.
Kei te whakaoraora i tana patu me te haka mai anō.
Kaua e whakaroaroa i tā rātou wehenga atu, kei kore rātou e tae atu ki te marae i mua i te tōnga o te rā.
Ki te kore te moeroa rā e whakaroaroa i a mātou, kua tae noa mai tō mātou pahi.
Tōna taenga ki tētahi whare iti, ka pātōtō atu i te kūwaha
Ka oho ia, ka rongo i tētahi tangata e pātōtō ana i runga i te tatau
Ka roa ana whakaaro koromaki e kōroiroi ana i tana puku - kāore hoki ia i kaha ki te whakapuaki.
Ka whawhai tonu, ā nāwai, nāwai, ā ka tuku te rau o te patu, ka mau te rongo
He taimana te āhua o te tuarā kurī.
Ka tere mau i te tamaiti kakama nā ngā ture o te kēmu hou.
Heoi anō tāna he kōwhio ki tana kurī e ā mai rā i ngā kau, me te mōhio o te kurī he kōwhio kē, he mahi kē māna.
Ka manauri tōu kiri i te rā
Ka māwhane noa ō kānga ki te kore e whakatōkia ki te oneone mōmona.
Ka tanuku te tuarā, ka ngau kino te mamae ki te murikōkai.
Ka oti te upoko te kari rawa ki te patu
He mea whakaauau noa te poaka, kāore i maoka
He mīti, he kūmara, he pūhā tāna i tunu ai hei hapa mā mātou.
Ka hoatu ngā parāoa, te mutunga ko ngā paura, kātahi ka tunu ki te hāwini kua oti te whakawera
Me tiki anō e koe he parāoa pai, ka tunu ai kia tekau mā rua ngā keke
E takaokeoke ana i te papa tākaro i te uauawhiti o te waewae.
Ka hiki te ringa ki te patu, ka whakaririka te kurī rā.
Kāore i tua atu i te noke hei māunu mō te tuna.
Kia tūpato i a koe ka māunu i ngā matau, kei tū tō ringa.
He paihamu tā rāua māunu mō te hīnaki.
He pītoitoi ketuketu para rau rākau
Ka tukua ngā heihei ki te ketuketu haere i ngā māra.
Te tangata nānā, he kōhau tonu te mahi i te pō
Makere mai ai a tuatangata i muri o tana matua, me te kāhū e topa ana. Kātahi ka whāia e māua, kīhai hoki i mau
Ka motu te hope o tuatangata i te kawenga i tana hoari, i tana hoari kia haratau, koia anō kei te uira ka hiko i te pae tōna rite
Hei reira ka kauhau ai koutou i ngā kōrero mai rā anō i a pō tuatahi, ā tae noa ki te tuatangata, ā ki ngā atua, ā ki ngā mea katoa i mōhiotia e ngā kahika, e ngā tūpuna
I te mau hautai te kapa i a rātou i whakaeke mai i te atamira.
Ko ngā pākeke tēnā hei tuarā mōna i roto i te mahi whaikōrero nei, e āwhina atu ana, e tohutohu ana i a ia
E te Timuaki, e kore au e whakaroa i te Kaunihera
He tangata pūkeke, me uaua ia ka neke mai i te whakaaro kua totoka ki roto i a ia.
Whakawhēnanau ana koe i te hāpainga i a au
Rarama tonu a roto i tēnei rūma i te koura
He pūtētete kē ō makawe, he rite ki ō te hipi!
Kia mau tātou ki te rākau nei i a tātou ka whiti i te korou, kia kore ai tētahi e kahakina e te ia o te wai.
Kei te piri tonu te tamaiti rā ki te remu o tana kōkara.
I āta whaowhina ai ki te rua kia piri ai, kei tīrangorango
Ka kotahi hāora tāua i konei, nō reira me hoatu he uka ki te ine tūnga waka.
Ka kuhu atu te tamaiti i ana moni uka ki tana poaka penapena.
Haere rawa atu te kanohi ki te mano e noho ana, kōrakorako ana ki te kānapanapa mai o te peara, o te taimona, o te koura, o te hiriwa — whakarewa kau ana!
E rua ngā kiore, he pūhina tētahi, he koka tētahi
Nō te matenga o te ahi ka kitea ngā tinana o ngā Māori tokowhitu e takoto ana i roto i te ngārahu, kua mate
E whakakunāwheke ana kei kore ia e puta i te whakamātautau.
Kāti te whakakunāwheke - ehara i a koe te hē.
Nō te whāwhātanga atu, na, ngāhorohoro noa iho
Taea rawatia ake te wahine nei, kua tino ngāhorohoro noa iho ōna kikokiko me ōna waewae me ōna ringaringa, kātahi te mate kino rawa atu ko tēnei te āhua
I te mōmona o te ate, kāore i roa ka kī te ipu
Ka pau te whare i te ahi, he para noa iho i toe mai.
He rangi ruki, mea ake pea ka ua.
He wiri matamoe
Kua tauwherū, kua kore e kori ake ki te mahi.
Ahakoa tana koroingo ki te hoki mai ki Aotearoa, kua tūturu kē te wāhi mōna i te whare wānanga o Honoruru
Tuhi reta tonu ai māua ko taku kuia ki a māua.
Ka kuhuna tana reta ki te kōpaki, ka whakapiria atu te pane kuīni, kātahi ka heria ki te poutāpeta.
Ko te tokotoko, he toko i ngā hau kia haere he wāhi kē
E kara, e te Kāwana, kia rongo mai koe
E hoa mā, e tama mā, e kara mā, tēnā koutou
Ka hāhāngia mai e te katoa, 'Kaua koe e haere atu ki reira, ka tapu koe i te nohoanga o Tangotango'
Takaroaroa ana te mahi tirotiro i ngā tono
Ka kohiko tonu tērā i te kōrero, he whakaputa mōhio noa iho te take!
Me whakakao ō taonga tākaro, kaua e waiho kia noho kāteatea ki te papa.
Ka motu ngā tamariki me ō rātou mātua kia whai wā ai ia whakatipuranga ki te kōrero tahi.
I te whāiti me te nui o te pūkawa i te pūwaha, he maha ngā kaipuke kua totohu ki reira.
Ko Manuwiu he kaiwakatere kaipuke nō Wīwī, i ū mai ia ki ngā mautere nei i te tau 1828, kei Huahine e noho ana
Kua haria ngā mōrehu manu o te tuawhenua ki ngā mautere o waho.
Kāore i haere i ā te rangatahi haere, i noho ki te kāinga ki te mohimohi i tana whaea e kainga rā e tana mate.
Kua kite koe i tā te Māori tū riri, i āna ritenga i toa ai, i kaha ai ki te riri, ko āna ritenga ērā hei mea i a ia kia riri, kia nguha, hei whakawehiwehi hoki i te hoariri
Kua nawe katoa ngā whakaahua kia kore ai e noho hei hokinga mahara mōna.
E kore e hekeheke, he kakano rangatira
Te tuiau ki te katikati, te whakakekeu moe i a au
Me āta ngaungau anō ngā kai i mua i te horomi.
Tērā Tariao ka mōiri ki runga
Noho ana a Tariao ki roto i Te Mangōroa
Ka taituku tana matua ki te pōpō i te upoko o te reme.
Ka nui noa atu te whakapai me te whakamoemiti a taua iwi ki tō tātou nei Waka Maori
Kei tua atu o Papatūānuku te aorangi matawhero, ki ētahi ko Tūmatauenga te ingoa, ki ētahi ko Matawhero tonu.
Ko te whare pakaru i te hau
Ka hanga a Kōkako i tāna pā ki Kiripārera i te taha tuauru o te awa o Waipā, kāore i tawhiti atu i Kāniwhaniwha
Kia heke te tai ka haere ai tatou
Kāore anō i roa kau ake te uranga o te rā, kua pō
Kua pōuri haere anō a waho, kua heke hoki te rā, engari kei te mārama tonu mai te waha o te ana
Kapi tonu te rangi i te pōkēao. Kua pōuri kē
Tino whero tōna konohe, ā, kua āhua porohewa haere
Kia koko ake te tai, kua maunu mai tō tāua waka i ngā toka nei.
E kore e rite ki te tī, ka tapahia tōna tinana, ka tupu ake ngā huri
I tanumia tana tinana i roto tonu i ngā kōruarua i Te Ranga
Ina maoa ngā rīwai, purua ki roto i ngā konape, ka hari ki ngā manuhiri.
Ka tū te pēne ki te whakangahau, he pahū, he kitā, he tētere ā rātau taonga puoro.
Tangi mai ana te pēne, ka tū ngā pakeke ki te kanikani
Ka mutu taku kura i ētahi rangi me ngā Rāhoroi, ka haere au ki te whakarapu tuna i te awa nei
Ka mahia he puka pātai hei toha ki te Māori, ki iwi kē hoki, hei rapu whakaaro mō ēnei mahi.
Ka riro pea mā ngā mātua me ngā kaitiaki e whakakī tētahi puka arotake.
I pokapokaia te mahi
Kua kōtamu ngā ngutu i te kakara o te hāngī.
Ka kōtamu ōna ngutu i te reka o tana inu.
Me te mea nei e whetē mai ana ngā karu i tōna kanohi paiori.
Ka tāmoe i ngā kino o ngā tāngata o uta
Ka nui te ora o te tamaiti puku ngārara nei.
Me āta kai, kei puku ngāraratia koe.
He kura takahi puni te tohu ka riro i a rātou te tāhuna.
E māturuturu mai ana te wai i ana kaka potere.
Ka noho mātau ki roto i ngā tēneti, tokoono ngā tāngata ki roto i te mea kotahi
Kei reira te moana, kei reira te whenua, he kōawa anō kei reira, heoi anō tāu he hari i tō tēneti me tō pēke moe.
Ka ai te tāne me te wahine ka paratī mai te keha i te ure o te tāne.
E oke ana au ki te kimi mahi whaiutu ina riro i a au taku tohu mātauranga.
Ka tonoa a Kōura e Te Piareare kia puta mai ki waho, kia taumātakitahi rāua
Ko te toene te wāhi kei te hiahiatia mō te keke - hei aha te whakakahu.
Manarū ana ngā mātua kua puta tā rāua kōtiro i te katoa o ana whakamātautau.
Kei te houhou roi māna
E whakamahia ana te tāoke kia kore ai te ngahere e muia e te paihamu.
Kotahi anake te tangata i rewha mai, ko te nuinga i nohopuku.
Hei tā ētahi, ko te ata kura, he tohu marangai.
Nui kē te pai ki a ia me i whakawerewerea ki tōna kakī te kōhatu mira kāihe, me i pungaia ia ki te rire o te moana
I pungaia te tangata ki te wai o te rā, i pungaia te tangata ki te one i Takawhiti
Ka kīia e ia, 'Kāti ko au anake e haere.'  Ka haramai ia, ko ia anake
Ahakoa kua whai tuputupu, ka pai noa iho ngā kūmara nā hei kai.
Me koutou anō hoki, e ngā taitamariki, kia ngohengohe ki ngā kaumātua
E ono hāora ia e taraiwa ana, tae rawa ake ki te kāinga, he hūhē te kai.
Kāore te nanakia rā i tae ake ki ngā akoranga, ināianei kei te pīnene āwhina i ana hoa.
E pae mai ana ngā wahie, ngā pōwhatu me ngā hukapēke hei mahi i te tōnihinihi.
Ka whakapapa atu ia ki te ikanga o Kahungunu.
Ka hangā te paerutu me ngā turuturu
Ka tū ana te tangata i āna pouturu, ka ngāwari kē ake te tirotiro ki tawhiti.
Ka herua e ia ana makawe me te pōhēhē kāore tana tiwha e kitea.
Ka whakatōkia he whiro ki te tiwha, kia kore ai e horo anō.
Tīmata tonu atu rātou ki te parau i te whenua hei mahinga kai mā rātou
Ka oti ngā pakitara, ka uhia te karihi ki te pōitoito.
He rite ki te huhu ka wheta ina tangohia mai i tōna rua.
He tūnguru katoa ngā toka o tēnei takutai - pai noa iho te haere kore hū i runga.
He tangata tino houhare taku pāpā, e mahi ana ia i ngā hāora katoa o te awatea.
He huānga katoa ēnei nōku. Nō te marae kotahi, nō te hapū kotahi mātau katoa.
Me tapu ihi ake, kia ngeungeu ake, rōpā i raro rā
'Kei a koutou katoa atu. He kau tahu tēnei, he taewa tahu ēnā, he kāpeti ēnā, he purini ēnā, he inu waireka, he tī, he kawhe. Mā koutou katoa atu, kāore he utu.' Ka ohorere mātau ki tēnei manaaki
Ka kī mai ki a au, 'E tama, kāore au i te whakaae nō te mea he rangatira rawa koe mā taku tamāhine. Me moe anō te rangatira i te rangatira.' Ka ohorere hoki au ki tōna kōrero
Mārama ana te kitea atu o te inaho i te pango o ngā makawe.
Kia nui ake te pūkaha o te waka, ka tere ake te mawhiti o te hinu.
Ka makaia te pōro ki te tangata tino tāroaroa o te tīma, he whakapono nō te waekape ka mau i a ia.
Tūkati ana te korokoro o te tūroro i te mare
Arā ko te mātoro i ōna whakaaro i roto ake i tōna hinengaro
He wahine pai, he aroha ki te tangata, mohemohe noa ngā kanohi.
Kua whakamāramatia i ngā kōrero mō te waiata 322 te kaupapa o te whawhai waiata a ngā tohunga tautitotito o Ngāti Paoa, o Ngāti Maru, o Ngāti Tamaterā. Ko te waiata e whai ake nei nā Tokoahu, he whakautu i tā Te Popo
Ko te kōrero a ētahi he papepape
Ka hanga tūmārō tonu te raima.
He mea karaepa e ia tana āporo pirau ki rāwāhi o te kōawa.
Ko te rite tonu o tana kōrero ki ana hoa i te waea te mea e raparapa nei i a au.
He autaia tonu te tokomaha i puta ake - kī pai ana te wharenui.
Ahakoa pēhea tō ene mai i a au, e kore tonu au e whakaae ki tāu e inoi nā.
E tā, kei te ango anō, kāore anō kia piri
Kia mataara koutou e hoa mā, kei te hāereere tō koutou hoa whawhai.
Ka hohō te waireka i te tangere o te ipu, he pakaru, koia i hohō ai
Ki te kore e whakakikiritia te hua, e kore e puta he uri hou ā tōna wā.
I ahu mai te hōrua i ngā toto i maringi i te motunga o ngā ringaringa o Rangi rāua ko Papa i tō rāua wehenga.
I tūpikitia ngā ringaringa o te kōhuru.
Ka rumakina te paihamu ki te wai kia toremi rā anō.
Me hoki tātou ki te kāinga, kua tīmata ngā tamariki ki te hītako i te ngenge.
Kei taiapo mai koe i taku wahine!
He whango te reo, he turi ngā taringa, ko te tuakana i mate, kāore rawa ngā whanaunga i pai kia whakahaere i ngā hea o te tuakana, kia taka mai ki taua whango nei, heoi nā Eruera i whakahaere ki te aroaro o te Kooti, ka tika taua whango ki ngā hea
Ka haere ki roto o ngā wīwī, toetoe, harakeke, e tika atu ngā wāhine ki te tiki hei rau kai mā te manuhiri, arā, hei tapoti, hei kōpae, hei rourou, hei waikawa
Kua koio katoa a Mū i te kanikani mō te toru hāora, he pōhēhē nōna e taiohi tonu ana.
Kua koio katoa ahau i taku haerenga mai i Te Whāiti
Kua pā he mate ki ana roro, ana kua mū, kua kore e taea e ia te kōrero.
I te ngutu o te awa o Hamurana ka tau tō mātou tima, ka haere mā uta, ka mātakitaki ki te āhua o tēnā awa, purata tonu, kākāriki ana
A taukinikini, a taurakuraku
Ka karipi ngā mata, e ko te rarapa o pūhaehae.
Kātahi ka karipi noa ake aku kanohi, kua kite rawa atu au i te tia e tū mai ana i te taha o te mānuka, kāore hoki i roa iho taku kitenga atu, ko te rerenga mai o te tia ki te tuki i a au
Kua tae tēnei ki te raumati, ki te wā e kaha rawa ai te wera o te rā
Ka rere a Kupe ki te taha mauī o te tōnga o te rā, ka kitea a Aotearoa
Ka whitingia tātou e ngā hihi o te rā, ka kīia e tātou he awatea; ka taka tātou ki te pōuritanga, ka kīia e tātou he pō
He here rangitahi te kaumahaki mō ngā kaho o te tuanui, he here tūturu te tataki.
E mau tonu ana te takini o te puhi ka riro māna e tomo te whare.
Ka puritia roatia ngā tamariki ki te akomanga i te mea i te whakatenetene rātou i te pouako.
Ka hopukia atu te ika rā ki ana kāwei, kātahi ka purua ki tana waha, ngaro katoa atu.
Kōwatawata te rā
Ka tika mai te manu ki te matapihi, ka hiki taku poho.
Ka urutomo mai ngā hōia Pākehā i ngā whenua o Waikato.
Ko te urutomo mai o tauiwi, kāore i taea te ārai atu. Kua kore he tahuritanga ake mō Pātuki
Tata tonu au ka ruaki i te kaha meto o te paihamu i tōia mai rā e te kurī.
Ka tūpono tana waewae ki te peha panana, makahinga tonu atu.
Ko ngā pūreirei anake ngā wāhi pai hei takahanga mōu i te roto tāpokopoko.
He kāinga pahera tōna - e wātea ana ki te iti, ki te rahi.
He hōkari te mahi i mua i te whakaeketanga atu ki te papa tākaro.
Ka koa katoa ngā tamariki, me ngā mātua hoki mō tēnei haere pārekareka
Ka tae mai ana koe ki runga i aku ringa, ka koa te ngākau, ka ora ngā kanohi, ka pai te tinana
Ka tino koa ngā kuia i ngā waiata piana a te kaiwhakatangitangi.
I a ia e whai ana, tokowaru o ngā mea turikore o Ngāti Ngāwaero i mau atu i a ia ki te huarahi
I runga i te nui o te ua me te mākū o tēnei tau, turikore ana te tupu a te karaihe
Kaua e haere i te ua, ka mākū katoa koe.
Ko Tāwhirimātea te mātāpuna o te ua rāua ko te hau
Kātahi te tama ka whakatika
Tama tū, tama ora; tama noho, tama mate kai
Riro ana mā te rewa e tō mai te tamaiti ki uta.
Ka ora ngā rewa, ka toremi ngā karaka maoa.
Ka tae mai a Te Teira ki ahau, ka kī mai, 'E pēhea ana koe?'
I kī mai ia māna e tunu te purini.
Ka kīia atu kia kopi ngā waha, ka pahupahu tonu.
Nō tana kitenga i te poupou o te pari, ka mōteatea te ngākau, kāore i pīrangi ki te whakawhiti i te piriti.
Te roimata rā e puhake nei kei aku kamo
I pērā ai te hanga o ngā hū reti hukapapa kia rōnaki ai te rere.
Ko te maro he rau otaota, he kiwikiwi pea, aha rānei, ka āpiti ki te kōhatu, ko te ariā tēnā o te tangata
Ka mahia te whare, ka oti, ka poua te pou tāhū o roto, ka whakamaua te maro ki runga hai taki i te mahana ki roto
Kaua e pahara, kia noho tōpū
Kaua rawa e hakuhakua te tamaiti he mate tōna.
Ka mate tana haere ki te tākuta kia tirohia mai ngā tipu i tana ringa.
Kia tae ki te marama o Whiringa-ā-rangi, kua mahana haere te whenua, kua pai te tipu o ngā kai.
Kua tāpuru te rangi.
I tere rawa tana kai, na, ko te tokopā kē te kai.
Ko Murikauhaka te kāinga i te koniu o te awa o te Matāu
Ka utaina atu te tīkera ki runga o te tini. Kāore i roa, kua hū
I mua i tō wero atu i te tīkera nā, tirohia te nui o te wai o roto.
He aha te mea kua pahure i a ia? Kāore noa iho. I pau tēnā takiwa roa i a ia ki te mahi whakawā tekateka noa iho i ngā tāngata e whakatete ana ki a ia
Nō konei, ka hua te whakaaro o te tangata, he hanga kapa haka kē te mahi a ngā Māori, he whakangahau manuhiri kē te mahi i pahure i a rātau, kāore i tōtika mō te whawhai
Heoi anō te kai e pahure i ō tātau nei huinga maha, i ō te iwi Māori, he pūhaehae, he tautohetohe mātauranga
E ngaki ana te tangata nei kia ekengia e ia ngā teiteitanga i roto i tēnei tākaro.
E kore e ngaro ō hinonga ki te whakakeko i te ngaki kia papai
Ka uwhia te maiao ki ngā rau kawakawa, ka takaia.
Kaua e takawawe - kāore e roa ka tae atu tāua.
Ka āta haere rātou i taua rori kōpikopiko, kei tūpono tukia atu te hōiho i mahue i a ia ngā paratūtae i te huarahi.
Āe, e whā ngā tohorā i hari mai i te waka nei i a Tākitimu
He tūtei e tū ana i te kēti, e kati ana i te tomokanga ki roto.
Hei whakakikini noa iara, hei whakakōhukihuki noa, hei whakakōraparapa i te kanohi
E kai ō mata ki te tōmairangi e tuturu mai rā i te hiku o ngā rau.
Ehara tana whakapapa i te whakapapa o te ware, he kauhau ariki kē.
Ki tā ngā tamariki pakeke ake, kua ngāwari noa ake ngā mātua ki te mātāmuri.
Kīhai tōna reo i rite ki tō te Ture te kaha, otiia, e kaha ana anō, ahakoa iti, e koi ana ngā kupu, e werohia ana ngā wāhi whakaroto
E rua marama mātau e mahi ana ki ngā wahie whakawaho o ngā rākau, te wāhi ngohengohe hoki tērā, te wāhi hou tērā kei waenganui i te kiri rākau me te tahiwi rākau
He kōratarata te taha whakarunga o ngā rau, he huruhuru mā kei raro, he niho roa tonu kei ngā tapa.
Kua tāpahi atu te tamaiti rā, kua tāpahi mai tērā rā, i ā te tamariki whakahoahoa nei hoki.
Kia tae koe ki te opua o te whare ka tango ai i ō hū.
E iri mai rā he tauira pakupaku o taua waka rererangi i tana tuanui.
He maha ngā tauira o tērā momo ngārara kei te whare pepeke.
Haria mai he tauira o ō waiata hei whakarongo mā rātou.
Me hoatu anō he tauira kōrero, kia mārama ai te kaipānui pēhea rawa te whakamahi i te kupu.
He tapu te whare pupuke, nā reira e kore e taea e te tangata noa iho te kuhu ki roto.
Me kuhu atu he pera ki raro i tō waewae uruumu, mā reira e mauru ai te mamae.
Kua mānunu te tai, taihoa ka timu haere anō.
Kua mutu tana haere ki te haupōro, he mamae rawa nō tana tikihope.
Te hua i te puku e kaimomotu nei, wairua i tahakura nōu nei, e Nuku
He iti te hanga o taua roiroi, engari he nui tōna mana i te ao pūtaiao.
Arā te huhua o ngā kīwaha hei kawe i ngā kare ā-roto kino, pērā i te riri me te hōhā.
Ko te harikoa pea te kare ā-roto e mimingo ai ngā pāpāringa, e kanapa ai ngā karu.
Kua tīkoro ngā kanohi o te tūpāpaku, kua ngaro
Kia kore ai e hēmanawa te noho, kei te katia te nui o te hunga haere mai ki te 80 tāngata
Ka hēmanawa noa iho au i ngā rangi pārūrū.
Kua hēmanawa katoa mātou i te nui o ā mātou mahi
Kua hēmanawa hoki i te kore moni
Ko te kauae o tōna tupuna, o Murirangawhenua, kua riro mai koa i mua atu, koia raka tāna patu
Nā te kaha o te meke a tōna hoa whawhai kua whati tana kauae.
Ka tū ngā kuia, ka tangi, kātahi ka nawaki atu ki te mahau o te whare.
Me mātua kimi ngā pou i titia atu ki te whenua e ngā kaituhi whenua - koirā ngā pou tarāwaho.
Ka rongo i te paroro kurī
Kei te tiakina a Wiremu e tana kuia i ngā hāora e mahi ana tana māmā.
Kai te pōuri ināianei kāore i tohetohe ki te pātaitai ki aku kuia mō ō rātou moko. Kua riro katoa rātou ki Paerau
Nā wai, nā wai, ka hiki te kohu, ka kitea atu anō te maunga.
E āta haere ana tō mātou waka i te kino o te kohu i te huarahi.
Kua mau te tangata nāna tō māua waka i keiā.
Ka nui te pōuri o tōku ngākau mō tēnei mahi keiā
Ka tau atu te manu ki te pae, ka kai, ka tiko, ka rere.
Ka pā te karanga a te tangata whenua, ka whakatata atu te ope whakaeke ki te wharenui, ka tū.
Ka mahia he whakapipi kōhatu i te mātārae hei tohu whakamaumahara ki ō rātou hoa i toremi.
Ka whakahaeretia te whakamātautau tuatahi i te marama o Whiringa-ā-nuku, 1992
Nō te marama o Pēpuere, ka haria atu au e taku whāea whāngai ki Tūranga
I tangihia ki Tāne-nui-a-Rangi mō te marama kotahi
Kei te rēhia te kuia kua eke tana mokopuna ki te whakataetae ā-motu o Ngā Manu Kōrero.
Kia tika te taki i te wero taniwha kei pape, ka hē.
Ka tuaina e Waikato he rākau kia hinga atu ki te awa hei whakapōrearea i te hoariri
He puna pūngao mātua te hau i Te Whanga-nui-a-Tara.
Ka matapōuri katoa te whānau i te rongonga ake kua pāngia tō rātou pāpā e te mate pukupuku.
I hiahia anō te tamaiti ki te haumiri i te ngeru engari i te matawhiwhiu tonu ki te tauhou.
Kia kaunuku te waka rerewhenua, kua rotua te tokomaha e te moe.
Kia tika te waihoe, kaunuku ana tērā te waka.
He angawaho katoa te kōurapaka, te pepeke, me te pūngāwerewere.
Kū! Kū! Kū! Ka tahi kū, ka rua kū. Kū! Kū! Kū!
Whakahīhī atu tātau ki te pākiwaha mō tō tātau manaaki i te manuhiri!
Ko rāua mārire hoki ngā tāngata pākiwaha i kōrero whakakake noa, rūpahu noa i mua ai
He karakia anō hoki mō Tāwhirimātea, he tūā mō te rangi
I te mea ko te koroua o Hine te mātāmuri o tana whānau, ka noho teina a Hine ki ērā atu o ngā mokopuna wahine.
Ka haere mātau ki te kōutu wai i te puna ki roto i ā mātau tahā, kāore kē mātau e wareware ki te taupoki i runga o te puna, koi tūpono te haere o ētahi o ngā tamariki ririki ka taka ki roto, ka toremi
E haramai rā koe i te makau awherangi
E rua mano, e rima rau te tapeke o ngā moni kua kohia mō te haere a te akomanga ki Te Waipounamu.
Ka huihui ngā iwi katoa o Waikato, tapeke rawa ake kotahi mano tōpū
I ngā tau i pūrua ai te whītoa, ka tahuri taku pāpā ki te mahi wāina whītoa, kia kore ai e moumou.
Kei reira rāua e tiritiri ana i te pūhanga ika i mau ki tā rāua kupenga.
Tata tonu ka riro te tuanui i te pāroro.
Ko Haumia-tikitiki te atua o te aruhe
Whakarongo rawa atu ki te ngē, ki te rarī, ki te ngangau
Ka whakaae te tuakana kia tangohia ētahi o ana wai ponapona, ka tuku ai ki tana taina, kia ora ai i tana mate.
Ka roa te Whare e tautohe ana ki runga ki taua kupu a Tā Hōri Kerei, kātahi ka kīia kia wehea ngā mema, ā oti pēnei ana, arā: Ngā kaiwhakaae ki taua kupu - 29; Ngā kaiwhakakāhore - 29
Kua tautohea tēnei take e ngā tino rōia, e te hunga e tika ana hei whāwhā i tēnei tū take
Ka tūtara, kia rongo te marea i aku hanga kino
Otiia e kore e tika kia tā nūpepa te Kāwanatanga hei tūtara i te iwi, ā ko te tino hē rawa ko te mahi kōrero tūtara a taua nūpepa i tētahi o ngā mema o te Runga Pāremata Ariki
He kōrero hāwatewate kau ēnā i titoa i runga i te ngākau kawa.
Karokaro i te tāturi o tō taringa kia areare ai
I taona ki te umu ki runga te ahurewa
Kia hauhakea te kāriki, me whiri, ka tāhere ki te wharewaka kia maroke ai.
Ka ngana tonu a Turi - tē taea te whakangāueue mai i tērā whakaaro ōna.
Kei te rohi tonu te koroua rā i te matenga o tana ngeru, tana hoa piripono mō ngā tau e hia nei.
Kāore te aroha e kōmingomingo nei
Kōmingomingo ana te wai i te mahi a te wakatō.
He pai te maheno hei whenua rāhui mō te manu māori, e kore ai ngā manu e taea e ngā hoariri o te tuawhenua.
I te pōtatu katoa au i te ata nei i te tini o ngā waea mai.
He ikawhakawera ka haurangi ana.
Kua hōpurupuru kē te parāoa i hokona i tāitarihā, ahakoa kua rua rā noa iho ki te kāpata.
Ka kumu ia i tana rare kia kore ai e kitea e ngā hoa.
Kei ngā tāone katoa o Aotearoa te pouhawaiki, he kararehe noho pātata atu ki te tangata.
Kua haere ki te tipi haere māna, ko wai ka mōhio āhea hoki mai ai.
Kāore ia i hiakai, ka noho ka timotimo noa iho i te kai.
Āta monoa te wāhi e hono ai te rauawa ki te tīwai, kia kore ai te wai e pipī mai ki roto.
Nā, ko te mātāpuna o Waikato, kai Tongariro
Ngaro atu ana te tokorua rā ki ngā rarauhe ki te oni.
Ahakoa he rangi āhua tukumaru, tērā tonu e tīkākā te kiri.
Titiro, tahuri, karapa ki muri, ki mua, ki te manaia, ki te whakarei o te waka nā
He momo ngeru ingoingo te rēpara.
I mangungu te wheua o tana ringaringa i te pokohiwhi, ko te amuamu ia kāhore, whakamanawanui tonu a ia
Ko te pereti, ko te pounamu, ko te karaka, me te tini atu o te taonga ririki, nui atu, me te kotakota e opehia nei, mangungu ana
He kōrero anō hei whakauru atu e kopi ai te rangahau.
Kotahi atu anō te pou kia mahia, ana kua kopi te wāhi ki ngā whakairo.
Ka noho te rōpū tōrangapū ki te whakatakoto mahere e toa ai tā rātou tangata i te rohepōti o Tāmakimakaurau.
Kia whakaaetia e te Kaunihera ngā mahere o te whare, ka tīmata ngā kāmura.
Ka toua atu te mīti ki te wai wera kia hemo au ai ngā kutukutu.
E 2m3 te rōrahi o te wahie ka putua atu e te taraka, e 2m3 ka haria ki tangata kē.
E 27m3 te rōrahi o te pouaka e toru mita te whānui, te roa me te teitei.
Ka konatua te kōkōwai ki te hinu me te wai
Ākona tōu reo ake, kaua e konatua ki te reo Ingarihi
He kore waiwhero kia utuhia, hei wai kana hoeroa mā Rautao
I te pō ka ura mai te tāone o Kirikiriroa i tua o ngā puke rā.
Kua mate tāua ki te kake mā raro ki te papa tuaiwa, i te mea kua pakaru te ararewa.
Kātahi ahau ka kake i te pari kia puta ai ahau
Piki mai, kake mai, homai te waiora ki a au.
Kō tā rātou tikanga whakahaere ka waiho hei whakahōnore mō rātou, hei mea e ingoatia ai tēnei Rūnanga
Ehara i te mea he mātauranga wawata, engari ko ngā tino mātauranga tonu e ingoatia ai tēnei iwi
Heoi he hanga whakamā rawa atu tēnei mō ngā tamariki rangatira o te iwi Māori, ka ingoa kinotia hoki rātou
I kī rā koe he taringa popoki a Hōri engari he iti kē atu ōna i ōu!
E pū tonu ana ki tana teina, nāna nei ia i whakaatu ki ō rāua mātua.
Pū ana a roto, kē ana a waho
I te taweke ngā ākonga i muri i ngā rākau, ka haere te kaiako ki te kite e aha ana rātou.
Ka hoatu ngā pōhoi toroa ki ōna taringa
Ka whiu te tangata horepatatai rā i ana kōrero kino ki tana wahine, kāore noa iho te wahine i aro atu.
Ko tā ngā tūtei i te wāhi inuinu, he pei atu i ngā tāngata horepatatai.
I tētehi hui tautohe nui i waenganui i a Tūhoe rāua ko Te Arawa i Rotorua, mō te whakaīngoatanga i te wharekai o te marae o Mātaatua ki a Te Aroha o Te Arawa, ka wehea e ia ngā iwi e rua nei ki tana tūru wīra, ka tahuri ki te tātā i a rāua tahi
Kāore pea he tangata o te ao Māori i pēnei rawa i a au nei te kaha ki te tātā i te hunga hē nei ngā reo
Ka puku ake he whaturama ki runga ake o ngā kūwhā, ki ngā kēkē, ki te kakī
Kātahi ka pā te tūpuhi o uta, ka tahia haeretia mai te waimāori o te awa, te tūtakitanga mai ki te ngaru o te waitai e huri atu ana kātahi ka puku ake te waimāori me te waitai anō ki runga rawa, ka pakaru atu ki runga ki ngā whenua raorao haere ai, whakangaro ai i te whenua katoa
I kīia tērā momo rangatira he manu tūtei, i te mea he āta mātakitaki, he āta tiaki i tōna iwi.
Ka tāpiria atu he papa tuarua ki te whare, me ōna taiwhanga hou e whā.
Me mahi ēnā tūmomo whakamātautau ki te taiwhanga pūtaiao.
He karaka te karu o te kamokamo pakari.
Ka rere, ka taratī te karukaru, ka pōtaea ki runga ki tōna maka hei mōunu
Te pakūnga o tana pū kīhai i mate ngā kuaka
He mea rongo mai nā tētahi tangata e pakū ana ngā pū, ka haere mai me tana pū
Kaua noa koutou e mānakanaka - ahakoa te weriweri o tana āhua, he tangata mutunga mai o te hūmārie.
E pōkaikaha ana i ngā raruraru kua tau ki runga i tana whānau.
Ka wewete i tōna tikitiki, ka rū i ōna makawe
Ko te wahine tauwhena rā ahakoa te pakupaku, ka mutu kē te taikaha!
He pai ngā hōiho tauwhena hei eke mā te tamariki.
Ko ngā tūpāpaku i tanumia ki te rua
Ka tika tonu ngā mōrehu o Waikato kia kaitaua ki tōna whenua. Kua ngaro te reo tangata whenua: rēhia ana mai: mahia ana mai; titihaoa ana mai he reo tangata kē
E whakatekateka ana ngā tamariki i waenga pārae.
Ākuni pea nā te kaha mate wai i rorohī ai koe.
Tēnei te haere nei ki ngā kōrero o te rā o te waikanaetanga, arā o te pai
Ahakoa ngā mahi raweke a Māui, ko ia tonu a tuahangata.
Ko ētahi waiata mā te reo kotahi e hī mai, mā te katoa e kamu mai i te wāhi ki a rātou.
Nā te kaha o te reo o te kuia, ka riro māna ngā hīanga o te waiata e hiki mai.
E whakahīhī ana te whaea i ngā mahi pai a tana tamaiti.
Kua kahurua aku kanohi - me tino haere au ki te hoko mōwhiti.
He karapoi te hanga o te marama.
Ka tae ki Te Kutaroa ka titiro atu ahau ki tētahi ahi nui e kā mai ana i te rātō o te whenua whawhai
Ki a ia, me hoko kē ērā whenua.
Ki tā Mere, he wāhi pai a reira mō te hī ika.
E ai ki Te Komihana Tikanga Tangata, kei te takahi ia i te ture.
He taku te haere o te tangata rā; tē hohoro tē aha
Ka kaha te rere o te kakara ina māoa te kākāriki.
I whiua atu e ia te pōro ki korā.
Arā te kererū, kei te kato kai māna i te rākau.
Me haere pērā kē tāua.
Nā Māuipōtiki i tinihanga ki a Hinenuitepō, i pā mai ai he mate ki ngā tāngata o te ao, pakū ki runga, pakū ki raro
He kārikiōrangi te wai o te roto.
E au ana te moe i te atapō, ka tangi te waea, kapakapatū noa te manawa i te ohorere.
Kua roa ia e whawhati ana i taua whakapae - i te rā nei kua kitea i tika tonu tāna.
He rawe ngā kākahu ka mahia ki te papahune, ahakoa te kopakopa.
Āe rānei me raka atu te hunga taihara kino, ka porowhiu i te kī, me ako rānei kia hara kore i te putanga mai?
I hūnuku rātou ki tērā tāone nā te torutoru noa iho o ngā taihara i reira.
I ērā wā, ahakoa iti te taihara - he tāhae parāoa noa iho pea - he nui te whiu.
Kāti te hote - āta whakahua i ō kupu kia mārama ai ō kōrero.
Opī ana au i te pūngāwerewere, ahakoa pēhea te pakupaku.
Ropia te kūwaha
Kia aronui te waka ki mauī o te rā e heke ana i te taharangi.
Ko tana mahi i ia ata, he putu atu i te mimi o te pōmimi o tana koroua.
Me hora he papanga kirihou ki raro i te hīti, kei mīia e te tamaiti te moenga.
He tai whakarākau, he huene nō tawhiti, nō mamao.
Ka puta ngā kaumātua onamata ki te kōihi o te whare puni, ka pāinaina atu ki te rā
Kāhore ō koutou maharatanga ki ngā akoranga a ō koutou heinga
Heke ana te waikamo i aku mata.
I tapahia te upoko o te hoariri hei whakahoki mā rātou, waiho ana te tumu ki reira takoto ai.
Ko tana hēkeretari tēnā ki te paopao mai i te reta i te wā tonu e kōrero ana tana rangatira.
Ka ketu te mata o te tai
I te wā o te hōtoke, ka tīmata te taupoki i te whenua, tae rawa ake ki te kōanga, kua ngohengohe te oneone, kua tika mō te makamaka i ngā kākano
Kua haere ki roto makamaka ai i ana paku hereni ki te toa
Kia teitei tonu te tāhoka, kia tiakina ai ngā rākau mō ētahi tau nei.
Mei kore ake te whaea - inā te rite o te ihu me ngā karu; ko ngā makawe anake nō te pāpā.
Tokotoru rātou he whāngai katoa, ko Hine tō rātou whaea.
Kua raru noa iho ngā whakaaro.
E whakapono ana ētahi he hoihoi ake, he totoa ake te aki i te kōtiro.
He kaitara ngā rau o te akeake.
Me tīmata ki te pepa hōanga kaitara, ka heke haere ki te mea rauangi.
Kua oti ngā tipu kūmara te huaranga i te pārekereke, taihoa ka whakatōkia ki te māra.
Tapanihitia tō tātou haere, kei kitea
Tākina atu rā kia whana ai ō ringaringa, kia hōkai ai ō waewae
Ina pā te mate hūkiki ki a ia, kua kaha tonu te whana o ana waewae me ana ringa.
Ngā rākau a Maru nāna i pokapoka, ka pihangarua
Kāore e aro i a au ngā kōrero a te porohaurangi rā - kei te nanunanu noa.
Ka tahuri ki te pūngoungou i ana makawe.
Kīhai i hukea te umu, engari he mea ketu i te tapa
He rākau tōtara kei te tapa o te moana i te taha rāwhiti o Motutawa pā
Ko te pā o Te Kooti e kī ana aua mōrehu, kei Pākaraka i te tapa o te ngāherehere i Tāpapa
Me makawe pūtihitihi mō tēnei mahi kei mau i te mīhini.
Kua oti te haumi, kua piri te kākāriki o te niao, kua eke ngā oa, kua piri te whara, kua piri te taka, kua ngahua te taumanu, kua aukahatia kua oti, purupuru ana ki te tāhuna, e puhi ana ki te kererū te ihu, te noko, tātai rawa ki te toroa
Ka honoa ki te hono, ki te whakanoho o te manawa tina, o te manawa toka
Kotahi rā i patua ai e ia e rua pā; aoake e toru pā; ao ake, e rua pā
Ka meatia ngā tuangi ki te pākete waitai kia tuhaina ai ngā onepū, aoake ka kainga.
Ka patua te muka mō te io, kia ngāwari; kāore e patua mō te aho, kia kaha ai
Ka whakamekemeke i ngā rākau kua kohia rā e ia, ka utaina ki tana pakihiwi, ka whakahokia ki te kāinga.
Whakakīia te tāpu kaukau ki te mongi mahana, kia pai ai te horoi i te pēpi.
Ka tae atu te rau ki te whare pāremata, ka tāpae i tā rātou petihana ki te aroaro o ngā minita.
Me kape ngā kāwhe i ngā kau, ka whiu atu ki runga i te taraka.
Ka pupuhi ana te hau tonga, kua tau mai ngā waka rererangi mai i te muri.
E mea ana a Hine he tangata purotu a Para.
E karihi ana ia i tana āporo, me te rongo atu a te katoa!
Kāore e neke i a tātou te waka nei kia tai tumu rā anō.
Kāore i tika te mahia mai o te hāngī - koirā i mōtuhi ai ngā kai.
Kua tara kē ngā kamokamo ka tīkona e te hukapapa.
Kei te kaiponu tērā koroua i ngā kōrero kei a ia e pupuri ana.
E kore tērā e kaiponu i tōna hereni, he marere noa hoki nāna i runga i te aroha
He kaka parauri ō ngā hōia, kia kore ai e kitea i te ngahere.
Ko te ahi horokaka, he ahi tapu, hai whāngai i te atua, hai whakatapu i te taua
Ka tīkina te kai o ia māra, o ia māra, ka hui ki te mahi i aua kai anō, ko te ingoa o tēnā he pure, he amoamohanga mō ngā kai i mahia i roto i te tau
Ka kemo, ka tatau ki te tekau, ka oma ngā hoa ki te huna.
Ko te pūrangi, he harakeke me tīponapona haere, hai ārahi i ngā tuna ki roto i te hīnaki
Ka whatiwhati noa mai ngā peka kaimāoa o te rākau.
Ka tae ki te tūparehua, ka taka atu ki raro.
He tōtara nui a Te Rangihouhiri rāua ko Tamapahore nō Ngāi Te Rangi.
Ka werohia atu ngā rīwai ki te paoka kia mōhio ai mehemea kua marū.
Kua ngaro te nuinga o ngā kōrero o neherā mō te whānau mārama i te wehenga atu o ngā tohunga kōkōrangi ki tua o Paerau i te rautau tekau mā iwa.
Tama pakukore, tama mate.
Ka mātātoa tonu a Tāriana ki te whawhai mō tāna e whakapono nei he tika.
Ahakoa anō te ngāwari o te āhua o Rōpiha, mātātoa ana tana mau ake i āna mahi
Whakarongo atu ki te haruru kei mua kei te aroaro, o ngā tai e āki ana ki uta, nōhea e kitea atu i te rehutai, i te rehu kamo
Me kimi nukuao ahau, te whakaaro o Ānaru, he marangai kei te haere. Ka kitea e ia he pokorua i raro iho o tētahi pūtake pūriri
Ka raua atu he tio kōrengarenga ki tana inu kia tino makariri ai.
Mai i te kaka kotahi nei i mōhio ai ngā tohunga pūtaiao ko ia te tangata nāna i tūkino te kōtiro.
Ka kīia ngā kaka o te harakeke kua oti te hāro, he muka, he whītau.
Kei te tino whakaae ngā tohunga pūtaiao ki tā te iwi Māori, i tīmata mai te ao tukupū i te kore.
He tini te pekerangi hei huna i te tangata ka ngaro ki te kore rā
E paki rā te paki o Autahi
Ka nape te wahine i ana harakeke ki te mahi takapau mō tana hapū.
Ko ia te mea e hōrite ana ki tō rātou kuia ki te manaaki tangata - tūturu he wahine marae.
I tīpoka mātou mā te tāone, kāore i haere mai mā te huarahi āwhio rā.
Tokowhā ōna hoa i kainga katoaria e ia; kotahi i tapu, ko Tāwhiri
Ko te tiketike o ngā maunga hei wahawahanga mō ngā kōiwi, i tapu ai Rotorua
Ka takō te hiako
E whakamanamana ana rāua i te whānautanga mai o tā rāua pēpē.
Kua pakoko ngā huawhenua nei nā te waiho kia kainga e te rā.
Me whakatakataka ngā kākahu i mua i te whakairi, kia kore ai e kopakopa ina maroke.
Kaua e kōwhakina ngā rare - kei te nui te rare mā te katoa.
Ka piua te kōhatu, ka ripi i te karetai.
Ānō nei he parirau hoki kei ōna rekereke e piri ana i te tere o tana ripi haere i te papa
E hoa, nā te tamariki tēnā mahi hārangi.
Katoa ngā taukehe, ka mutu ki te 1, te 3, te 5, te 7, te 9 rānei.
He taukehe te 5, te 27 me te 449.
Koinei te nui o taku aroha ki aku kaumātua, nāna au i poipoi.
He aroha hoki ki ngā karakia o mua a ngā mātua
Tiro iho ai au ki ahau, rinoi rā, ē, te uaua
Ki te kore koe e rōtari i taua tākaro, ka mahara te hoariri kei te mataku koe!
Ko wai ka hua, e te hoa, ka mau tō manawa i taku tuahine, me te memene o Āti ki a ia anō
Kua kite atu hoki te kaumātua rā e memene ana ngā pāpāringa ki te minamina kata
E āniwaniwa mai rā te rangi, taihoa ka ua tātā.
Kātahi au ka noho i konā whakaaro ai āe rānei e tika ana tā te kaikōrero, e pōkaku kē ana rānei
Nāwai rā, ka pūkekotia te tangata rā ki ngā kōrero katoa e pā ana ki te kaupapa rā.
Kua pūkekotia, kua tautōhito.
Me pākete wai hei tinei atu i te hatete.
E pūhaehae ana a Hine ki tana tuakana e reia nei e te tini tāne.
Māku e tākirikiri ā tāua taha kia pai ai tā tāua whiri.
Kia kamakama, e hoa — kei tūreiti noa iho tātou!
He mea pea ia kia tū ko ngā tino mohio kaiaka o te iwi hei tangata whakahaere i ngā mahi nui o te Kāwanatanga
He kaiaka, he tangata taumata rau.
Ātaahua ana tō uru mania, ko te rimurehia te rite.
Heoi ia, mā te rangimārie koutou e arataki
Kia mau ki te whakapono, me te rangimārie, me te maungārongo ki waho ki roto
Ai, ko koe tonu kē tēnā?
Ai, kua wareware i a au tana ingoa!
Ai, nōhea hoki tāna!
E tā, me patu e tāua te oi hei tānga ika mā tāua
Ko te mamao mai o te tāone i te puia, e rima māero
Kātahi ka mōhiotia kua pakaru mai te puia i Makiana; he moutere anō i reira, e whitu māero te pāmamao atu i Teaneti
Nei ka noho i te rā o te waru, i te pō roa o te matiti, ka pātai ki a au anō, 'Auē e Koro, Mātene, kei hea rā koe ka ngaro whakaaitu nei?'
He rangi paihuarere, e kākanapa ana te wai.
Me tatanga ki ngā mahi nanakia a Te Karauna kei whakawaia.
Ka haeanatia atu ngā kopa i tana hāte.
Whētuia te pepa tapawhā kia haurua, ka whewhera mai ai - ko te kopa e tohu ana i te rārangi hangarite.
He pai tēnei papanga mō te tarau - kāore e kopa pērā i te rīnena.
He rākau tupua e piki ana i te awa, kāore e whai ana i te ia o te awa.
E whakakoromaki ana i tana pāmamae i ngā kupu tātā a tana rangatira.
Tō tāne i moe, he tāne koko para, he tāne kai aruhe
Ki te titiro atu, ka ripoi te marama mai i te rāwhiti ki te uru, pērā anō i te rā.
Ka tino kitea nuitia te kōhatu ōpunga i ngā wāhi rū.
Ka kitea tētahi kōhiwihiwi tangata i te ngahere, ka mōhiotia ko tētahi kōtiro i kōhurutia i wāhi kē noa atu.
Ka kawiti haere ngā whā o te harakeke, ka koeko.
He wahine manawanui a Kiri, e kore ia e tere hōhā i ngā mahi heahea a ngā tamariki.
Kaua e homai ki a au - hoatu ki a ia!
Ka totohu te waka me ngā tāngata katoa o runga i a ia ki te takere o te moana.
Kia mākā tonu tō tāruperupe i ngā tāora, kia riro katoa ai te onepū.
He tangata mākā a Mikaere ki te whai i tāna kaupapa, ahakoa he aha.
Ahakoa pota ngā rēmana pirau, taihoa ka pirau te katoa ki te kore e tangohia.
Kaua te tangata e whakarongo ki aua kōrero rūpahu a taua koroheke nā
E whā hāora rātou e hoehoe ana i ngā utanga mai i te kaipuke ki uta.
I whakataerangitia te tārehu ki te wai māhoe, ka rite mō te pani ki ngā haenga a te uhi.
Tītipi ana te haere i ēnā huarahi - kāore i rite ki ngā ara kirikiri o te kāinga.
I raro i taua rākau tētahi pōhatu, e waru putu te roa, e waru putu anō te tiketike, e waru putu anō te whānui
Kei te whakaemi tonu ngā rōia i ngā taunakitanga hei tautoko i tā rātou take.
Ka hoatu i tana patu pounamu hei paremata mō tana hara ki a ia.
Ka patua e Te Whana a Ngāti Iti, hei paremata mō tā ratau kōhuru i tana taina.
Ka āta kauorotia te pounamu kia māeneene.
He koi ake aku niho i ēnā māripi hāpūpū nā - me kauoro.
He taharua au nō Ngāi Te Rangi me Ngāti Pūkenga.
He tioata te taimana, te kora tote me te kora huka.
He mataono te hanga o ngā tioata tote.
He koti hengihengi noa tōna, kāore i tino mahana.
Ki te rongo au e patete ana tōku ihu, ka mōhio tonu au kua mākuturia au
Me te tekoteko koe e whakapahoho ana, kāhore he ngohengohenga, kāhore he aha
E mea ana au ki te pātai i tā rātou taunaha i taua pito whenua mō rātou ake. Nō tātou kē tērā whenua.
Kua hē katoa ngā whakaaro, kua kore e mōhio me aha ia.
Ka wāhia mai te kauwati, ka homai ki a Tinirau, a ka haere ia ki tātahi ki te tapuiri i te one o te takutai moana
Kia whakatipi taku manu
Whāwhāria mai ana e Uenuku, horomia oratia ana taua tamaiti, ka mate
Ko ngāi angawaho tētahi o ngā pori o te ao kararehe.
Kua rite tonu taku whakapati i a ia kia haere mai ki konei mahi ai, engari ka huru tonu ia.
I tō mātou taenga atu kua kopiti te whare, kua riro katoa ngā tāngata o roto.
Ikia ngā otaota kia mārakerake ai te whenua.
Wehea te 12 ki te 4, ka 3.
Ina wehea te 16 ki te 3, ka puta ko te 5, he 1 te toenga.
He maha ngā mate tawhiti i heria mai e tauiwi i te rautau tekau mā waru.
He hanga tawhiti tōna ingoa, nō Mehiko ki taku mōhio.
Ki te pūmau te noho a taua pūrerehua tawhiti ki Aotearoa, ka raru pai ngā mahi ahumāra.
Ka noho ia ki te whakamahine i ngā wāhi kaitara o tana hei pounamu.
He kōpatapata tētahi o ana hāte, he tāekaeka tētahi, he tōkau tētahi.
He hanga pūrewa te pōito.
Mehemea ki te ora mai anō ō tātou tīpuna, he pēhea rā ō rātou whakaaro mō ngā āhuatanga o te wā e noho atu nei tātou? . . . Kei hea te reo? Kei hea ngā moko? Kei hea ngā whakairo? Kei hea ngā rangaranga? Kei hea ngā korowai?
O ngā korowai katoa i tukua mai ki a ia, i āta meinga e ia hei taonga whakarākai i roto i tōna wharenui
E tae ana ki te toru rau mano ngā mea haere i raro, ngā mea haere hōiho tekau mā waru mano, hāunga anō ōna hōia whakamahi i ngā pū repo, he nui anō ērā
Ko te whakaaro ko tēnei anake te teihana patu tohorā i Niu Tīreni nei ki te whakamahi i tēnei tūmomo patu
Ko te tino tikanga hoki o taua ture ko te whakamahi i ngā whenua o te Māori, me te whakatapu anō i tētahi papa kāinga hei whakaputanga mō ētahi hiahia o te tangata
Inā noa hoki te maha o rātau e whakamahi ana i ngā kōrero mō Rua, hei take whakaatu haere tonu ai i te taha ki te ture me te taha ki te mana motuhake o te Māori
E tū ana a Rāniera, e ngāngā ana nā te kaha o tana oma
Te tupunga ake o ngā māra nei puta mai te kūmara a Mārama he pōhue, puta ana te hue he māwhai, puta ana te aute he whau, puta ana te para he horokio, ka hē te tupu o ngā purapura a Mārama, te take, i hara ia ki tana taurereka
Ko te auahi anake o te pū e māngi ana i runga i te pā, me te mamaoa wai wera nei te āhua
Kua kino katoa te māra a Piko i ngā poaka a tana kiritata
Ko tōna whaea e tū ana i te taha, me te oka anō i roto i tōna ringa kua kino katoa i te toto
Kotahi rau ōna pēke witi kua kino, kua mākū i te wai
Kia tūpato. Tino kino te manawawera o tērā . . . kei patua koe.
Nā te ānini o te māhunga kua auē taku hoa.
Kei konā ngā tāngata i kite ai au
Ka kitea he tikanga māna e mate ai tēnei taniwha
Ka tāwaitia te whenua kia taea ai te whakatū whare.
Ki te kaha ake i te kāwai, kua hoki tātou ki uta, kei kahakina noa tātou ki waho.
Ko Tagata Pasifika kei te pouaka whakaata ināianei.
Koirā pea te āhua i ngā rā o mua - ināianei kua rerekē katoa.
Kia kamakama - kei te haere tātou ināianei tonu.
Kāore i unuhia te matika, ka haria pērātia tonutia tāna ika ki tāna kāinga.
Me hī koe ki te matika
Ka tae ki ngā matika, ka takaia  te maunu
Nō koutou te angitu, i toa ai koutou i ngā whakataetae.
Kua rongonui te hawe i taua huarahi rā mō te aituā.
I a Hine e ngaro ana, ka tāhaetia ētahi o ngā pūrere hiko o tana whare.
E kore ia e nanā kua mārena nei ia.
Kua hītengitengi te whare ki runga i ngā poro rākau - taihoa ka tōia ki wāhi kē.
Tae rawa ake ia ki te tāone nui, kua pōngange ngā whakaaro i te mea kua rerekē katoa te ahunga o ngā huarahi.
I te taenga mai o te taua, haruru ana te tangi a ngā pūtaratara a te iwi kāinga, tioro ana ki te taringa
Ka paea te whare, ka tahuna te whare
E rite ana ki te kararehe māori e koronae ana i te ahi
Kua koronae te waka ki uta
Pārekareka ana ki ngā tamariki te piki haere i ngā tāhuahua i te tahamoana.
Ka mauria mai te tiaka kōata he wai ārani i roto.
Ko te tangata kūare kino, nāna nei i tuhituhi ki tana pene tēnei karanga whakatoatoa, e kōwhiuwhiu ana i te ahi o te whawhai kia mura nui
Kei te kōwhiuwhiu i tana kanohi ki te pukapuka kia hauhau ai.
Ka whakawhiua a Te Keepa mō tana kapatau, ka panaia i tana tūranga āteha, engari nō te tau o muri mai ka tū anō hei āteha
Taihoa e haere.
Taihoa, mō te ata koe inu wai ai
Taihoa, kia tīkina ake e au ngā pukapuka
E noho whātata ana ō mātou whenua ki ō rātou.
E noho i raro i te hōpua kei pakapaka tō pākira i te rā.
Rere mai rā, rere mai rā, ā, ka pāmamao pea i te whenua i haere mai rā rātou
Haere ki tawhiti nui, ki tawhiti roa, ki tawhiti pāmamao
E whakawai ana ia i ana waiata mō tana whakamātautau piana.
Kia roa e whakawai ana i taua kanikani, ka āhua mau ngā takahanga waewae.
Me hanga he manaia kia pai ai tā tāua whakawhiti i te awa me te kore e mākū.
Ka tūāimutia e au te mata o taku rākau, kāore koe e ora i a au
E kī ana ahau, i whāngai ai i a koe ki te nene o te tāmure o Whangapānui, kia tiu koe, kia oha
Tēnei rā te whakataukī a ngā kōeke, 'He ao te rangi ka uhia, mā te huruhuru te manu ka rere'.
Mā ngā whakataukī ka mārama he iwi mātau ō tātou tīpuna
Anei tētahi whakataukī mō te tangata kaha ki te whakahīhī, ki te rūkahu: 'Whaitiri papā, he tangata waha huka'
Ko te ingoa o taua tangata ko Kīkī, ā, i te mea he tohunga nui ia ka whakataukītia e Waikato āna uri, 'Ko ngā uri o Kīkī-whakamaroke-rākau'
I tērā rangi ake nei, ka peka au ki Puatai, he kāinga kua whakataukītia, ko 'Puatai parariki'
He aha rā i ahau i tatari ai kia hua mai he karepe, i puta kē mai ai he karepe māori?
Kua rōrī ngā taura - he mahi nui ki te whakamatara.
Ka tino haepapa te Kauwhautanga o te Rongopai a te Atua, ki te katoa o te iwi Māori
Kua mātaotao noa ngā whare karakia i te kore tāngata.
Mā ngā mātua e whakamātau ā rātou tamariki ki te tika me te hē.
Titiro rawa ake, kua pakawera kē ngā kākahu e whakamaroketia ana i mua o te ahi.
Na ka rū te whenua, ka kōkirikiri ake te ahi i roto i taua maunga
Ka whauwhia te rongo, ka haupapa, ka noho pai noa iho
Ka mātātaki ia i te āhua o ngā ngaru i mua i te whakamānutanga.
Me kauhoe atu ngā rewa, ko ngā karaka maoa mā runga waka.
Me pupuri te tamaiti kua pāria e te mare motu ki te kāinga, kia kore ai tana mate e rere ki ētahi atu.
Kua oti e au te kōrero, kāore e kōrerohia ana te reo Māori i roto i ō rātau kāinga, me pukuriri rawa ngā mātua ki ā rātau tamariki, kātahi anō ka kōrero Māori
He uaua te kuhu atu i te miro ki te kōhao o te ngira mēnā e kōwhiti ana te ringa.
Kua kōwhiti te karu i te tapahanga o te whēwhē.
He porohita ngā wīra o te waka, he porohita anō te tou me te waha o te pātara.
Titia atu te pine ki te pepa, ko te pene e herea atu ana ki te pine ka tuhi haere, huri katoa i te pine, e oti mai ai he porohita.
Kotahi te tohutohu o te whakamātautau, porohitahia te whakautu tika.
Kua tuatea te ngākau i te urunga atu o tana pōtiki ki te pakanga.
He whetū kotahi tonu. Ka rere ahiahi ka kīia ko Meremere, arā ko Meremere-tū-ahiahi; ka rere ata ka kīia ko Tāwera
Nō te tau 1854 ka tū ngā riri taua whenua a Puketapu, i te taha marangai o Motunui, ki a rātou anō
Kua whakakinoa au e tōku iwi nō te mea he tangata tuku whenua au
Ki tā ētahi, ko te ata tuhi, he tohu marangai.
Ka whakamoea e te whānako ngā reo irirangi i whānakotia rā e ia ki raro i tana whare.
He wahine e haere atu ana ia ata ki te whakapai i te whare o te paioke.
He mahi kaiuaua tonu te kutikuti hipi - pahore ana tērā te tuarā.
Tēnā āta herea anō te mea nā kia kore ai e hūngorungoru.
Ka titiro ki te kawititanga o te ringa, kātahi ka kite iho kua ngaro i a ia tana wati.
E hoa, me hoki mai, kei konei tonu au e kutare ana ki a koe.
He tino pai te kōhine nāna i whakaari a tuawahine - tata heke ana ngā roimata o te hunga mātaki.
Me pakari tonu te hanga, me nguha anō te āhua o te tamaiti ka whakaari i a Tūmatauenga.
Kua rere atu te wai ki raro rā anō.
Arā ō hū, kei raro i te tēpu.
Ko te rino he mea keri tērā i raro i te whenua
Ka puritia ki raro o te wai, ā, torongi noa
Ki te kī mai koe kei te haere mai koe, ā kāti haere mai! Kāore au e pai ki te tangata kahurangi!
Kua tukuna atu ngā torotoro ki te rorehape i ngā hoa i wehe atu i te ata nei, ka whakamōhio atu kua waipukehia te awa o Waitao.
He ika tāingo te kōkopu.
Me kohimu mai ki taku taringa, kia kore ai ō tāua hoa maruatata e rongo.
Te tangata toiora e kore e ngahoro ki raro rā
Nō taku tangohanga i te poro wahie, ka kitea he rāpoi pāpata i te taha whakararo e piri ana.
He rāpoi taimana e pīataata mai ana i te mōhiti o kuia.
Kotahi te wahine i te aroaroākapa i tau ki te whakatoretore.
Ko taku ara tama tāne tēnei, heke iho i te koroua o taku pāpā ki tōna pāpā, ki a ia tonu, tae noa mai ki ahau.
Hīrori ana ngā waewae i te taimaha o te wahanga
Kia kōrero pūrākau te tangata, tērā ka mārama ake ia ki tāna e whiriwhiri rā.
Ka turua te pākaukau, ka whakahuatia tēnei karakia, 'Turu taku manu, hoka taku manu ki tua Te Hahawai'
Nā te kore kai kē i ngakengake ai ngā puku o aua tamariki pōhara, ehara nā te pukukai.
Pena kāore koe e wātea, tēnā koa waea mai.
Pena ko au tērā, kua pau katoa ngā moni ki taku whānau.
He hui tūmatanui tēnei nā te kaunihera, ka taea e te tangata te haere ake ki te whakarongo ahakoa ko wai.
Ko te tūtū mai o ngā ringa tētahi tikanga pōti tino tūmatanui.
Nōnapō rāua i tae mai ai, nō waenganui pō tonu - koinei e moeroa nei.
Ka tae ki te toetoe, toetoe whatu pākau nei, tākiritia mai
He kākahu matatengi tēnei hei ārai atu i te hau tonga.
Te wai nui, te wai roa, te wai māreparepa
Kua rio te pene whītau nā - kua kore he kaha o roto.
Ka hua te rātā, ka tītaha a Matariki ki te uru
Kua matora te taura e here ana i te waka ki te tumu. Taihoa pea ka tere haere ki waho.
Mā tawhiti titiro Maungataniwha, popo tonu a runga
E topa ana te kāhu i te rangi.
E iri mai rā tana whakaahua i te pakitara.
Ko te kupu i taua waiata mō te hau, ko te 'wini'.
Kei hea rā e takahi haere ana i te ngahere?
He mea āta whakaniko te tokotoko kia ātaahua tonu, kāore i waiho kia tōkau.
He kupu ātaahua tēnā. Hei aha te kimi kupu kē atu.
Ka aroha te hōpurupuru o te whare haumotu nei.
E te iwi! He haukai tēnei kei tō aroaro, kainga!
Kei te hikahika ngā kawe o taku pēke-tuarā i aku pakihiwi.
Kua tūhitia ngā rāwaho kāore e tautoko ana i te kauhautū hou o taua whenua.
Taku piki kōtuku ē, taku māpihi maurea ē
Kōiriiri ana te paihamu i te ngaunga a te paitini.
Tīkina atu he nēra, ka titi ai i te whakaahua nei ki te pakitara.
Titia te papa nei
Mehemea ki te tahuri te tamariki ki te whakanene ki te pakeke, tōna whakataukī mō tēnā mahi, he tangi tō te tamariki, he whakamā tō te pakeke
I taua pō anō ka ninihi mai te hoariri ki te whakatoke i a rātou i tō rātou kāinga.
He rangatira whai mana a Hongi. Nō Tūhoe te mana me te rangatiratanga
Ka karangatia e te manuao kia hoki taua tima, kāore ōna mana ki te haere i runga i taua moana
Ko te rironga tērā o te mana tangata, o te mana whenua, o te mana kōrero ki raro i a Aotea
Tēnei ngā wāhine te tapahi nei i te muka, kua kite i te kōrari e turapa ana
Ka whiua ngā wahie, ka rere iho ngā tāngata ki ā rātou patu. Ka turapa a Ngāti Hā i te ohorere
Kotahi rau mā whitu, hemihemi
Ka haukotia ngā whaikōrero a ngā rangatira kia whai wā ai te Minita ki te kōrero i mua i tana wehenga atu - kātahi nā te mahi tānoa ko tērā.
Ko te rangatira o te iwi kāinga ka noho ki te kopa iti o te whare.
Mātititi ana te whenua i te kaha tīpā.
Me hōkai tonu te whakatō i ngā kāpeti, kia kore ai e apiapi rawa ina tupu ake.
Tetetete ana te tuanui i te ua whatu.
I kau mai ai te wahine nei ki uta i ngā ahiahi, i te tōnga o te rā, ā, hei te ata pō, i mua atu i te putanga mai o te rā, ka hoki anō ki tana iwi i te moana
Ka rewa haere te hukapapa me te turu mai i te tuanui o te whare.
I te pitokite tonu ia i ngā motokā whakapaipai o tōna hoa noho tata.
Haere mai ki ahau, e koutou katoa e māuiui ana, e taimaha ana, ā, māku koutou e whakaokioki
Ahakoa moe, ahakoa ara rānei, e taimaha tonu ana te tangata i te nama
Me tao te waka kia kore ai e tukoki.
Nā noa i waiho mai e ia tēnei kōrero, 'Ina koa i ōku tūpuna e kaparangi karekare mai ana i te poho o tō tātau maunga, e kore e taea e au taku moe i te pō, kia hoki tika mai rānō te maunga ki a tātau'
Takina te rotu kia moe ai te iwi, ka tomokia te pā
Me tohunga tonu te tangata ki ngā reo e rua e puta ai ia i tērā whakamātautau kaiwhakamaōri.
Ka roa e mahi ana i taua mahi, ka tohunga te tangata, ka nui haere te mōhiotanga
He whakaturi nō ngā kauheke o mua.
Ka tīkina atu he whakataukī e hāngai ana hei whakatepe i wana kōrero.
I mea mai ka tae mai ia, engari koirā tonu te mate o tērā tangata, he kahurakiraki.
Kei te tika rānei kia pēnei tātou, arā, kia noho atu, kia noho mai, whētero atu, whētero mai?
He māhanga kei te kete o tōku hoa rangatira, koirā i kaha tonu ai te konaki haere.
He huriwiri hiko tāna hei whakamau i ngā kōwiri.
Ko te tauira hukihuki tēnei - kia whakaurua ngā whakatikatika me ngā whakaahua, ka tukuna ki te iwi whānui.
Ko te korowai i tukuna e koe, haere hukihuki ana
Kua kaurehu a waho, kua wharara hoki te rā.
Me kōrero te marere o tēnā tangata. Ahakoa te iti kei a ia, ka hoatu noa ki te tangata.
Me tao te mīti ki roto i te hōpane ka kohi atu ai he kāpeti hei kīnaki.
He kōrepo i raro atu i tō rāua kāinga, he tino kāinga nō te pūkeko, nō te poraka.
Kua pū te ruha. Ka tuku ki te wai ko te kupenga hou, nō nanahi tata nei i whatua ai, he pakari i te mea e hou ana ngā whiri
Kua paenga te wā ki tōu ruha nā, me kuhu te korowai whakapaipai nei.
Arā te kēmu tino pai ki a ia, ko te poikiri.
Ka tautitia atu he raukura ki tana pōtae, hei whakapaipai noa.
Kua pūngatangata katoa ngā raorao o te kāinga i te hau puhipuhi o te raumati.
Hei roto au hei taku whare rohi atu ai
He roa tonu kātahi ka mutu te takuate a te kuia ki tana punua kurī i hemo i te tukinga e te motokā.
Ki te titiro atu, he kōingoingo ngā huruhuru o te roa.
I ēnei tau e rua kua taha ake nei, ka kitea te kōura i roto i ngā oneone i te tahatai, i ngā tahataha moana
Kua ara noa atu taku kuia ki te pere taru i te atatū.
Nō mua noa atu, nō tua whakarere.
Kei tawhiti noa atu e haere mai ana.
Ko te kōngotungotu o te ahi a Tōmuri
Ka makā atu ko te turipū, ka mate a Uenuku i a Māia
Ko te uarua me te uatoru ētahi o ngā tino uaua i te ringa e taea ai te hiki, te pana rānei.
Me amo ake te ariki, kia kore ai ōna waewae e pā ki a Papatūānuku.
Ka pokipokia ngā tūpāpaku kia kore ai e kitea e te marea.
Ka poho kore te iwi mehemea he tau tukuroa.
I te kī o te pukehina, he mahi nui ki te tō mai ki uta.
Kaua e hīkaka, kei kai koe i tō tūtae ā kō ake nei.
Na, kua mate tērā rā ki te kimi i tana patero - koirā te mate o te hīkaka.
Tōkia ana te whenua e te haukōpata.
He apo tonu he hākere kai i tana whānau
Me rora te mahere whenua ki te papa, kia pai ai tā tātou whai haere i te ara atu i Arowhenua ki Whakatū.
Kukua tō kanekane ki tō ringa, kia kore ai koe e rongo i te haunga.
He pai te wai rēmana, ā me whakaranu atu ki te wai wera
E ai ki tōna kōrero i rīpekatia a Te Karaiti ka mate, ka tanumia, ā, nō te toru o ngā rā ka ara ake anō.
Kua kotahi atu a Tame ki te tauawhi i te tau o tana ate kua hoki mai i tāwāhi.
Whiti rere ana ano te rā, tauawhi ana mai ngā hihi ki ngā ngākau i ngaua noatia rā e te mamae
Tākiri mai te ata i runga o Piriaka, ātea kau ana
Kua kākahuria anō te whenua e te tete, ā tōna wā ka kōwerowero mai ngā rākau nui.
E rua mano te tāne, hāunga te wahine, te tamariki
Ka rongo i tana kurī e tūwē ana, ka mōhio iho kua rāpia anō e te ngeru.
Ko koe hei pakipaki i tō tāua ope kia piri te haere
Ko te ara tēnā i whano ai koe ki runga ki a Rehua
E whāuraura ana a Hine, ka mahi te tungāne ki te whakamauru i a ia, me te whakamā anō.
E whakatakataka ana te tamaiti i roto i tōku kōpū nei
Whakaahuareka ai taua kurī ki te whakatakataka ki roto ki te paru
Kātahi te aweke o tāu haere
Whiua atu te hai ki runga, ka kapo ai i ngā kōhatu i te papa, ka hopu anō ai i te hai.
Otirā he karakia hiki, he kōranga, he whakamaiangi ake anō tētahi
Kāore e kore ka tūranga anō ngā manu rere mai ki Aotearoa nei, mai i tawhiti.
Nāna hoki i tiki ngā kete o te wānanga i te Toi-o-ngā-rangi, arā i Tikitiki-o-rangi
E tika ai te whakahua i te reo Māori, kia tika te whakahua i ngā reta pakupaku, arā, i te a, e, i, o, u
He kōkau te āhua o te tū, he pari hoki, he roroa
He turaki tangata, he turaki whānau, he turaki hapū tā te rewharewha kino o te tau 1918.
Kāore anō i rere te 'rewharewha manu' mai i te tangata ki te tangata, engari ko te wehi nui ka pērā ā tōna wā.
Tairia te tomokanga kei puta te poaka!
Ka rongo ngā kaihoe i te toitoi waka, ka kaha kē atu te hoe, ahakoa kua pau noa atu te hau.
Kāore he mea wetiweti atu i tēnā, he atamai!
Kāhore a Te Kooti i mau i a mātou; i hōnea tonu
Ka nui te hākoakoa i taku kitenga i aku tamariki e mahi ana i ngā mahi tika.
Kua taoi te tūroro ki te hoki ki te kāinga.
Ko te ōhanga tana kaupapa matua i te Whare Wānanga, kātahi ia ka haere hei kaitātari kaupapa i Ngā Kaitoha Ohapūtea.
He otaota tūrukiruki
Ka tūrukirukitia te huruhuru o te upoko
Kei te tuhi kanohi menemene te kōtiro ki tētahi kāri hei hoatu ki tana hoa.
Mā te Kāwanatanga e whakatinana ngā whakaaro o te Pāremata i tuhia ai ki roto ki te ture
Kei te kaha hoki ia ki te whakatinana i taua kupu
I aituā i te ohinga, ka ngongengonge ngā waewae.
He hāpua tawa
Ka hoatu he poa, arā, he māunu, mō roto i aua punga.
Kaua tātou e haere hokirua ki te hui - kia kotahi tonu te whakaaro, ka ū ki tērā.
I te kaha mārō o te aihikirīmi ka noni te pune.
Kua kōpūrua, kua pupuhi anō ngā pungapunga i te mea kua hē haere te mahi a ngā tākihi.
He wahine tāroa tonu a Hinga - e ono putu te roa.
Kai a te ahi! He pai ake te kurī i a koe!
Kāore au i te paku aroha atu ki tēnā kai a te ahi.
Ka mahi te hunga rā kia kohea mai anō te huarahi i te maurutanga o te hukarere.
Ka powharu Waikato, ka mīere Tauranga
Ka mīere te moni nei i konei
Ka werowero te nanakia i te kurī hei whakapātaritari i a ia.
Nā te māeke, koia i moea ai te taha o te ahi, taka atu ana te pūreke ki runga ki te ngārahu, warea ana te tangata i te moe, pau ake te tangata pau ake te whare. E hoa mā, kāti te whakapātaritari i te mate
E ako ana ngā tamariki nohinohi me tīmata te kupu tuatahi o te rerenga kōrero ki te pūmatua.
E tika ana anō kia pūmatuahia ngā ingoa tāngata, ngā ingoa wāhi, me ērā atu momo ingoa katoa.
Ka tapahia te arero, ka motu
Haumia ai ngā waero motu o ngā rēme hei kai.
Ka tae ki te kūreitanga i kō, kei reira te tāwaha o te ana.
Me tīhore ngā pakawhā o ngā kānga nā, ka porowhiu atu i ngā puku ki te whata.
Kātahi ka whāia; rere tonu ngā Māori ki roto ki te repo i waho atu o te pā; kātahi ka kotia e ngā hōia haere i runga hōiho
Homai te kīaka rā, te mea kī i te wai.
Tēnā whakaemia ō taonga tākaro, ka rau atu ki te pouaka.
Kei hea ō hū?
Ka rutua a tama tūpuhi, whati tonu atu te āhei.
Kua kuia, kua mau titipou.
Kua pongakawatia ngā rīwai - he raihi te kai ā te pō nei.
Tino kore nei e taea e te kupu te whakaea ngā manaaki i uhia mai ki runga i te pahī a te Taura Whiri
Ko te tino tikanga hoki a te Māori me whakatū he hui hei kohi moni, hei whakaea i ngā raruraru
Ko tana whaea kei te whakaea i ana nama.
He tūtei e tū ana i te tarawaha o te pēke.
Ka ngaro tō tamaiti, kāore e kitea, kua anipā noa iho koe koi mate
Huri ana te pō, huri ana te ao
Meatia te pūrerehua kia huri haere. Mā reira e rangona ai tōna reo.
Tēnā tātou katoa kua huihui mai nei i runga i te karanga o te rā.
Ka nekuneku haere te rā, ka roa ake ngā ātārangi o ngā rākau.
Ko āna kai e whakatupu ai ki reira, he kāpeti, he kōrau, he kāroti
Te mana, ē, o te whenua, ka rōrō, ē, ki te pō, ka rōrō, ē, ki te ao
He wahine matemate tonu, kātahi ka hē atu i tana huangō.
Tēnā e mānakonako tonu tana ngākau ki tēnei haerenga mai ōna ki Hokianga
Kāore hoki te mānakonako ka roa nei ko te pō
E toru rā te roa o tēnei hui
Mēnā he rā paki, kua haere tātou ki te hī.
Kua kāika mai te rimurapa ki te onepū i muri i te marangai.
Kua maiangi noa i te matekai.
Kaua e taria ngā tamatāne kia whawhai ki ngā pirihimana, kei mauheretia.
I whakatūria Te Taura Whiri i te Reo Māori i te tau 1987, hei whakatairanga i te reo Māori.
Ka hoki ia ki te pani i tōna whare ki te tāwhiri
Ka mahi ia ki te tinei i te ahi ki te wai, ehara, weko tonu atu.
Ka whakatika atu te hunga nei ki te patu, nōhea i mate . . . kātahi ka ngana i te rangi rā ki te patu kurī mā rātou, kore rawa atu tētahi i mate, kātahi ngā Māori ka kī atu he rangi pūhore tēnei, engari pea āpōpō te rangi waimarie
Heoi anō ehara i te mea he pūhore tā mātou i whai atu ai i tērā tau. I whaihua tonu kē
Ka mate te kuia, noho pouaru ana taku tupuna.
Ko ngā kurī he mea patu kia ngawē, kāhore i patua kia mate
Kaua rawa e tukua tō tātou reo kia mate.
Kotahi te wahine i mate i te rākau hinga ki runga ki tōna whare
E tino whakakāhore ana au i tēnā whiu āna. Ehara kau ana nāku tērā mahi.
Arā ētahi e whakapono ana ki a Ihu Karaiti, arā anō ētahi e whakakāhore ana i a ia.
Ka kata te tiutiu
Kia kata noa mai te kīkītara
Kāore e mutu te koropeka a ngā tuna i te hīnaki.
Mauria he motumotu ahi hai tīwhiri kia kitea ai
E ai ki ngā kōrero mā te kai huaora C ka parea atu te maremare.
Koinei pea te ara e taea ai te pare atu ētahi o ngā taumahatanga o te iti o te pūtea
Ka rua ai ngā ika a te mate hai whakaea i te patunga o Te Kea
Ka tūtaki ia ki a Te Hauwaho o Heretaunga, e takatū ana ki te whakaea i te patunga o tana tuakana, o Hungahunga, e Ngāi Te Upokoiri o Heretaunga me Pātea
Ka takahi atu te manuhiri i te riuroa ki te wharepuni.
Kia maoa te hōnā kua pango, he tino kai.
Me te ia wai e tangi ana te umere
Kia whangawhanga te tū o ngā waewae, arā kia tātahi
Kua umaraha noa ngā whakaaro i ngā rongo kino kua pā ki ana taringa.
He mangaeka ngā pua o te tohetaka.
Ka mamae tonu ngā hūhā me te tou o te tangata, kāore e waia ana ki te eke hōiho.
Tokotoru āna tamariki.
He taputapu ngaki māra anō āna?
He ngahau ake āu kōrero i āna.
Kua mau ngā wīra o te waka i te paruparu. Mā te tarakihana rawa e tō ki uta.
E kore te whenua e mate ana i te tauraki e ora anō i te kōwhaowhao.
Roa noa atu e whanga ana ki a koe, ā hokehokeā noa i te whanganga
He tohi anō mō te tāne, he tohi anō mō te wahine
He kupu anō tā mātou mō tēnā mea.
Pūhungatia ngā rīwai kua ripia. Mō muri kohikohia ai.
Ka pūhungatia ngā oneone o te rua, kia māmā ai te whakahoki atu anō ā tōna wā.
I noho mātau e toru tekau mā toru, ki te whare noho kaitā tonu
Inā kē te kaitā o ngā mahinga kānga me ngā mahinga witi i poua
Auē, te kaitā hoki o ēnei noke
Ko ngā raiwhara i te hōia haere waewae, he pai rawa atu ērā
Kotahi hoki te waka i tahuri, e toru ngā pū raiwhara i ngaro ki rō te wai
E kore e motu he aha i te oka nei - he tumuruki rawa.
Ehara i te tī e wana ake
Nō rāinaoake i tīmata ai tana nohopuku. Ko te rā tuatoru tēnei kua noho ia me te kore e kai.
Ngā torowhiti, me ngā korere, me ērā atu whakarawe o te waka pāiri
Ka mahue te mau kākahu mahana. Ana, ko te turiwātaitai te kai.
Ki te takahi koe i te ture, ka mau koe i te pirihimana.
He pirihimana anō e tūtū ana huri katoa i te papa tākaro poikiri, mō te tūpono taka ētahi o te hunga mātakitaki ki te hē.
Tukua mai te hoariri kia piri ka riri ai.
Tupea mai kia piri, tupea mai kia tata
Ka whakaritea anō he waka mōna i te taha o te utu moni hei poapoa i a ia kia huri mai ki te tūranga nei.
E ako tonu ana te tamaiti ki te here i ana hū.
Ka herea ngā utauta i runga i te waka kia kore ai e purere noa iho.
Ko Te Mangōroa te ikarangi e noho nei a Papatūānuku.
Ka toru rā te hāura ki te hōhipera, ka ora ake i tana mate, ka hoki ki te kāinga.
He tāhune te herepuru i te wāhi e tūtaki ai te rauawa ki te tinana o te waka.
Ki te anga te tangata ki te kōrero i te nui o taua whenua o Īnia, i te tini whāioio hoki o ōna tāngata, e kore e taea e te whakaaro o te kaiwhakarongo
Ka maha ngā wiki e riri ana, he tini whāioio ngā mea i mate
Whakamoemititia ia e ana mano whāioio
Nō te mea e kārangirangi noa ana ō māua whakaaro, he tau pai rānei, he tau āwhā rānei
Kaua hei whakaae ki te tuku i ā koutou kōtiro kahurangi ki waho. Waiho i roto o te pā tūwatawata noho ai
Kauaka rawa tētahi tangata e haere ki roto i te rūma o te tūroro. Mehemea ki te haere, kauaka hei hongi, hei kihi rānei
Ka reka huka, ka kawa tōku, ka ruāwaitia, he tote kei roto o te hanga nei
Ka pōrohea a tuahangata e te mahi a te kōtiro.
He toto rere, he poketoto anō ētahi o ngā para i puta mai.
Kua hūiki, koirā e hūmengemenge mai rā ngā rae.
Kāore he hiko i ngā rā o mua, ka makaia he kōhatu wera ki te kōhua kia hū ai te wai.
Ko tētahi o ngā take matua hei kōrerorero mā tātou, ko te pūrongo a te kaiarotake.
Ka hautopea ētahi o ngā rarau o te rākau kia pai ai te whakatū taiapa - mate tonu atu tēnā rākau.
Tēnā koe, te manu korokī o te ata, e whakatīori mai nā i te uranga o te rā
He aha tāu ka whakakōroiroi nei i te mahi?
Whāia ko ngā tikanga tuauki.
E kore rawa e whakaaetia kia moea te puhi e te kurumetometo - me tangata toto rangatira kē hei tāne māna.
E hia ngā waka o te ope rā?
Ka hia motunga o te weka i te māhanga?
Tokohia ō ākonga?
Kia hia ngā huka?
Karanga kau atu, pākōkō kau atu, whātaitai kau atu te tokorua rā i te kūaha, kāore he whakaō mai, he aha.
Kua pōritarita te ngākau i te kaha tautoko mai a te iwi i a ia.
Ina titiro koe ki te marama mā te karu whātata, ānō nei kei mua tonu i tō kanohi.
Mā te karu whātata rawa e āta kitea ai tō rātou waka i te tahatū o te rangi.
Kāore anō te manuhiri kia tae mai. Hei te whā karaka rā anō pea tae mai ai.
Kāhore kia pō rua
Kāhore kia kitea e au
Kātahi ka puhipuhia e te tangata rā ana ngeru, kore kia kotahi he mea i waiho
Me pāhekoheko ngā taura e rua nei - mā reira rawa e taea ai a ia te huhuti ake i te tomo.
I whakaaro au ka hopohopo te ngākau i tōu haerenga mai, nō te mea, e noho mana ana koe
Ka rere atu te kurī ki te rori, ka pahiwi a Tū i tana taura, kei takahia e te motukā.
Kua kai te ika ki a ia, kātahi a Māui ka pahiwi mai i tana aho, kua mau te ika
Kātahi kē hoki te riaka o ngā taiohi e hākinakina mai rā!
I hoatu anō he moni hei kawe i ngā tāngata kia whakaae ki tāna i pīrangi ai.
Tūpore rangitahi, whakatakariri kei raurangi
E koea ana te ura o Puanga, te whetū o te tau
Kaua e ngaua te rare mōwhakiwhaki, kei tūpono ko ō niho kē ka whati.
Kua mate pea te rākau nei, inā kei te mōwhakiwhaki noa ōna peka.
Tauhōkai ana Kōpū i te ata
I te roa o te pātītī, ka mākū katoa taku tarau i te kōpata.
Kia ngata ai tō puku, e hao nei ki te riri
E hao ana tōku ngākau kia uru mai te iwi katoa ki roto ki tēnei tikanga
Ko te kei o te waka anake i whakakukūtia ki uta
Ka haere a Tāne ki te puke i Kurawaka, ka kitea te uha i reira.
Nā Tāne-nui-a-Rangi, ko tātou ko te tangata. Nā Tānemahuta, ko te wao tapu nui. Nā Tānetewaiora, ko te mauri o te ora. Nā Tānemataahi ko ngā manu
Na, i tētahi rā ka haere, takoto ai te wahine rā i te riu o te waka, kia ngaro ai
He wahine harakoakoa te tuakiri, he pai ki te tangata, me te pai anō o te tangata ki a ia.
He tuakiri nihoniho, matapiko tōna, koinā i tokoiti ai ana hoa.
Kāore e kore he pūngāwerewere kei te pēhanga wahie e pūkai mai rā.
Ka titiro ngā tamariki ki tō rātou matua, ka aroha, kua kite hoki rātou i te pōuri i runga i a ia
Kāore rātou e kite ana i te waka, engari ko te takitaki o te waka e rangona ana e rātou
Kia piki ake au ki runga i te kiritai
Oraora ana taku waha, ko ngā upokokōhua, ko nohomutu
Tāmoea ki te paraikete hei poko i te ahi.
Ka tatara ki tawhiti ka whāmamao atu, ka hoki mai i te kore
Ka toene te rā, ka tau te kohu me te makariri haere anō.
Ka rangona te tūtukitanga o taua tima ātaahua, ko tōna ihu komeme ana i te tūtukitanga ai ki te pari, takoto ana i runga i ngā toka
Ka pāngia e te mate ārai kore, ka mate taero.
Nāna au i ngungu ki reira, tē hoki tika tonu mai ai ki te kāinga.
Ko te manaha haere i ngā rākau i te nuku o te whenua tētahi take nui i korehāhā ai te moa.
Ka wehea ngā kau me ngā kāwhe he taiapa kē, he taiapa kē.
Na, ko tētahi o aua taiapa e whā nei eka, me tiri ki te āporo
Kua mā tōna tuhi māreikura
Runā te ihu o te waka ki waho
Ia marama ka hui te poari o te kura.
Waiho ana mā te poari tonu e whakatakoto ngā kaupapa hei whakatutuki mā ngā kaimahi.
Nō te pūtoi 'Gastropoda' tēnei mea te ngata.
Haere atu ana te murare ko tana tueke me tana takapau kei te tuarā e pīkau ana.
He ahu oneone nui tonu e noho mai ana i te taha o te rua.
I runga anō koe i ngā puke rarahi, i raro anō ia i te mano wai
He rākau ka hinga ki te mano wai
E hia rau ngā tāngata i toremi i te mano wai.
He tangitangi tonu te pēpē ka pāpāria e te kuku.
Kāore ia i whai tamariki i te mea e ngoikore ana te kea.
Titiro ki te ātaahua o ngā kurutou o te manu rā i te wā e pītakataka haere ana.
Ka uru atu au, ka kite tonu atu i te whakaahua o taku tipuna e iri mai ana i te tuarongo o te whare.
Kua uru mai te whiti o te rā. Kemokemo ana ngā whatu i te mārama
Hika! Pōrutu mai ana te wai i te taunga o te kai ki roto i te wai
Haria atu ana ngā moenga ki te papa tuatoru, he ngai te kai a ngā ringa kawekawe.
Pōtaea te kaha ki te mātenga o te kererū
I uia te kaha i te kakī o te manu
Werohia tō hūhā, takawhitiwhiti, takaoraora
Ka ahiahi ka hoki ki uta tōna tini o ngā waka
Ka haupū te kupenga tawhito ki uta, ki ngā parenga o ngā wai tauraki ai ki te rā
He kai anō ki uta, he kai anō ki tai, ka ngaro ngā kai o tētahi o ngā whata, ka tīkina atu ngā kai o tērā o ngā whata
Kua hei te hipi i te parakipere.
Ko te whakatau a te kōti e whiu ana i a ia, kia tekau tau ia ki te whareherehere mōna i tāhae ai i ngā moni a tana kamupene.
He kāri whero te whiu a te kaiwawao i a ia, he ngau nōna i te taringa o tētahi o te hoariri.
E toru meneti ki te kokonga kino te whiu i tā rāua tamaiti ki te patua e ia te kurī.
I pōhēhētia kua korehāhā te takahē, kātahi ka kitea ētahi e mataora tonu ana i Te Waipounamu.
Nā te pongipongi i kawe mai te haunga o ngā poaka ki te marae.
Kua mutu te hui, kua taka te aroaro ki te wā kāinga.
Ki te kore e taea e ia te wāwāhi taua kamaka ki te hama ki te pika rānei, ka tīkina he paura; ki te kore e pakaru i te paura ka tīkina he tainamaiti
Ko ētahi i tere tonu te wāwāhi i ō rātou whenua, ka hokohokona tuaruatia
Kāti tō rūkahu - he kēā katoa ēnā kōrero āu!
Kua pahore te hiako
Ka hinga te tamaiti, ka pahore te kiri i ngā pona me ngā ringa.
He tautangata tēnā korokē ki ahau, inā, kāore anō ahau kia kite, kia tūtaki rānei ki a ia.
Ko Pōwhero i whakaaro tonu ia he rangatira a Kāpene Kuki nō tētahi hoariri tauwhenua, ka mea me patu, kāore ngā hoa i whakaae
Tētahi mahi a ngā tāngata o Ingarangi i taua wā, he kawe i te Rongo Pai ki ngā tauiwi o te tuawhenua
Nā tōku tupuna au i awhi, ā whai tangata ahau
He mokepūihi tērā o ngā ngeru - me uaua ka puta ake ki te kai māna kia hoki katoa ngā tāngata ki te moe.
Ka tā te manawa, ka kau anō
Ka kaha tukia mai te tou o taku waka i a au e tū ana i te pūtahitanga, ka whara taku tangai.
Kua pūwharawhara ngā taringa, engari kei te ora te arero me ngā whatu.
I ngā rā o mua he tino mate te mate koroputaputa, ināianei kua iti haere i te ao nei.
He tikanga rerekē tērā ki a mātou - e kore rawa e kitea tērā āhua i te hau kāinga.
Ka whānau mai tēnei rēme rerekē nei te hanga me ana waewae e ono.
E uira ana te pāua me te whakairo, puhipuhi rawa ki te waero, ānana, ka turua rā
Mai i te matenga o tana hoa, kua toupiore, he noho noa iho te mahi.
Koirā tonu te āhua o te tamariki - ka kainga ngā kai kōwatawata kia pau, ko ērā atu ka parea ki rahaki.
I te tino kaha o tana āmaimai mokowhiti ana tana manawa.
He kōrero māminga nāna; i whakakini mai hoki ōna kanohi, mōku kia nohopuku
Paoa atu ana te titi roa, hāmama kau ana te rākau.
Tata ana ki te 40 eka o te raupapa i te kokoru o Ōkahu i rāhuitia i taua wā anō, hei poraka papa kāinga, kāre e taea te hoko
Me whakatū te tēneti ki te raupapa.
Nā te tāpuhi te ngaengae i tapahi i te whānautanga  mai o te kōhungahunga.
Kāore ahau e mōhio nā tēwhea Minita rā i whakahau kia ua iho te rangi nei
Otirā kei te mōhio anō au ki ngā tāngata nā rātou nei i whakahau kia tukitukia
Kātahi ka pā te whakahau a te māia nei a Maruahaira ki tōna ope, 'Hoea!'
Kua toru tau te kaitahaumu nā e ora ana i ngā werawera o taua wahine.
Kua kohukatia i te nohoanga, kāore he kai, he aha
Ko te whare e kore e tāhaetia, e pākarutia rānei e te kurī, e te tangata
Ka pākarutia te kōpani ki te toki kia taea atu ai ngā moni o roto.
Kua whati hoki te kura, arā, te kura o te tapu
Kia tia whakaripa te whā o te huia
Ka tahuri ia ki te whakatū kāinga hou mō rātou ki Ōroua Piriti, i te pūruatanga o ngā awa o Ōroua, o Te Manawatū
Kātahi ka pōkaikai i ā mātau hanga
Me āta heru anō tō pāhau - kaua e waiho kia pirara.
Ko ia te paki o te wā mō ana mahi whānako.
Nā te Kāwana i hura te kōhatu o Te Heuheu i Waihī, Tokaanu, i te Mane te 30 o ngā rā o Āperira
Ko te aroākapa, tōna hāngaitanga o tēnei kupu he tūpō; ko te tūpō he mate, he aituā
Tāuhia ngā huawhenua ki ngā amiami nei, ki te horopito, me te tāima, ka waiho ki te umu tunu mai ai.
Ko te rōhimere tētahi amiami ka whakamahia nuitia hei whakakakara i te mīti o te hipi.
Ka kūmea e rāua ōku paraikete me tōku pera, ka panaia au ki waho i tōku moenga, ā, tata tonu au te putu ki raro. 'Kāti, kāti. Kua oho au, kua oho au.' Kātahi ka hāmeme au, 'Pokokōhua'
Pōwhiriwhiria tā tātou rama kia kā ai
Haere mai kia kite i a mātou i ngā maramara o te waka a Porourangi i maheu mai ki tēnei wāhi
Kei ngā piko o ngā whakairo e kitea ai tā te ringa rehe mahi.
I poua iho te rākau nā kia tina, kia whena
Ko te āhua nei, e taea ana e Pātete te whakaora tūroro, ā, nāna i ora ai te kōtiro rā. He mea karakia e ia taua kōhine rā, whakahaungia ana e ia kia maranga, kia hīkoi
Nō reira ka tūtaki ki te karere he mea tuku atu nā Te Rangiita. Ka hoatu te kupu ki a Whitipatatō kia haere tonu atu ki Maraekōwhai
Ka mutu te kai, ka tonoa e Te Aotaki he karere ki ngā pā rā  . . . ki te whakaatu ko Tūwhakairiora, he ngaki i te mate o tōna tipuna
Ka maroke te aruhe ka whakamātā ki te kete
Ko ngā tuna, he mea pāwhara, ā, ka raua ki te kete, he mea whakamātā
Kei runga motu te tipua nei e takoto ana, he kōhatu
Ka tae ki tētahi wāhi; ka whakarērea iho e ia tētahi o āna kurī, he tipua
Ka kitea he waka taua e hoe ana i roto o Tarawera Moana, e hautū ana ngā kaihautū, e ngū ana ngā kaihoe. He tokomaha i kite, i rongo hoki, e ai tā te kōrero. Otirā ehara i te waka tangata engari he waka tipua
E kite ana ahau ko koe te tohunga kōkōrangi o Te Toa Takitini, kei a koe te wānanga o te tātai arorangi, te oha a ngā kauwheke o raurangi
He tohunga tātai arorangi kei runga i te waka, nāna i ū pai ai te waka ki te whenua hou.
He mea haehae te tinana, ka pani ai ki te ngārahu, he rape, he pūhoro
Tukua te taupiri, takaia te arorangi
Ki tāku titiro he haku te take o te ngangī a tā kōrua pēpi.
Ki te titiro atu, he perehungahunga a runga o te kapua whakapipi.
Ka whakatūria ngā kaimau o ngā hoe; ko Taipupuni ki te hoe ākau
Penua te peha o te poaka ki te hinu kia pakapaka ai ina tunua
Aroha ki te iwi e kaimomotu nei, wairua i tahakura noa nei, e Nuku
Kua kaimomotu ki tana tōrere kua riro ki te tuakaihau.
Kia kaha te kai miraka kia marohi ai ō wheua.
Ko te taputapu kākāriki te tino tohu o te omaoma kore hū i te pātītī kātahi tonu ka tapahia.
Tārautia atu te waka kia piri ki tahaki
Kua taharangi kau a Hōri, kua kore i hiahia ki te mahi, ki te pārekareka, ki te aha atu rānei.
He rākau rapa, e kore e taea te wāhi.
Kua rapa te waea - tēnā tukuna kia hurihuri, kia matara ai.
Ka pahī atu te wai i te kōhao nā!
'Ka haere tāua ki te awa?' 'E hē . . . he whānui rawa te awa. He tino pai ngā kōawa, kāre e tino rahi'
Haere mohito ana te kōtiro i waenganui pō, kia kore ai he raru e tau ki runga i a ia.
Ngotehia te wheua nā kia puta mai ai te mongamonga.
Ko te pai o te pukapuka, ka waiho mā te hinengaro tonu e hanga ngā whakaahua hei hoa mō ngā kupu.
Ko ngā patu he patu poto kau
Ināianei he wāhi iti kau nei te wāhi o Rutana Moutere kei a rātou
Māku anō tērā e taute
Ānō he kiore e mau ana i te tāwhiti whakaruatapu
Ngā parirau rauangi o te pūrerehua.
Kia tōkia tō kiri e te anu mātao, tō kiri rauangi
E manawa kino ana au kei rutua te kuia e te ngaru.
Te whakatikanga o ngā rangatira ki te pūkana, ki te whakatekoteko
Ka hūrorirori te taika i te werohanga ki te teka whakamoe, kātahi ka hinga.
Kohia ō purapura taewa ka hoatu ai ki roto i te haohao.
Ko ngā kai a Tute ko te tōua o tōna hēki
Ko te take i pirau ai ōna niho, he kaha nōna ki te inu waireka i ngā rā katoa.
Kikī ana te tēpu i ngā momo kai ātaahua katoa. He mīti, he pīkaokao, he kaimoana me ngā huawhenua, huarākau, tae atu ki ngā purini me ngā waireka
Kia roa e tūtū noa iho ana, kua kite atu i a mea, kua pōhiri atu, kua pōhiri mai, arā a mea, kua menemene atu, kua menemene mai
Ka hipa atu te tereina, me te pōhiri mai a ngā tamariki o runga.
He wahine ngākau mahara, he marere, he nihowera i āna mahi manaaki i ōna whanaunga, i ōna hoa Māori me te tini noa atu o te Pākehā
Ko ngā rīpeka mā i te taha o te huarahi e tūtohu ana i ngā wāhi i aituāhia ai ngā tāngata.
Kua roa ētahi o tātou e whēnakonako ana ki te reo tūturu e whenumi haere nei i te rongonga taringa
Ka āta keua, ehara, pakō ana te pū!
Ka taka te hīrau o tētahi o ngā kaihoe ki te wai.
I kukuti koe i tana ringa, koirā i auē ai!
Ki te haere noa he kurī kāore ōna ariki i runga i ngā pāmu haerenga kararehe hipi, ka whainatia te ariki nāna te kurī ki te moni e rite ana
Ka karakiatia e ia ki ngā karakia e rite ana
Ka tonoa e ia ki te Kāwanatanga kia homai ngā mea katoa e rite ana mō tērā mahi
E kore e mōhiotia he tuakana tēnā nōu, inā hoki tō kōrua rerekē!
Ko te rākau a te iwi rā, he patu parāoa, he meremere, he patu kōwhatu, me ā rātou patu roroa
Ko te puna i Hamurana, he wai mano whenua tērā.
He repo, he onepū, he whenua tītōhea me ērā atu tū whenua kāhore i pai mō ngā mahi ahuwhenua
I kōpēhia te ngutu whakararo o te whakakōpē kia kore ai e ngaungau i te māikaika.
Ka karanga atu ia ki tōna taokete, 'E tai, e kore rānei koe e pai kia haere hei hoa mōku?'
Kei te karapetau te hiku o te ika
He karukaru noa iho tana hingareti, ka kitea te koko o te pokohiwi.
Tā mātou kupu ki ngā Pākehā hiahia ki te mātakitaki ngāwhā; kāore he ngāwhā o te motu e rite ana ki ēnei ngāwhā o Rotorua. He maha ngā hūnga o ētahi i te rā kotahi
Ka hoea tō rātau waka ki tua o te kūmū, ka whakangaro atu i te tirohanga a ngā hoariri.
He kōaka e rere ana i te whenua i ngā mahi a te rū.
Ahakoa te kati o te kūaha me ngā wini, i uru tonu mai te hau i ngā tini pūwatawata.
Me haere tāua ki muri ki te tuarā i te ringawera.
Ka ringitia hoki ngā roimata e Rangi ki runga ki a Papatūānuku, ko ia te haukū
He tamaiti ihumanea - kotahi noa iho te whāngaitanga atu ki te mātauranga hou, kua mau.
Ka hemo au, ka riro tēnei rākau i taku tamaiti, ka whai mai anō i te tikanga o tōna matua. Na, ka waiho tēnei rākau hei oha ki ngā uri, hei tohu mō rātou
Kua haere ngā tāne ki te mutu manu.
I te rā i whānau ai koe, kīhai tōu uho i tapahia, kīhai anō koe i horoia ki te wai kia mā ai
I te whakapono Karaitiana, ko te Kirihimete te rā i tohua hei whakamaumahara i te whānautanga mai o Ihu Karaiti.
Kei ua te āwhā, ka puehu te oneone, ka tau ki runga o te hue, ka pūnotinoti te hue, arā ka tauwhena
Ahakoa rīwai, ahakoa kūmara, ka tipu tonu te tinaku mehemea e kōpuka ana.
E toru rau e toru tekau o taua rangapū i tae mai i runga i tētahi tima i tētahi rangi i kō atu
Ka noho te ariki i runga i te amorangi, kātahi ka hīkina ki runga i ō rātou pakihiwi.
Āta puritia tō pāhi, kei riro i te kaiā.
Ka whakaaro ngā Māori he mea āta pupuhi mārika te koroua rā, ā, tō rātou kitenga i ngā hōia Pākehā e kāwhaki ana i tā rātou tangata ki roto i te pātū, whakaaro tonu iho ngā Māori, he āta kōhuru tika tonu i tō rātou tupuna
I takoto mārika ia ki te whatitoka o tōna whare. I reira tonu tōna tinana e tangihia ana e ngā ope whakaeke, arā, i te taha mauī o te kūaha
Ko te tikanga ko ō rātou kākahu me mahi mārika mō ēnei āhuatanga o te moana
Nā te kōparu o te moana i paruparu ai te āhua o te puatai.
Me he waka tīeke e wāua mai nei e te ruru
He waka kuaka
Ka mōhio rāua kua riro te mauri o te kūmara, ko te mātao i waiho e ia
E rima tau e whakatō taewa ana ki tēnei māra; te āhua nei kua tau mai te mātao.
Me te mea tērā ko te haka a Tānerore, e wiriwiri nei i te raumati
He tokoiti ngā wāhine whai tamariki nohinohi i puta ki te mahi i ngā rā o mua, engari kua rerekē katoa i ēnei rā.
Kia kaua e waiho tōna kino hei whakataute i ērā atu tāngata, hei whakawhiwhi i a rātou ki te hē
Ko te whakapono hei whakaora i te tangata; ko te whawhai hei whakataute
E wēwē ana te kurī me te oma mō te hemo tonu atu.
Me kore ake te hauwhenua i āhua hauhau ai ngā kāinga o te mānia.
Ko tēnei tangata he autaia, he horetītī, he kaingākau ki ngā mahi a Tūmatauenga, he whakawiriwiri, he rika ki te ngaki mate
Kua timu te tai, kua kitea ngā kōpua, ngā pokere
Ina timu te tai kua heke atu te whānau ki te whāwhā haere i ngā toka
Ka kukume, ka kukume au i te tau o taku porotiti, kia whakaawe ki Rangitāiki
E tino whai hua ana te ōhanga o Aotearoa i ngā mahi tāpoi.
Ko ngā ngāwhā me te ao Māori ētahi o ngā tino mahi tāpoi o Rotorua.
Te tetere hoki o te tangata e tū ana i mua i ahau, he uaua te kite i kō atu i a ia.
Ka kitea ngā whāwhārua o te whenua nei ina heke te ua.
He kōhao kei raro ake i te niao o te peihana, e kore ai te wai e puhapuha.
Āhuahua ana te kanohi o te tamaiti nei ki tōna pāpā
Ka whakatakoto haere te iwi rā i ā rātou hākari, ngā whāriki, ngā kete, ngā kai moana.
Kua whāuraura a Hana i ngā tamariki i tō rātou kore i kōrero mai e haere ana rātou ki hea.
Me aurara te rōau o te waka, kia kore ai koe e rutua e te ākinga a te tai.
Tae atu ana a Kino ka tapiki te ringa o kātuarehe, ka tūpikitia ka utaina e Tamahae ki runga i te waka
Ka hoki ki te titiro i te wāhi i peke rā te autaia rā. Tae rawa atu, tirotiro kau ana, ka whā-te-pō te haerenga o kātuarehe. Rapu noa, kimi noa, kāore i kitea
I te roa o te kiore e mau ana ki te tāwhiti, kua hunga noa, engari kāore i haunga.
Ko te wairākau, he otaota kua hunga.
Kua parauri katoa ngā pona o tana tarau i te repo, he tūturi nōna i te māra.
He aha i waiho ai te manuhiri kia karanga ana?
Tukuna ia kia kangakanga ana - kua haurangi kē hoki.
He mātotoru tonu te tau atu o te hauhunga ki te whārua i ngā pō kapua kore, hau kore o te hōtoke.
Mōhio tonu au he tangata e haramai ana, he rongo nōku i ngā rau rākau maroke e pakē ana i raro i ōna waewae.
Ka tere tō te rā i te maruaroa o te takurua.
Ka wiri ngā papa i te mataku.
Ka wiri ngā kauae i te makariri.
Kātahi anō te tangata whakatamatama ki te taka kai
Ka whakatamatama ki te kī atu ki tana taina e tika ana tāna, kō ia kē te mea e hē ana.
Ka whakatamatama ia ki te tono āwhina i tētahi atu.
Ka whanake ki waho ki te moana ko ērā taero hoki, arā ko te tutu, ko te parata, ko te rātāmoko
Ki te pangaia te kōhatu ki waenganui o te roto iti, ka pōkarekare te wai; ko ngā pōkarekare ka taiāwhio i te wāhi i toremi ai te kōhatu
Mā te ringa raupā e tohu te tangata pukumahi.
I te whare toi, he rahi tonu te mokowā i waenga i ngā mahi a tēnā, a tēnā ringatoi.
E neke haere ana ana matimati i te papa tupuna i a ia e tātai mai ana.
Ko te kete he mea kaupeka ki te rākau kia tuwhera tonu ai
Ka whakaraurākau te ope, nāwai nāwai, kua āpiti anō.
Ka eke ki te wā hauhake, ngaro tonu atu te kaipaoe.
Ko te kāroaroa rā te kāinga o te kekeno.
I a ia e heke mai ana i te tāheke kāroaroa nei o Ngāporo, ka tīmata te honga o te waka ki katea
I te tīmatanga o te tī ringa kua hiki ngā ringa o ngā kaitākaro e rua, kua whakahua tahi rāua i te kupu 'Tī', kua mahi rāua i tā rāua mahi.
Kia pāngia te tangata e te mate pūkahu kakā, ka mamae, ka uaua anō te ngā.
He māmā ake te kāpui ngārahu ki te pungarehu e ora tonu ai he ahi, tēnā i te hika i te kauweti kia puta ai he ahi.
Kāore anō kia mutu taku whāngote i taku pēpē. Kia kotahi tau me te hāwhe pea te pakeke.
He pō pariko i raru ai a Rona.
Kua korehāhā a Ngāti Kino, kāore ōna mōrehu.
Kua korehāhā te huia me te moa, e kore e kitea anō.
Ka haria tana tarau kanu kia tuia mai e tana kuia.
Nō Rarotonga ana koko huamata, he mea mahi mai i te anga kōkōnati.
He papatū nāku, homai taku tū
I whakahētia ngā mana o taua whenua he whakaae nō rātou kia whakawhiungia ā rātou wāhine.
Ka rere te ringa ki te rawhi i te waewae o te whānako, ka mau, kei raro rāua e kakari ana.
Kei whakarērea, kei kaupapa tahuri
He tangata mōtiro te tangata nei
He uaua te kore e hoatu maramara ki te kurī e mōtiro kai ana māna.
He mauri nō muri o te purenga
Ka whakahua te tohunga i taua mauri
Koia ka pana, ehara, he tauaro, he tohu waimarie.
Kātahi ka tahu i te ahi pūrākau ki te take o taua rākau; ka kā te ahi, ka hoatu te maramara me te mauku ki te ahi pūrākau, ka takutaku atu i te karakia pūrākau
Ka oti te kikopuku te tā, ka heke atu ki te takakaha.
He tūtuki tāmaki tōna
Ko te wahine nei kua ora i runga i tēnei mate whakarihariha, me te kaha hoki o te tākuta tae atu hoki ki te nēhi
Ka murua ngā rimurimu me ngā kohukohu i tōna tinana, na ka ora ia i reira
He whare kauanu tēnei - me purupuru pea ngā matapihi me ngā kūaha.
Kua motu te ringa, kua riro i a Māui, kua puta atu ki waho, kōmoua iho e Māui ki te whenua
Ki te kōmoua te ahi i mua i te hoki ki te moe, ata rawa ake, ko te tikanga e popō tonu ana.
Kei te pōkahu a Hira i tana kore e mōhio kua ahatia rā tana tokotoko.
Ka rite te kaupapa o te rua ki te kaupapa o te awa
Ka tārakea atu ngā rākau katoa kia noho ai he kaupapa nui tonu mō te whare hou.
Ka tāruatia ngā wāhi horotea o tana moko kia ngangahu ai.
Ka ngunguru te tūroro, ka whakatata atu tana whānau ki te whakarongo ki ana kupu.
Mā ngā karokaro kē tērā mahi kūparuparu.
Ngāruru ana au i te haruru tonu o te hoihoi.
Kōrorihia te pāreti ki te kono rākau nā.
E whā ngā niho nunui rawa, e whā ngā mea tū-ā-ririki nei
Te āhua he tame, te huruhuru he pākā tū-ā-pōuri nei, kāore i teitei taua hōiho, he hakahaka mārire
Noho mai mō te kaputi, kua tū-ā-koropupū te wai.
Ina tāwhirowhiro te mīhini horoi kākahu, kua neneke.
Nāu hoki i apatari mai te taonga ki tēnei wāhi
Kei reira e whakamokeke mai ana, he kore nōna i whakamihia e te pouako.
Na ka rongo nei a Tama i te haruru o ngā tapuwae o Ngātoro e haere iho ana, tē pono te whītiki atu ki ngā uru mau ai, turapa tonu atu ki tōna moenga i tua tata atu
Kore rawa a Pāpaka i turapa i wehi rānei
Ka haere te taua nei . . . ko Kaiwharawhara tēnei, he parekura kei Whanganui, nā Te Whatahoro te ika pīwai, ko te Mamaru
He karu poti tētahi o ana tama, he karu uriuri tētahi.
I te maunga pōniania te tūnga, ka pakaru katoa te kauae, whatiwhati katoa, ka puta atu te matā i te koko o te pokohiwi
Kei te kānewha tonu ēnā pūhā - waiho kia āhua pakari ake.
He pai tonu te kamokamo pakari, engari arā noa atu te reka o ngā mea kānewha.
I muri i ēnei tautohetohe ka whakaarahia e ia he taua, ka huri ki te tuki i ōna ake whanaunga.
Ka noho te kuia ki tana pūreku, ka tunu parāoa parai mā ana mokopuna.
Ko te tūngauru i te kei o te waka, mō te paewai tērā.
Ka hōiki tonu te hua o te paina, engari kāore e hōiki te hua o te kauri - he poi tonu te hanga.
Kua waipuke ngā awa nei, na, haruru ana te ngahere nei i te turituri o ngā awa
Kua waipuketia a Waikato, kua pakaru katoa ngā rori
Kia roa a Huiarei i raro i te wai, kātahi ka aranga ake me tana kete pāua.
E tautau mai ana ngā hua i te kāmata o te peka.
Kurekure noa ana tāua ki tā tāua taniwha. (E kōrero ana mō tētahi poaka nui i mau i te tokorua nei.)
Homai taku pāhi, kei roto rā aku kī mō te whare me te waka.
Kāore he tangata i ora i te kauwae a ngā pōkokohua o rāwāhi.
He tangata ngaio, ahakoa te uauatanga kei mua i a ia, ka kitea e ia he rongoā.
Ahakoa kua tokona rautia rāua, e kōnonohi tonu ana ia ki tana tāne.
Ka koure kau nei ko aku whēua anake
Koure ana ōu iwi ki waho
Nō te Tūrei te 28 o ngā rā o Āperira ka hinga te tōtara whakamutunga o te ihu o te waka nei o Mātaatua
Taku tōtara haemata, tē rite ai, e hine, ki a koe, ī ā. Ka ngaro rā, ē, ngā tōtara whakahae o te wao!
E kore tō mate e wawe te rautupu
Hei rautupu māna i ngā mema o te komiti, ka whakamātauria e Puna kia riro mā tana apataki rātou e turaki
Anei, whakamaua te ārai nei, kia kore ai e poke ō kaka pai.
I a rāua e ai ana i te tāhuna, ka whānakohia ō rāua kākahu.
E hoa, e Hoani, tē mahara iho koe i aitia te tangata katoa i te pō
Ka auwhi noa te ngākau i tōna mahuetanga
I muri i te āwhā ka kōtuhi katoa te takutai.
Ka whakarewaina ngā waka taua nei, a Te Kōtuitī me Te Tai-o-te-Puruhi, ka maunu te ope taua ko te hoenga ki te takiwā ki Waitangi
I te 3 o Āperira kua huihui katoa tōna tini o te kuaka ki ngā tāhuna o Kapowairua, tatari ai ki te whakarewanga ki Āhia
Werohia tō hūhā, takawhitiwhiti, takaoraora
Kei te kahekahe te kurī i te kaha wera.
Kāore he kāinga i tērā taha o tō mātou tiriti, ko te awa o Waipā kei tua atu.
Kua hē ngā piropiro o te kaiako i te taenga tōmuri mai o tana tīma ki te parakatihi.
Pūhutihuti tonu ngā makawe. Taretare noa nei ngā kākahu
Ngā taero a Kupe, ē, ngā rōrī o te whare o Uenuku
He hoatu tonu tāku i ngā mea papai māu, he whakawhere i a koe, kia tahuri mai ai koe ki a au
Māku e rare tōu kākahu
Na kua totoro iho te ringa o Rāwiri ki roto ki te pēke, kei te tango i tētahi kōhatu i roto, piua atu ana e ia
Piua atu ana te koromāhanga, ehara, mau pai ana te upoko o te kāwhe.
Kāore tērā o ngā kūao i te whiwhi i te rahi o te waiū e tika ana, koinā e rehe nā.
I te mea ko te kuia o Hēnare te mātāmuri o tana whānau, ka noho teina a Hēnare ki ērā atu o ngā mokopuna tāne.
Kua tirehe noa iho i te matekai.
Me awhe te rākau rā kia mōhiotia ai tōna pae.
Nā ngā ringa wera ngā mairehu i whakakī ki te hāngī mā tēnā, mā tēnā tangata.
Na, ko tētahi o ngā karaihe nei a Maharaia he rōpū kaumātua nei, kātahi anō rātou ka ako ki te pānui kupu
Ahakoa pūtutu te whenua, e ora ana te awa i te kanae
He āhua rite te ngutu o runga o te ngututa rā ki tō te kākā.
I whakamārama mai a nehe mā i piki ētahi mā te toi huarewa ki Te Toi-o-ngā-rangi, arā ki tō runga rawa o ngā rangi tūhāhā
Nāna hoki i tiki ngā kete o te wānanga i Te Toi-o-ngā-rangi, arā i Tikitiki-o-rangi
E kore rawa tērā kakī mārō e neke mai i tēnā whakaaro ōna.
Pania atu te pata ki te tou me ngā taha o te paepae kia kore ai te rēwena e piri atu i te wā e tunu ana.
Ka kūmea ake e ia tana pounamu hinu, ka ringihia tētahi wāhi ki roto i tōna ringa, kātahi ka pania ki ōna makawe
Ka pūpā koe, e Hine, ki te kaha rawa tō inu.
I tō rātou taenga atu, e whakatakoto ana ngā tohunga i ā rātou mārere ki te wai
Ka ehuehungia atu he wai ki runga i te māra
Nā ana mahi nanakia, whakarikarika, ka whakatakoto ngākau ētahi tāngata, kia tukitukia ia; ā, i ngā tau e rua i muri iho o tōna karaunatanga, ka ū ki a ia te patu, mate rawa
Ka taka a Hine i te hōiho, ka whara te waewae.
He Pākehā tērā nō Kaipara, i hingaia e te rākau. Ka whara tōna tuara
Nāu hoki i pōrangi ki te takahi i te waero o te raiona; ana ka whara koe
Rongo kau atu ana ngā kaipātari i te harurutanga o te haerenga mai o te taniwha rā i roto i te rua, ānō me te wheorotanga whatitiri
Tērā anō tētahi taniwha kai tangata kei Te Awahou e noho ana
He whakataukī nā te Pākehā, 'Mā te manu moata ka mau ai te toke'
Ko te ngara he toke i tuituia ki te whītau, ka here ki te pito o te rākau, ka tuku ki roto o te wai
Kei tau atu te waewae ki te puanga, ka whati, kei raro e putu ana.
I a au e moe ana, ka rika tērā au
I tawhiti anō Pareihi, kai a Kokopu, e haramai ana, pāiriiri taku poho, ahaha
E koe ana ngā waha o te katoa i te kakara o te hāngī.
Ka raupeka noa ngā whakaaro i te taupatupatu o ngā kōrero e ahu mai ana i te Poari.
Kātahi ka kainga te pā e te ahi
Ko te tohu o te pakiaka pēpē, he rākau mate kua puare kē a roto, kua kainga e te pirau
Kaitoa kia kainga ia e te whakamā.
Kātahi nā te kōrero mōrihariha! Me horoi tō waha ki te hopi!
Kua tāhapa kē te kaipuke
Ka nui te aroha i te pohe o ngā tāngata maha o tērā kāinga i te mate urutā.
Ka tū mai te tangata ko ngā rera anake
Kei te puta mai te rā, ka ngawhere katoa ngā tino taonga, ngā mea nunui o tēnei ao, ka meinga he puehu
Nāwai ā, ka nui haere ake te wai me te hinga anō ngā whare, ka ngawhere noa iho
Ka rarawhi te ringa ki te peka o te rākau kia kore ai e taka.
Ka rauiria te mahinga kai, kātahi ka kōia.
Nā Te Rauparaha te kupu ohiti ki a Waikato kia kaua e hoki mā te raki ki te kāinga, i te mea ko Ngāti Tama kei reira e whanga mai ana
Ko ngā titiromata he tākuta ēnā o te iwi Māori
E auroro atu ana te whenua ki te awa.
He taonga te mūrere, he taonga anō te ringa raupā.
Tīwē ana te kurī i te mauhanga o te whiore i te kūaha.
Ka pao ngā hua pīpipi
Ka mahi te āwhato hohoni paenga
He wā nei, hūpeke ana, tau ana, tū ana tōna waewae i te maramara kōiwi. Noho iho ana ki raro, tangohia ake ana e ia te ngota ka tīmata anō te whaikōrero
Inea te kapu o te wae kia mōhiotia ai te rahi o te hū.
Ka wera ngā kapu o ana waewae i te onepū.
E ai ki te kōrero he rua taniwha kei te wāhi kāniwhaniwha o te awa.
I ngaua taku kōiti e te ngeru.
Ka tihe i te nui rawa o te hahae e rere ana i te hau takiwā.
He mea totoe te whenua kia riro ai i tēnā, i tēnā tōna ake pito whenua.
Ā tōna wā ka tipu te rākau rā kia rima mita te teitei.
I rongo au i ngā pitopito kōrero i te irirangi i tēnei ata.
Ka kitea mai hoki te tokorima nei e pōwhiri atu ana i runga o te kaipuke
Nā, e mea ana tētahi rārangi o taua Ture Reiti Whenua, ka mana ia ki te pāhao haere i te whenua, tīmata atu i te matuaiwi huanui haerenga hōiho o te iwi nui tonu
Nā wai i iti tōna mate ka nui haere. Rokohanga mai e tōna matua tāne kua taumaha rawa, kua kore e kai
Tērā tētahi reta nā ngā tākuta tokorua i haina, he whakaatu nā rāua i tētahi wahine i te hōhipera e takoto ana kua taumaha kē tōna mate, he mate ngārara
Kei te pahupahu ngā kurī, kei te ngau hoki i te poaka
Kia tatao tonu te ono o te kāpura
Kia maroke ngā pata raihi kātahi ka wakuwakua ngā nganga.
Ka mutu te inu, ka wāhia te tahā
Kūrarirari ana te huarahi nei i te paru
Kia kūrarirari tonu te ranunga, kia rite ki te pākū.
Ka tukua tana horewai, ehara, rewa ana ki te rangi.
He pōtae keokeo tō te pīhopa.
He pae maunga keokeo tonu, kāore i papatairite.
Kei te whakatamarahi, kei te pahupahu mōna anō.
I reira e takoto ana te kaueti, i whakakitea ai te ahi
Kātahi ka pōtaea te harakeke ki te porokakī
Ka oti te tāhoro te wai o te kāraha
Ka okoia te waha o te whare tangata kia kitea ai mēnā kua kino ngā pūtau e tipu ana i reira.
Kia roa te tūpāpaku e kai ana i ana rongoā, kua whakamāui ake.
Mā ngā kārewa rawa e mōhiotia ai kei hea ake o te whanga nei ā tāua tāruke.
Taumaru ana te kāinga i te mahi a te rākau.
Ngā uru hākerekere o te toa, e kore e mau i te ringa o te hoa ngangare.
Kia nui ō kowheka, kei makariri koe i te hau mātao.
Ko ngā tikanga rā ēnei a te Māori, he ohu, i oti ai āna mahi nunui, hanga whare, tārai waka
Ka oti te mahi a tēnā whānau, ka hiki te ohu he mahinga kē, ā, oti noa ngā mahinga katoa
Ka pātaihia e te tumuaki te take o tana whakatuma, ka kī atu ia kāore ia i rata ki tana kaiako.
Ka nohoia tonutia te whenua o ō rātou tīpuna i murua rā, he whakatuma ki te kāwanatanga.
Ka pūtokitoki ō kānga ki te kore e rahi tonu te wairākau.
Me tohe tonu koe, kei te tika hoki tāu.
Ka tohe tonu te tamaiti kia pā tana ringa ki te kapu wera, ahakoa ngā whakatūpato a tana māmā.
Ka korite te huata ki runga, ka rere ngā waewae
Kia korite ngā kori o te aroākapa o te rōpū kanikani.
Kia tika anō te pōike ka tīponatia ki te hiku o te neti, kia rere hāngai ai.
Hei te maruata te whakatuwheratanga.
Ko ia tētehi o ngā kaiwhakaara i tū ai te hui maruata a ngā mōrehu a Tūmatauenga
Ko Hineahuone te wahine tuatahi, i ahuahua ki te one i Kurawaka.
He mea ahuahu tana pakoko ki te uku.
Me te tangata hoki kua horo ngā huruhuru o tōna mātenga, he pākira ia
Kīhai i tapahia ōna uru, i pākira te tumuaki
Whakamau te titiro te ao ka riaki, nā runga ana mai te hiwi ki Takapuna
Ko ahau e pōuri ana mō te poronga i a ia i waengapū o ana mahi mō te iwi Māori
He tino mate te kohi kei te Māori, kei te whakamamae kei te whakapōuri i a ia, kei te iki hoki i ōna whanaunga ki te pō
Kei roto te 'bacillus' o te kohi i te miraka a te kau pāngia e te mate kohi. Ko tētahi tēnei o ngā take tino kaha e pāngia ai te tangata e te kohi
I hoki mai i te pakanga tuarua o te ao, kei waho he riwha, kei roto he riwha.
Ko te tangata nāna te niti i rere rawa atu ki tawhiti, i a ia te piro
Ahakoa tā rāua whakapuhi i tā rāua mokopuna i a ia e tamariki ana, ka tangata nei, ehara i te tangata mahuki.
Kia whakakau koe i te whana whatiwhati
E whakakau ana te riri, kāore anō i riri
Ko te tahiwi rākau, ka waiho hei tuarā mō te wharenui
Nā taku tipuna tāne tēnei mētara i whakarere mai ki taku pāpā, nāna i homai ki a au.
Kia tānekaha ngā poupou, e kore te tira o te waka e nuku.
Kāhore hoki ōna ngākau ki te hanga whare, ki te rongoā taonga, i te tini o ngā taua, i te noho kino o tēnei whenua
I tēnei takiwā ka ngarungaru tonu te wai ina pupuhi te tarakaka.
Ki te roa rawa e tunua ana ngā tōtiti, ka tiango noa iho.
Wherū ana au i te taimaha o ōku whakaaro
Tino hāwera nei te kiri i te hokinga mai i tana hararei.
Ka utaina he kirikiri hei pēhi mō te waka.
Ka poua te rāhui ki Tuhimata, hei whakatapu mō tō rātou whenua, mō Tāmaki
Ka tae ki te awa ka paheke i runga i te kōwhatu; koia Te Kōwhatu-pāremoremo
I te mākū o ana ringa, ka paheke te kapu, pakaru rikiriki ana i te papa.
Kua tata nenewha aku karu, ka nanapi mai taku hoa i taku ringa kia oho ake ai au.
Kua hoki te peropero ki tana ruaki
E kainga mai rā ō rātou ruaki i te waipiro e te kurī
Me whītiki atu te taura ki te punga, ka tuku ki te wai.
Ka oho ia i te oro o ngā reo e tīwaha ana i waho.
Nāna i whakamana te whakamau atu o te tohutō hei whakaatu i ngā tohu oro roa
Ka haere kia tapahia mai te punga i tana ū.
Ahakoa papua ki te wai, hore i taea te patu, kā tonu anō taua ahi me te mumura tonu
Mumura ana ngā whatu i te kaha whakatakariri.
Kua mingo katoa aku makawe i te ua.
Rapua, ka kitea. Pātukia, ka huakina ki a koutou
'Kei whea taua pukapuka?' 'Inanaka, inanaka' (me te pātuki o te ringa o Rātana ki taua pukapuka)
Kei reira pea te toka i pātukia e te taniwha i pipī mai ai ko Waikato
Ka pātukia te tuketuke, auē ana te waha.
Ka mau tana whakakai taringa ki te poti o tana kete, koirā i kore ai e tere kitea.
E kore e kongange te ahi ki te mākū te wahie.
Kua motu i a ia tōna ringa ki te māripi.
He punua whare anō tōna i Kāwhia.
He parehe ake tōu ihu i tōna.
Whakatakariri katoa au ki tōna kōrero parau
E ngana ana kia kore katoa ngā mea i hangaia i runga i tō rātou whenua. I runga i te kaha whakatakariri o ngā Pākehā o Whakatū, ka karangatia he hui
Ka noho hū ngā tamariki ki te pānui pukapuka.
Koirā ā mātou ngira hei tuitui i ngā toke ki te rau o te tī kōuka, he wīwī.
Ka whakawhere ana tētehi iwi i tētehi atu, kāore e roa ka tino ngoikore tērā e tūkinotia ana.
He putu moni motuhake tāna i te pēke, he tamariki ā rāua, ēnei mea katoa, otirā i hōhā te wāhine nei ki tana tāne, ka pūremu
Ki te titiro roa koe ki te tauira āwhiowhio rā, tērā tonu koe ka kehu, ka hiahia ruaki.
He maunga ninihi rawa tēnei. Mā te nanekoti anahe hei piki!
Ka hangā ana oko ki te uku, ka tahuna ki te ahi, ka maroke hengahenga, ka tangohia mai, kāore he piere, he aha, ka rite hei kawe wai.
Heoi, noho nei, noho nei, nāwai rā ka tino mate rawa ngā tāngata i te hiakai. Kātahi ka tahuri ki te kari i te oneone, i te uku, hei kai mā rātou
Me tango te iwi o te paramu kia kore ai te tamaiti e rāoa.
Kei te umere te iwi. Kei te pakipaki te iwi. Kei te hāparangi  te iwi. Kei te pekepeke te iwi
Kore i rikarika te umere a te mano o te Pākehā ki a Kohere rāua ko tōna whaikōrero
Ko te reo Pākehā anake te reo o ngā kura i tērā rau tau.
Kāore e whakaaetia te kōrero Pākehā i ngā Kura Kaupapa Māori.
E kō mā, whakawahawaha, tātou ka haere
He kārure ngā hukahuka o te horihori
Ka mahia ngā kōtutu i te raumati, takurua rawa ake kua maroke.
Ka toro haere ngā kautawa o te kamokamo.
E rite anō ki te kararehe māori e koronae ana i te ahi
Kāore i tua atu i te tiamu tōmato hangongi.
Ko ngā tākuta, me ngā wāhine e whakapiria ana te rīpeka whero ki ō rātau kākahu
Kātahi ka tāia e rātou tētahi pānui, ka whakapiria ki tētahi wāhi kia kitea e te katoa
Kua mōī kē te miraka nei. Rutua atu.
Te whāroa, kotahi tīni me te toru koata
Ko te pā tuna, he taiapa e toro ana i te whāroa o te awa
He hārakiraki te tāhae rā, he hoe kōnukenuke.
Puritia ngā kauamo i a koe e kake ana i te arawhata.
He atawhai tēnei tamaiti nāku, inā hoki, nāku i tiki atu i tōna whānautanga mai hei tamaiti māku.
I whakawhiwhia taku koroua ki te mētera mō tōna māia ki ngā mahi a Tū.
He koura te mētera ka whakawhiwhia ki te tangata ka tuatahi, he hiriwa ka hoatu ki te tangata ka tuarua.
I tāraia he mētera hei whakanui i te kotahi rau tau e tū mana motuhake ana taua whenua.
Ka pūnoke a Tawa ki te whāngai atu i ngā tikanga pai ki ana tamariki i ngā wā katoa.
Me whakakaurera tō pānui whakatairanga kia kitea atu ai e te hunga e hipa mai ana.
Kei te rangahau ia i ngā kōrero e whakaata mai ana i te ariā o aua kaupapa ki te Māori.
Ka rere te ariā o te mate ki ngā waewae
He mea kauoroi atu te tohu tawhito i te matapihi o te waka, kātahi ka whakapiria atu te mea hou.
Ka kohukitia te poaka, mai o tana ihu ki tana tero, ka whakarewaina ki runga ake o te ngārahu.
He roa ngā whakakai e tāewa mai ana i ngā taringa.
He whare rūnanga Māori te whare o taua kura, he whare haumākū a roto, he pōuri, kāore he putanga hau kia ngaro ai te pūmāhu me te mōrūruru
Āta horoia ō kēkē ki te hopi kia kore ai e mōrūruru.
Kātahi ka haere i te pō ki raro o te kāraho o te waka peke ai, takoto ai
Engari he neke nō ngā kararehe ki te taha matau o te kāraho o te kei o te waka, ka hē kē atu te tītaha o te tima
Wetekina ana ngā pingau, maunu ana tana kahu.
Tēnā kia matua ia, he tangata mātau rawa ia
Kia roa tonu, kia tāwariwari anō tō aho mō te hī ika i te onepū.
Kia takoto i te āio, mōai rokiroki, ē
Kāore mātou i rongo i a ia e pīhau ana, engari i rongo ō mātou ihu i te haunga.
Ka whakakopakopahia ngā tūru, ka meatia kia whakawhirinaki ki te pakitara.
Kua haere ia ki te kōrero ki ō mātua.
Kei te mahi ia ki te utu i āna nama katoa i mua i tana haere ki tāwāhi.
He mea whakatū a Whakaata Māori ki te whakatairanga i te reo me ngā tikanga Māori ki te pouaka whakaata.
Kua heuheu te huarahi
Ki te kore e ua, ka waruwarua ngā hipi āpōpō.
Kāore he tātā wahie, he waruwaru taewa i taua rā. Hei te Rāhoroi ka whakarite ngā mea katoa, heoi anō i te Rātapu ko te taka
I mua o te kōkiri ka tīmata te taipara a ngā pū nunui
Nō tōku whakatikanga ake, ka taiparatia mai au
Ko tā te whāereere he rūnā i ana kūao.
Kia whakarikaia te mate, e rūnā nei ki te whare
Ko te pito i tēnā, i tēnā, runaia, puritia kia mau
Porowhiua ngā para kararehe ki roto i te mārua, ka uhi ki te oneone.
Tū kau ana a Ruapehu i te tonga ka hanguru
Me mutu te kōtītiti haere - me anga tika tāua ki te rāwhiti kia tere tae atu ai.
Kei te māhuahua tonu, kei te tipu tonu Ngā Puke Māeroero.
Mataku ana au i te tāngare o tērā wahine i a ia e hāparangi ana ki tana tama.
Me mātiti tō tāua whare kia kore ai e taea e te poaka
Ka kimi a Tāne i te uha
Rere ana te panapana o te tāwhiti
E moe ana ahau, nā, ka kamu ko taku ringa, he tākiri, he tohu kai
E kamu noa ana te ringa o te pēpē, kāore anō kia tika te nanao atu i te taonga.
Ka reka kē noa ake te poaka me te pūhā ina whakatāmahanatia.
Takina te awa moana kia marino ai.
Kāore taku hoa i konei - kua whanau ki te kato pūhā.
He paukena waitau, e kore e reka.
I huhuti waitau tonu koe i tō taewa, kāore i waiho kia pakari
He mea rākai te paina ki ngā rama kimokimo hei whakanui i te Kirihimete.
Kaua e kai paipa i a koe e hapū ana, kei patētete te tamaiti.
Ko Rongo te aorangi o te whānau e mōhiotia ana mō ōna tarawhiti.
Kua roku te ahi, hoatu ētahi wahia kia whitawhita ai.
Ka mārō ā rāua aho
Ka mārō te kakī o te kawau
E hoa, kia āta huti i tēnā ika ki runga, kia mārō te tū, kaua e tū whakahinga, kaua e tū koromeke
Ka pai te hamarara hei ārai atu i te ua kōnenehu.
Kei wareware koe ki te pani i tō kiri kia kore ai koe e mate i ngā hunu o te rā.
Nā te tangata i tāpuke, nā te kurī i tīpoka
Ka patua, ka tīpokaria te manawa mā te atua
Rere ā-manu ki te hui mātāngohi
Kua rahi haere te mānawanawa i waenganui i te tatau me te pakitara.
Kua tatū mai te tini, te hea ki te whakarongo ki a ia e waiata ana.
A tēnā māu e whakapati a pāpā, kia riro mai i a tāua tana waka ā te pō nei.
Kia koraha ngā parirau o te kea, ka kitea atu ngā huruhuru whero i ana kēkē.
Ko tētahi o ngā kiwi ka whāia ki runga i te taukaka
Nō ngā pīnga i roto i Te Kōpua
Me koromamaki tātou ki te kaupapa nui, arā, te ako i ā tātou tamariki kia mōhio rātou ki te tika me te hē.
Me rawharawha ngā pouaka nā kia mōhiotia ai ko ēhea e noho tahanga ana.
Taku rātā tū tahi, taku whakamarumaru
Korotūangaanga ana te tangata rā i te roa ōna e nohopuku ana.
Ka kuhuna atu e te weka tana upoko ki te kōpeti kia taea ai e ia te mōunu i waenganui i te puaka, ka tākiri ake te tāwhiti, ka mau te manu rā.
Homai he mea hei whakarekareka mō tōku māngai, paratoketoke ana
Kei raro o ia whārangi ngā whakamārama mō ngā wāhi i tohua ki te whetūriki i roto i te tuhinga.
I te ao wetereo, ko te whetūriki e tohu ana i tētahi whakatakoto e hē ana, hei tauira, *Kaua e patu ahau.
Rangā mai he taiawa
Me ranga rawa taua taru kino. Ki te waiho tētahi wāhi paku noa iho ki te whenua, ka wana ake anō.
E kore e taea te ranga i te rākau i te kaha tangata - he hōhonu rawa nō ngā pakiaka
Ka tipu tēnā maremare hei rākau nui, e kore e taea te huhuti, te ranga atu ki waho o tōu tinana
Ko tō mātou noho, he noho Māori i runga i ngā whāriki me te whirinaki ki ngā pou o te whare
Riariakina rā te tāhuhu o tō whare
He aha kei taku poho ka pākikini nei? He mamae kōpaito ko te āhua ia
He pahoho, he pora, he ngeri, he koka; kotahi tonu āhua o ēnā kākahu
Ka whakapiripiritia he raupō mō te tuanui o te whare
E mea ana au ki te peita i te tuanui o tōku whare ā te wiki e tū mai nei.
I whakarērea mai ngā rurenga nei e te hoariri kia mate noa i konei, engari ka ora tonu.
Ka pupū mai te ngāwhā i roto ake i tōku iāri!
Kei hea ake nei o Te Papaioea tō rāua kāinga?
Kukume atu kukume mai, pana atu pana mai, kāore tonu te kau rā e taea te tango mai i te wharu.
Ka puta te maioha a te iwi, 'Haere mai rā, e te manuhiri tūārangi'
Kai runga ko te tangata o te marae, arā, ko Te Rama Apakura, ka maioha ki a māua, 'Haere mai Whāriki kōrua ko tō hoa, me ngā aituā o konā'
Mā ngā niho kōhari rawa e taea ai ngā pīnati te nakunaku.
He roimata toroa, he mumu, he waharua ngā tukutuku i oti i a rātau te mahi.
Mārie anō kia haere mai koe
Tokoiwa anō i mārie ki te whiwhi i tēnei tohu hōnore
He tamaiti raukena a Mea - kāore i whākina e te whaea ko wai te uretū.
Ka hōhā ngā tamariki, ka puta ki te tīhoihoi haere i te tāone, ka taka ki te raru.
Ki te kore tāua e paku whakamātau i te kai a te iwi nei, ka kīia tērā he whakatakao i a rātou.
Ko Paoa tērā, horotete ana i te mare
Kahakina ana te waka e te apū tai, ka rutua atu ki uta.
Ko te marau i rite ki te titiro atu, engari he rerekē a roto.
Tapia tōu waka
Kei wareware te heri i te taea o tō waka kia tapia mai.
He whanaunga te moa ki ngā manu nunui o Ahitereiria me Āwherika.
A: He aha tēnei kai rerekē nei te āhua? K: He whanaunga nō te harore.
Tēnā nuku atu, kia pai ai taku noho i tō taha.
E kore au e nuku ki reira noho ai - he makariri rawa.
Hei whakatitiro i ngā kanohi kua kāpōtia, hei whakakaha i ngā uaua kua māngeretia, hei toko i ngā ringaringa me ngā koikara kia whāwhā ai
Ka pō, ka haere a Māui ki raro ki te raho o te waka
Ko wai te iwi e nanī mai rā?
Kānaenae ana te kuia i te rau o ngā tāngata i tae ake ki te whakanui i a ia.
Kotahi ake te iere a Ngāti Hineuru, 'Hui ē! Tāiki ē!'
E rua tau e whakawhaiāipo ana, ka tae ki te mārenatanga i mua i ō māua iwi.
Kāre rāua i whai tamariki engari tokorua ngā tamariki a tana hoa wahine mai i tōna mārenatanga o mua atu
E whiti ana ngā aua, e rukuruku ana ngā kawau.
He whenua tohetea, he pātītī taranui te kai.
He awa koehu tēnei i te horotanga atu o ngā tahataha.
E haere mai ana hoki ēnei tūtei ki te titiro, kia mōhio i te āhua o ngā hōia, o ngā hēramana, arā mehemea kei te ngākaunui ki te whawhai, kāore rānei
E whakatapeha ana ia i ngā kōrero, engari kāore ērā tāngata i te mārama kei te pērātia.
Waiho ngā pana o ngā kōhao hiko kia weto.
Me uhi ngā kōhao hiko kia kore ai e taea e ngā nohinohi.
Nō te kaunga o te kurī ki te wai, ka romia e te ripo
Ki te kore ana kaitiaki, tērā tonu ka romia a tuawahine e te marea.
E tika ana anō kia mehameha koe i ngā mahi rorirori a tō tangata.
E tūpuhipuhi tonu ana māua i tērā wā.
E kati ana te toa - hei te waru rā anō tuwhera ai.
E hoki ana māua ā te ahiahi nei.
Nā Tuini Ngāwai i tito tēnei waiata e ako nei mātou.
Nō wai te kāmeta e mau nā koe?
Ko Waka Huia te whakaaturanga e kōrero rā au.
E mitimiti ana te hipi i te kahu e kōpaki ana i tana reme.
He homanga te tangata rā, he tou areare.
E kōingo ana tōku ngākau ki tōku hoa ka riro
Kei huri noa iho ki te whare ka kainatu ake rā
E kainatu ana i te kore o tana hoa e whāki mai i hea ia i te Rāhoroi.
Anei te pene. Whakaahuatia taua tauira kōwhaiwhai, kia kite ai au i tāu e kōrero nā.
Ka kitea mai he ao tea, he ao roa, tapaina ana ko Aotearoa.
Kei te moenga e koromengemenge ana - he pērā rawa te kino o te mamae.
E koromengemenge tonu ana te tētē, taihoa ka whewhera mai.
Whakareia atu ngā ika nei ki te moana, ka tahuri tātou
Me he manawarangi i te tōnga o te rā kua kaurukua ki te whero.
Ko te koha tino whakahirahira i homai ki a tātau, ko te reo Māori
Rangitihi: Ko te tipuna rangatira o Te Arawa. Tōna whakataukī, ko 'Rangitihi whakahirahira; ko te upoko i takaia ki te akatea'
Ka oti te whare karakia nei i te tau 1850. Ka noho hei taonga whakahirahira tēnei i roto i ngā whakaaro o ngā iwi o ngā Hāhi katoa
E kore tērā tangata ihupuku e tuku i ana taonga mā tētahi atu.
Kakare pai ana te wai i te pueatanga ake o te tohorā.
He mate tuku iho i pērā rawa ai te poto o te pūwhenua.
Kāore tō waka e whakaaetia ki te huarahi ki te kore ngā tārakerake e mahi.
Kua tenga te kakī o te kawau, he horopuku nōna i te aua.
A kei ngā wani reporepo, ko te ngaki, he mea keri he rua mō te kōpura taro
Ka mutu te pōwhiri kua haere atu te manuhiri ki te tangata whenua ki te hongi, ki te rūrū.
Ka tatū ki raro ka hongi ki ngā wāhine rā
E ai ki tāna, nā tētahi o ana hoa a ia i whakahiwa, i raru ai rāua.
E te iwi, i tuhituhia ēnei kōrero i runga i te hēmanawa, i te raruraru, i te pōnānā, heoi ki te kitea iho te hē, te tahangoi o te kupu, kimoa iho
E noho tahanga ana te rua.
Kei te hewahewa noa ia, e aroha atu ana te tāhae rā ki a ia.
Titiro ki te kurī naka e āmiomio ana me kore e mau i a ia tana waero.
Koirā te mate o te noho tawhiti i te hau kāinga, ka ongeonge.
Tae rawa mai, ko ngā pungarehu kau e takoto ana; hoki tonu te pūrahorua rā ki te whakarongo i ngā wāhi i kapi i ngā tāngata o runga i a Te Arawa, rongo kau anō
Ngā huru, ngā kākahu onamata o ngā rangatira
Kātahi a Ngātoro ka hika ki te pou mua
Ko ngā whakaaro o tana pouako kua tuhia mai ki te taitapa o tana tuhinga roa.
Pakū ana te pū, pūihi tonu atu ngā kararehe ki te tī, ki te tā.
I te kore mahere whenua hei tohu i te ara tika, ka poipoi haere noa te tira.
Āwhiowhio noa ana te rere o te hītaka, me ko Tūāwhionuku.
He whakapū kupenga tērā e tū mai rā
He whāriki mō te ware, he tawatawa mō te rangatira.
Kei hea tō mahere whenua? Māku e whakaatu atu te ara pai hei whai māu.
Ka riro te manaia, ka riro te taowaru, e taka i raro nā i a Apanui ē
Taku aurakitanga ki te kino, ē, rararu nei ko au anake
Pai noa iho tana raku mai i taku ringaringa, kua noho āritarita nei au.
Ko koe tētahi tangata tere ki te kororiko me te whawhai anō.
Tō mahi maninohea hoki ki te whakapohane i mua i ngā kuia rā!
Tapahia atu ana te karaua o te heihei, e kanikani tonu ana te tinana!
Whakamīharo ana te kite i a Tahu-nui-a-Rangi. Me te ārai kākāriki e pīwari ana i te rangi pō.
I tata tūkia mai tōku waka e tētahi taraiwa pōrangi, e kakapa tonu nei tōku manawa!
I whānau mai he kōtiro mā rāua, engari i mate.
Tērā e maharatia he pōrangi engari hoki ko tana mahi e kore e taea e te pōrangi
Kua kapi katoa tana waka i te riko i te haere mā ngā ara kirikiri o te taiwhenua.
Ka wero ana te iwi rā i ā rātou teka, takoto tonu, kīhai i rere
Kāore rawa he mea e kitea, e rangona, e taea rānei te whāwhā e te ringa, e taea rānei te hanga, e taea rānei te turaki
Tokowhā ā māua tamariki - e rua nā māua ake, e rua he whāngai.
Ka pai te rere o te manu aute i te kōmurimuri - kāore e tiripou haere.
I āe katoa mai rātou - kāore he tangata kotahi nei i whakahē mai.
Āe ana mai ōna whanaunga ki tana tohe kia patua te rā
I tae mai tō reta i naoake nei, ā, kua rua rā e takoto noa ana ki taku tēpu.
He pūnganangana ngā huru kaikamo o te pokotiwha.
Ka ranua te kura me te pūnganangana, ka puta ko te karaka.
E rua noa iho ngā kaikōrero mā te tangata whenua, ko tētahi hei wāhi i ngā kōrero, ko tētahi hei whakakapi ina mutu ngā whaikōrero a te manuhiri.
I te orokohanganga ia, i hangā rāua e te Atua he tāne, he wahine
Ka whakatika te tira i te ata pūao tonu, he mōhio nō rātou ka tekau hāora rātou i te huarahi, kātahi anō ka tae atu.
He kōpū te pūweru roto o neherā, he hingareti, he himi, he tarau iti ētahi o te ao hou.
Ka roa e mukumuku ana i ngā papa ki te hōanga, ka moani mai, ka rite mō te wānihi.
Ko tēnei tama a māua he whakakeke, he whakatoi, ā e kore e rongo ki ō māua reo; he tangata haututū, he poro haurangi
Ko te whakatomo, ka heria e au aku kai pai rawa ki te aroaro o taku huānga kai roto i te ope: ka tū ko tētahi ki te heri i tāna whakatomo ki ana hoa
E toru ngā wāhanga o te whakataetae; he kau tāwhai, he eke pahikara, he oma.
Kua kaha tonu te kitea o ngā putiputi waihanga e whakapaipai ana i ngā urupā.
I te pororeretanga o tōna waewae, ka mahia mai he waewae waihanga mōna.
Tau mai ana te hūhi i te roa e oma ana.
He kikorua au, nō Ngāti Porou i te taha o taku whaea, nō Te Arawa i te taha o taku pāpā.
Ka tukuna ngā waka pepa i hangaia e ngā tamariki ki te awa, ka mau i te kōripo.
Rere amio ai te hune i te kōripo.
Kia kite koe i te pito o te tautara e mārangaranga ana, kua mōhio koe kei te timo mai te ika.
Pūheki ana a Rangi i te taumaha o tana pīkaunga.
I ngā rā o mua i Ingarangi, ka wehe tētahi wāhanga o te Hāhi Katorika kia tū motuhake, ā koirā te Hāhi o ngā Mihingare.
Heoi, i taua Rātapu, nāku mātau ngā hōia i karakia i te reo Māori. Ko te pukapuka karakia nō te Hāhi Mihingare anō
Āwhiowhio ana te takawairore a Rīhari.
Kua waia rawa te karoro inu tai ki te kakara o te rehu tai, kua kore i hiahia nuku ki te tuawhenua.
Kia tīkina mai aku toto, aku tahe, aku parapara kia kautahangatia
I te rerenga 'Kei te kai rātou', ko te kupu 'rātou' te tāhū. I te rerenga 'E ngongoro ana te ihu', ko 'te ihu' te tāhū.
Nō te 8 o tēnei marama, tau 1769, i ū ai a Kāpene Kuki ki Tūranga, te wāhi tuatahi o Niu Tīreni i pā ia, ka 133 ngā tau ka hori nei
Ka uaua te tautuhi i te kupu 'tikanga'.
He momo hou taua ngārara - kāore anō kia tautuhia e ngā tohunga pūtaiao.
Me tautuhi ngā pou aronui o te arotakenga.
Ka kī atu te wahine, 'Haere, kurua te whare ki te toki'; ka kurua e te Pākehā rā te whare ki te toki, ngongoro tonu mai ngā Māori, kāore i oho
I te marama o Hereturikōkā kua kapi katoa a Taranaki i te hukāpunga.
Kōratarata ana ngā wai o taua whanga, mārama ana te kite iho i ngā kina me ngā pāua i ngā toka.
Otirā, nō te roanga, nō te huranga ake o ia whārangi o ēnei tuhituhinga ka pōhanehane au me te patapatai tonu iho
He kaiākiri noa iho. Kia oti te tuitui, kua hoki ki te kāinga, ki reira whakangā ai.
Ko Ngā Kuki Airani, he kāhui moutere kei Te Moana-nui-a-Kiwa.
Kua tae te wā ināianei mō ngā ture whenua Māori kia whakatikatikaina
Kua ngahuru, kua tae ki te wā e hoki ai ngā manu ki te raki.
Ka puta te tātea i te koromatua o te tāne.
Mā te hunga pakihore kē ngā mīhini tapahi karaihe e noho ai te kaitaraiwa ki runga.
Ko ētahi momo panga e mōhio nuitia ana, ko te pangahono me te mataono a Rubik.
Ko te pai o te tuhi ki te pene rākau, ka taea ngā tuhituhi te muku atu.
Kotahi te pēhinga o te pātene, kua mukua atu ēnā kōrero kua rua hāora e āta tuhia ana.
Kua pango katoa ngā kōhiwi o ngā rākau i te ngaunga a te ahi.
Kei ngaro ko ōku kanohi, kei waiho ko te whenua hei puiaki mō ngā mea i muri i a au
Ko te kiko tangata te kai a ētahi o ngā rurenga, ko te whakapairuaki kē te kai a ētahi.
Kua pūtī katoa ngā kiko o te kiore, kua kore i haunga.
Hare rā, e te hoa, te wehi o te whenua
He tangata mīharo te tangata nei a Hēnare Whōto, nāna hoki i hanga te taputapu nei. E, he tino tohunga kē. Titiro ki te mahi a ōna ringaringa, te motokā nei. E, ka mau te wehi
Kei taku reo te mana, te ihi, te wehi
I te tini o ngā tau i kore ai te moa, te kiwi, e pakipaki i ngā parirau, e rere, ka ngaro haere ngā parirau, ko ngā tumu anake e kitea ana
Ruia taitea, kia tū ko taikākā anake
Ā mate noa ia, noho hauā ake ana tana waewae i tana wharatanga, hīkoi haere ai ia me te mau tokotoko
Tāu mahi he āta tātaku mārire i ngā kupu
Heoi anō whakapūkengatia ana ia ki ngā mahi tātaku whakapapa me ngā tikanga tawhito
Kei te rongo au i te ānini kakati i taku waewae, me te mea nei kua tū i te taraongaonga.
Ko te Rīpeka o Wikitōria te tohutoa i whakawhiwhia ki a ia mō tana niwha i te pakanga.
Kia ngaro atu te upoko o te manu ki roto i te pahuhu, kumea kia mau.
Me tīhaehae te pepa, ka tohatoha kia whiwhi wāhanga ai te katoa.
He mea epaepa te whare ki te kōhatu, koirā e pakaru katoa nā ngā matapihi.
He mahi hauwarea tērā, te huna i muri i ngā wāhine.
Ka rangona e Rata e karakia haere mai ana te whānau a Tāne
Te Whānau-a-Apanui
Kāore e mākū ngā matapihi o te whare i te ua tāhengihengi.
Homai te māripi nā kia pai ai taku tapahi i tā tātou rēwena.
Ka tītaha te mangō kia ngaua mai ki te tangata, ka werohia atu ki te māripi
Kia tupu haere te kukune i te whare tangata, ka kaha ake te hiamimi o te whaea.
Horoia ō waewae pātio ka pani ai ki te hinu nei.
Ko te maro te tino pūweru o nehe hei huna i te karihi o te wahine, i te ure o te tāne.
Ka tangohia mai he kāunga i te ahi hei tahu i tana paipa.
Kaua noa e aro atu ki te tangata kūrapa rā.
Ka hāpai ngā toko o te ata
Ka mau ngā karu o te ngeru i ngā toko o te rama.
Mō ētahi kōhine he haere tahi te mate wahine me te puta ake o te tini mariao.
Ka pihi mai he tipu i taua toka pīereere.
Te pīereeretanga o te rangi
Ko te take tēnei i mōmona ai ētahi tāngata inu waipiro, ā, i ngoikore ai hoki te tinana ki te ārai i ngā mate o roto me waho o te tinana
Tīmata tonu atu te whaikōrero ki taua māpere nei, ā, ki te karakia hoki, hei ārai atu i ngā aituā
Nāku ngā tatau i huaki kia pawhera, kia puta atu ai te auahi.
Me whakangāwari te pūhā tiotio ki te wai mahana kia kore ai ō ringa e mate.
Nā taku pōtiki koe i tiki atu ki te tahatū o te rangi
Nā Māui i hoatu te peha: 'Koia, ko Tararauriki'
E mau kope tonu ana tā rāua pēpi i tērā wā.
He mea wharowharo te tamaiti mōna i patupatu i te kurī.
Ka whakamaua atu ngā ngaku kiri kurī ki te papa.
Kia tūpato i te tito o te pīhuka tuna, he tino koi.
Pai ana te whakatopa a te manu taratahi rā runga i te kōkō.
Ka kitea tētahi mea i tawhiti e mānu ana i runga i te wai, me te mea he poti te āhua
Nō te 5 karaka i mutu ai te hui.
Nō te rua tau rawa i muri mai ka houhia te rongo.
Nō te taenga mai ki Aotearoa nei, ka moemoe i ngā wāhine o ngā iwi i konei
Ā, nō ka whakatata mai ki te kuia raka, ka whakataukī atu te rūruhi rā ki a Te Huhuti
Ina peka mai ngā mea o te kāinga, kua tokotū te matemate ā-one.
Kua kōpā ngā waewae i te roa rawa e noho ana ki te papa.
Kua kōpā taku kakī i ngā pera mārō o te mōtēra.
E pupuri ana ia i tana tokotoko pongare.
He ōpure te māra a Whare
Ka oti te whare karakia nei, me te whakahirahira hoki o te matapihi ōpure
He uaua te wewete i ngā pātene iti mēnā e tino makariri ana ngā ringaringa.
Kua ngaro te pātene o tana tarau, engari mā te tātua e whītiki kia kore ai e makere.
Ka werohia tētahi taha o te paeniho kia konehe, kia kore ai ia e rongo i te mamae ina tangohia te niho.
Te reka kē o ngā kai kua puta mai i te hapī.
E kore e tika taua tū rūri kia tīmataria i tētahi wāhi kotahi noa atu, engari me tīmata atu i te wāhi i pūtakea ai, ā ka mahia haeretia tonutia atu i reira ki te nuinga atu o te whenua
E whakapaetia ana i pūtakea mai te Mate Ārai Kore i te makimaki.
Me kuhu kamupūtu ina haere koe ki te tirotiro i ngā hipi i te ata, kia kore ai ō waewae e mākū i te hautōrua.
E tawhi mai ana te wahine rā me te mea nei e mōhio ana ki a tāua.
Ko tō te Māori ritenga tawhito tēnei
E kore e wareware i ōna uri ngā ritenga pai a tō rātou nei tupuna
Kua tuoma ngā rēme me te tarapeke haere anō.
He mea whakairo hoki, he mea kōwhaiwhai, he mea tukutuku, hei pupuri i te ātanga, i te wehi, i te haratau o ērā taonga a ō tātau tīpuna i roto i tēnei o ngā whare o te Atua
Nā te whiri tahi o ngā pakiaka o ngā kahikatea i tū tonu ai rātou i te uru.
E rima tau ia i te haikura, kātahi ka haere ki te whare wānanga.
He pūmā te pungarehu.
Me kōhari ngā kota nā ka whāngai ki ngā heihei.
Hanga ana ētahi tāngata i te whare nui ki te pereki, he whare teitei noa atu
Me ahopoka tātou kia tū hei iwi kotahi
Ko te tangata e hiahia ana ki te tango i tēnei nūpepa, me homai ia kia kotahi tekau herengi — ka rite ai te nūpepa ki a ia mō te tau kotahi
He mea tika kia whakatuwheratia tēnei Kamupene ki ngā tāngata e hiahia ana ki te tango hea māna
Kei te haere au ki te toa ki te tango parāoa.
Ina makere au, ka tukuna aku whēkau kia ora ai ko tētahi atu.
Ko te henga kei waho, ko te paewai kei roto.
Kei runga tonu ake o te kōnui o taku waewae katau he nawe anō tērā
He pākaha tonu te hunga haere i te nuku o te moana i te waka pakupaku.
Kua tū pākaha ki te whakaputa i ōna whakaaro wāwāhi tahā ki te aroaro o te hui.
Whāunutia atu tō koroua
Ka tautokona te tamaiti i pāria e te mate kia kore ai te mate e rere ki ana hoa.
Nā te Kāwana i hura te ārai o te kōhatu, nā ngā waka e whitu i hura te ārai o te pou whakairo
Ka mutu ngā mihi ka haere te Kāwana ki te hura i ngā haki i uhia ki runga i te rua o Petera Te Pukuatua
He whana tōrunga tō te iraoho.
Ahakoa pēhea taku haeana kāore tonu e ngaro ngā ngene nei.
Kāore he take o te tuku reta atu ki te whakatipi rā, i te mea kāore ōna kāinga pūmau.
Me rī te kakau kia kore ai te kikokiko e pahuhu.
Kua pōwhara mai te poro rākau - kia kotahi atu anō te hāunga, ka potapota.
E kore au e wareware ki tāna mahi ki te tauhoa mai ki a au i taku rā tuatahi i te kura.
E hoa, e Te Ētita, tāia atu taku reta ki tō nūpepa. Nā tō whaea tauhoa
He pō atarau, ka haere te whānau ki te toitoi tuna.
He tau tōraro te -1 me te -4, he tau tōrunga te 1 me te 4.
E mau ana te pānui ki te matapihi o te toa, e kī ana kua ngaro tana kurī.
I tāia te pānui mō te hui ā-tau a te rūnanga ki ngā nūpepa o te rohe.
I rongo au i te pānui i te reo irirangi e mea ana kua kino te wai tūmatanui, kaua e inumia.
He kai tāhae te tupeka i te rawa o te tangata. Hoko kau ia i tērā kai, e kore e mākona, he paoa kau te putanga, piro noa ngā tāngata wainamu ki taua paoa
He nguru te karakia hei whakapiri tuturu i te tāne me te wahine.
Ka mauria mātau ki tētahi marae hōia ki te whakamahi i ō mātau tinana, arā ō mātau ringa, ō mātau waewae, ō mātau tinana katoa atu kia pakari, kia kaha ngā uaua mō te hopu tangata o te hoariri, i te pae o te pakanga
Mā ngā tamariki kua pakari, e pai ana te mīti, me ērā atu mea
Hei Ākuhata, i te mea kua pakari ngā pī, ka tīmata te hoki mai a te kuaka
Kua pakari tōna mohio ki te reo Māori
Ko te pai o tēnā koroua, he whakahua i ngā kōrero hītori o tēnā takiwā.
Ka hia rau ngā maki i hemo i taua mate urutā.
Ehara i te mea ko ia anake tō mātau kaiwhakaako. Tokotoru pea ina rātau
Ehara i te mea ko ia anake e rongo kino nei i te mamae i te matenga o Pāpā - ko tātou katoa tērā.
E rua ngā puta i te ihu, e kīia nei ko ngā pongāihu.
E kapi tonu ana te kiri o te tangata i ngā puta ririki. He mea iti rawa aua puta. Koia tēnei ko te huarahi e puta mai ana te werawera o te tangata me ngā kino i roto i ngā toto
I uaina te pepamārō, koinā e ngore nā.
Kei te taitua, kei te Taharoa
E kōhonihoni noa ana te kōtiro i tana pihikete kia kore ai e tere pau.
Kauaka te kōrero e kōmuhua ki te whare
Kaua e tahitahia te parai 'pirikore' nā - me āta horoi noa ki te ūkui.
Kua tau anō te wairua, kua kore i māharahara.
Nāwai ā, ka tau anō te ngākau kōnatunatu.
Ka reka te moe, ka tau ngā whakaaro, ka kite te roro i ngā mea kei mua i te aroaro
Ko tana mahi hoki he kōhuru tonu, he kino noa iho. E kore e tau te noho o ngā iwi noho pai i a ia e haere noa ana
I te tīmatanga, he tuku ika katoa atu te mahi a te kamupene ki ngā mākete o te rohe kāinga, heoi anō nā te mea he wā nei tēnei nō te nui o te mau mai o te ika, ka tīmata te tirotiro atu ki ngā mākete o tāwāhi
Ka patua te hoariri, ko ngā mōrehu ka kurukurua ki te kōhatu, ka āia haeretia hoki ki tana pū tame
Ka rere atu a Tāwhaki ki te pōro, ka kīkia ngā ringaringa e te hoariri
Ko te paihamu me te kiore te tino hoariri o te manu māori.
I te iriiringa ka āta pania atu he mote ki te rae o te pēpē.
Ka mea atu ki a Ngāheu, 'E hoa, māu e whakamau taku neketai, kia torotika ai?'
Ka whā-te-pō te haerenga o kātuarehe. Rapu noa, kimi noa, kāore i kitea
Ka tere kōtehe te kani i te taikākā.
Mā te karu whakarahi e taea ai te āta kite i ngā ngeni.
Homai te anga nā kia whakakīia ki te wai.
Hei konei rā, e Te Pīpīwharauroa. Ka tukuna atu koe e au ināianei he ringaringa kē, māna koe e atawhai
Me haere ahau ki taku mahinga rīwai i mua i te taenga o te whānau. 'Nō reira, hei konei koutou,' tā Mutu kōrero, me te tūnga, ka haere
E rere tītaha ana ngā kaumahaki o ngā pakitara.
Kātahi a Tamainupō ka whakapaipai i a ia; ka whakawahi i a ia ki te kōpuru (he hinu kakara)
Kāore ahau e mōhio i riro rā i a wai ana taonga whakapaipai
Ngā whakapaipai o aua hōiho nei auahi ana, puta atu hoki ki ngā tāngata
He kiri tāingo tētahi o ngā tohu o te mate mitera.
He mate tōna, koirā e hikimoke rā ana kōrero.
I tuhia hoki e ia ngā kōrero tohutohu mō te rumaki me te ngaki huawhenua
Tāpaea he kai mā te manuhiri
Ko te tūnga iho ka tāpaea e Te Rangiwhakataetae tētahi o āna wāhine, a Hikupoto, hei wāhine mā Taotaoriri
I te mea ka tāpaea nei te whenua hei tūnga mō te whare, ko te tūmanako, kia kaha te komiti ki te whakahaere tikanga e kitea ai he moni hei hanga i te whare
Te whakarongoa o ngā motupaika rā!
Ka haere ki te pūtake o te tawa ki te kohi i ngā ponguru kua horo mai.
Kei te whakaropeti huapaina ngā tamariki hei hoko i te huarahi.
Na, e hoa mā, he rawe te mahi a ngā tamāhine, a te tangata, wiri ana te tinana, kapakapa ana te rau o te taiaha
Ko te rangatira kaitaotao i te taha mauī o te matua e whakakapakapa ana i te rau o tana mere
Kei te whakakoi i te rau o tana naihi.
Ka haere ki te pure, ka unuhia te kaio makawe, ka whāngaia ki te atua
He nui ngā hē i roto i te tuhinga o ngā kōrero o te hui, he hapa patopato ka tahi, he hē nō te kapo atu a te kaituhi i ngā whakaaro o ngā kaikōrero ka rua.
Nōku te hē - i taku kore e kī atu me tango rawa ō rātou hū.
Tāpua ana tērā te tenga o te tāne whīroki rā.
Ko tōna 80% nei te tūponotanga ka kore ia e pāngia anō e taua mate.
He kēmu tūponotanga te whiu i te mataono, e ono ngā putanga e taea ana.
He mahi tūponotanga te piu i te kapa - e 50% te tūpono puta he hiku, e 50% te tūpono puta he upoko.
Me whakatau tika ngā tepe o tō tātou whenua kia tino mōhio ai ngā uri.
Kāore i kite i te rua rāpeti, ka takahi atu te waewae, ka tanoni te rekereke.
Ka riro mā te pouwhenua te wānanga e whakatuwhera i te pō nei.
E popō noa ana te ahi, kāore e mura
Hukahuka ana te kōrinorino i te tere o te haere o te waka.
I whara ko te kōnui o taku hema.
Kei te rere te poi, makere mai ngā whatu, ka kino te haere
Tangohia mai ana ētahi o aua kūmara rā hei tinaku māna
Nāku ngā koronae i whakatakoto huri noa i te umu.
Ahakoa he āhua rite te rahi o te pōro haupōro me te pōro tēnehi tēpu, he nui ake te papatipu o te pōro haupōro.
Ka whakapaea taua pā nei e te taua i te pō i te ao, kīhai i taea
Ko waengarahi o te taura te wāhi hei pekepeke māu.
Ka tokomaha ake ngā iwi Māori i noho ki Te Awakairangi, ka whakaarohia he wāhi waengarahi, hei whakahaere i ngā mahi me ngā huihuinga mā ngā iwi o Te Āti Awa
Mā atu ki te moe
Mā ake tāua
Tāu mahi he mātai; kāore koe e whakamā?
Kei wareware koe ki te rongowaha i te kurī rā, kei ngaua ngā tamariki.
Ka tūturi ngā turi ki tana wai heru
He tamaiti niwha, he tere tū ngā pihi.
He pūkākā rawa te rā ki taua wāhi rā, he whenua whakatupu mate ki te tangata
Kāti tā kōrua riri tahi - kua mamae noa iho aku taringa i a kōrua.
Noho tātāwhi tonu te aroha ki a ia, i te mea ko te tāne a te wahine nei, he tino hoa nōna.
Ka ahiahi, ka ngiha te ahi ki roto i te whare
He aroarowhaki te mahi a ngā ringa, he pūkana te mahi a ngā kanohi, he hāmama te mahi a ngā waha, e kōrero ana i taua mea, i te mangamangaiatua
Nāna i whakaripo te moana, koia ka paru a raro, ka kōhiri ake nei te mātenga ki runga, pūkana tonu ngā whatu, pakiri mai hoki ngā niho, wehi tonu
Ka whātero mai ngā arero ki a au, me te pakiri mai o ngā niho ki a au
Pakiri ana ō rātou niho ki te kata i te mahinga o taua mea, he mahara hoki e tahuna ana hei kai
He ika taratara te kōpūtōtara.
Kei mua o te Whare Mīhana, kei te taha katau, kei raro atu, ko te whare karakia. He nanakia tonu te rahi. Kotahi rau pea ngā tāngata ka uru ki roto
Ka pōkaia ngā mere ki te paraikete, ka meatia atu ki te kāpata o runga.
Ka tāwhai koe ki ngā tāhuna i waho rā
Kua hopū te kapu o taku ringa, nā te roa pea e kari ana i te māra.
Kei te kohi wahie hei tahu i te ahi, hei tunutunu i te mīti
Ka tahuna ā rātou rama, ka taki haere.
He raima kua whakakahangia ki te maitai kei te tūāpapa o te whare.
Ko ngā tūāpapa o te whare he pou kua poua ki te raima.
Ko te ora tonu o te reo Māori kei te tūāpapa o te Kōhanga Reo me ngā Kura Kaupapa Māori.
'Māu ngā kai e tao ā te pō nei nē?' 'Āna koa, waiho mai ki ahau!'
Kaua e tahuti, kei eke te kōrero rā, 'Takakino, takahē'.
Hei whakawhiu i te mauhere, ka meatia ia kia noho paowe mō tētahi wiki.
Ka mekea te paewai, ka whati.
I parua e te toa taua tōna hoa whawhai.
Kātahi te mea ngaringariā, ko te waeroa e tamumu ana i waenganui pō!
I te ngenge, ka haere ki tāuwhiuwhi, na kua whakahauoratia!
Hei whakahauora i ngā tipu, haria ki waho ina ua.
E whakapono ana ahau ko te Atua te mana o ngā mana katoa.
E whakapono ana ngā koroheke kei roto tonu te taniwha nei i te puna, nō te mea kei te riri tonu te wai, ā, i ētahi wā he waikura tonu te āhua o te wai
Horekau he tangata i reira i korikori, i turituri, i kōrero rānei
I te kaha o te ua, mamae pai ngā taringa i te turituri o taua ua nei
Ko tā te Komiti tuarua, he whiriwhiri me pēhea e hāngai ai ngā whakaakoranga o te motu ki ngā hiahia me ngā awhero o te iwi Māori
I a au ka kī ake e haere ana au ki Te Kōpakatanga ki te Tonga mahi ai mō te toru marama, ka whakarewha kau aku hoamahi.
Patua iho aua mano, waiho iho ngā kōhiwi kia paea ana e te tai ki uta
Whakapaiahaahatia ana e ia. Ka pā tana karanga 'Paiahaaha'
He ringa mākohakoha tēnā tangata, he tūmaeo.
Ka whakanōhia a Rerekau ki a ia; ka puta tāna ki waho ko Pore
I parahuatia taku matau e te ika
He whero, he mā, he purū ngā tae o te haki Wīwī.
Kāore e tino reka te kāuru kua puia
Whakamahia te toki mānihi mō te wāhanga whakamutunga o te taiaha, kia monemone ai te āhua.
Tērā te mate ai te tangata e tino kino ana te māuiui i te ata hāpara.
Ka werohia te pēpē ki te kano ārai mate mō te mare motu.
Kua mamae katoa ngā monamona i ngā ringa, me tana whakapono, he tohu ka ua.
Ka miri kau tō tātou waka i te taha o te toka
He urukōwhao noa te kopenutanga o te tou o tō waka - ko te mea nui kē kāore i aituā he tangata.
Tō maunga tiketike, huinga mauri ora
He pūtiotio te tarutaru 'Onehunga'.
Ka haere me tana rou ki te hīrau tāwhara.
Ka noho te koroheke rā ki te muru i ana mētera, kia pīataata ai mō te rā o ngā hōia.
Au ana te moe a te tamaiti, kātahi ka haere atu tana tuakana ki te tiritiri i a ia, na, ka oho.
Kāhore he whakamakere o te iwi nei?
Ka moe iho au, ka haere tōku wairua, ka kite i tētahi aituā mō taku tamaiti, mō tōku pāpā rānei, he rata tēnā
Tākiritia rā he kai mā te ope taua
Taparengatia te waha o te kurī
Waiho atu te kānga ki te kōawa mō te toru marama, neke atu, kātahi anō ka rite hei kai.
Kei Te Āporo Nui ngā ākonga mō te rima rā.
I whai wāhi atu ia ki te kēmu mō te hauwhā whakamutunga noa iho.
Patu atu taku pehu ki mua me he matakōkiri ānewa i te rangi
Ko ngā tapuwae kōpikopiko e tohu ana i te amio haere a te tokorua rā.
Kāore i roa ka tāhuna ngā kōpuapua i te kaha mai o te rā.
I patua taku kiri ki te tororire rā i te ngahengahe
I te tie o te pūhā, ka tahuri te kuia ki te mahi toroī māna.
Me roroa tonu te tangata e eke ai ia ki ngā taumata o te poitūkohu.
Karangatia tō whanaunga, koia te ringa raweke o tātou ki te mahi kāmura.
E kore e pikitia e taku waka te hiwi nei - he tūpou rawa.
Ko te tūātanga tēnei o tōu ingoa e Ngāti Porou
He mea pārure ngā kāinga, he mea rahu anō ngā wāhine.
Kāore i whakaaetia tana hiahia, ka tuohu te māhunga, ka weru mai.
E hū ana te pēpē, taihoa pea ka whakahuahua kupu.
Ka rere mai te tuakana, tapahia ana te rāhiri ka motu, ka whakaarahia te whakawhiti rāwhara
Kaua e whakatūria te whare ki te whenua tāpotupotu, kei waipukehia.
Tōna hāngaitanga o tēnei ingoa he ika, koinei te takenga mai o ngā ika o te moana, o te wai māori. Koinei a Tangaroa ara rau, e whakataukītia nei e ngā tāngata e ka haere rātau ki te tuku hīnaki
Nō Rewa te kāinga i tukua atu ai mātou
'Tēnā koe,' tana komihi mai. 'Tēnā rā koe,' taku komihi atu.
Te ope a Te Tauira i haere ki Tūranga ki te kaitamāhine i a Rakahanga
Kua ea tā te koroua rā i whai ai - kua kaitamāhine ia i a Hinerangi.
Ka ihi mai te hau, kia maranga te whakawhiti
Whakamahia ngā ngaro parapara kia ngāwari ake ai te tō i te waka ki tai.
Ko Tūrere te tuarua mō te tiamana o te komiti nei, māna e whakahaere te hui ki te kore e puta mai te tiamana.
Ina haere te pirimia ki tāwāhi, ko te pirimia tuarua te māngai matua mō te kāwanatanga.
He rite te āhua o tō whaea ki tana teina, inā te rite o ō rāua kanohi.
Pēhea te āhua o tēnā kai - he reka anō?
'He pēhea te āhua o tērā mahi?'  'He paruparu, e tā!'
Āe, āe! Ka kīia atu kia kaua e rawekehia te naihi nā, na, kua motu tō ringa!
He tangata whai tara a Tūwhakairiora
Kua tōwhero katoa ngā uma o ngā tāne i te mutunga o te haka.
Ka menemene ngā pāpāringa ki te kata, ka kūwhewhewhewhe te kanohi.
E koiri ana ngā rākau i te kō.
Nō muri nei ka pōuri hoki a Whanganui mō taua mahi pōauau; na, tukua ana tā rātou mere pounamu ki a te Kuīni, hei tohu ia mō tā rātou piripono ki a ia
E naki haere ana te kāhu i runga i te hau.
E ruruku ana i tana waka.
Ka hōhā te kaiako ki te nguru a ngā ākonga e noho ana ki te tuarongo o te whare.
Ka haere kete puango ki te wānanga, hoki rawa ake kua kī.
He mea āta werowero rānei te kiri i uru ai tana mate, he mea ngau rānei nā te ngārara i uru ai, ā he mea anō i uru mā te kiri o ngā kapukapu o ngā waewae
He mea ronarona taua wahine i te taha o te awa.
Ka haere ia ki te tiki wai, ka hoki mai me ngā tahā e whā e kī ana i te wai.
Kua tae te tahā ki roto i te wai, kātahi ka rere atu ngā ringa ki te pēhi i te tahā kia totohu
Ka tuwhaina tana pia ngaungau kia kore ai ia e mau i te kaiako e ngaungau ana.
Nā ērā āhuatanga ka noho taukumekume rāua ko Te Rauparaha. Ko te kōrero hoki e tūtai ana a Te Whiwhi
Kaua e tū i te take o te aropari rā, kei taka iho he toka mai i runga.
Ngaropoko ki te wīwī, ki te wāwā
Koirā tōu nā mate, he tere pukā! He koroua noa ake tōku whare i tōu.
Tēnā koutou e ngā mea i mihi tohitū tonu mai ki a au
Ka herea ngā ringa me ngā waewae o ngā mōkai kia kore ai e oma.
Me mōhio anō te tangata ko tēhea wāwāhi e tōtika ana mō tēhea mahi.
Ka āta miria ngā rahirahinga hei whakamahea ake i te ānini o tana māhunga.
He mea āta tungi te mauwha kia rake ai te whenua, kia kore ai te ahi e toro ki te wāhi e nohoia ana e te tangata.
Nā ētahi tāngata he pūhaehae pea ki ērā e noho rā i reira, nā te mea ko rātau ngā tāngata nunui, teitei hoki, ō mātau kaiwhakahaere, me kī, i tō mātau wā kāinga, i Ihipa
Natua te mā ki te kikorangi e ōrangitea ai te tae.
Kua ū noa mai ia i runga i tōna waka, a Ruaeo
Kua tae noa atu te kōrero ki a rātou - nō tērā marama hoki i tukuna atu ai te reta.
Nō mua noa atu a Kupe i a Kāpene Kuki.
Pēhea nei te āhua o te tapatoru rite?
Kei te pēhea koe, e Kui?
He pēhea te tawhiti o te haere?
Me pēhea te whakakā i te mea nei?
Rangi: Pēhea ai te tunu i te huawhenua nei?
Ko te rākau tino pakupaku o ngā rākau Ātārangi, he mā, he mataono rite te hanga.
Whakamahia ai te mataono tau i roto i ngā kēmu pērā i 'Ngā Nākahi me ngā Arawhata'.
He mea pai rawa kia wātea i ngā mahi tūturu, kia wātea ai ki te ngaki i ngā kāri, ki te patu kai rānei mā te whānau
Kaua e tere rawa te matike, e kui, kei rori koe.
Ka mate tō mātou whaea ka riro māku aku teina e whakatipu.
Nā runga i tana tūnga tiamana ka riro nāna i whāriki atu ngā āwangawanga o ngā Māori
Kua tīrangaranga ngā otaota i te ketunga e te poaka
Ka tīmata te kai pītiti, ko ērā hoki ngā mea kua māoa
Ka poipoia te tiri ki te atua, ka mea, 'Tō tiri nā e Whiro'
He tamaiti pai. Kotahi te karanga, kua kori ake ki te āwhina i ana mātua.
He mōhio te reanga taipakeke ki te penapena moni, engari anō ngā reanga tamariki iho.
Koinei te reanga tangata mōhio ki te tuhituhi. He tāngata mātau hoki ēnei
Riro ana nā te whakamutunga o te Pakanga Tuarua, i whakahohoro te whakanohonoho i ngā pāraeroa Māori ki runga i ngā whenua e hia mano eka kē nei te rahi
Ka tutū te huka o te waha, ā ka kūpā te tangata ki te wai mōna
Ka rere ki te huaki i te kūaha, ka makere mai te pōrori ki tana ringa.
Ka timu te tai, ka pao te tōrea
Mōu tai aronui, mōku tai timu.
Tēnā anō tētahi uepū whakaae, tētahi uepū whakakāhore
Ko te karakia a Hakawau he parepare, he mono
E whiua ana te kakau o te hoe
Ki te kāhore te kakau, e kore e pai te tapahi a te toki
Kua piakotia taku tamaiti
Me whakaara he tūā pā mō ngā tūmanako, mō ngā tuhira a te tangata
Nā te mea kua puta kē ōna tohu he kaiwhakahaere mātau ia, meinga ana ko ia hei tiamana mō te kaporeihana tino momoho nei o Ngāti Pikiao, arā, te Kaporeihana o Rotomā
Ko te tāpara, ko te matanā kei te mārama, ko te whakatutuki kei te mārama, nā reira okea ururoatia!
Ko te tūmanako he tau tōnui tēnei, e puta ai he painga ki te katoa, e hora ai te whakaaro pai.
Ko tana hiahia kia tōnui rātou ā tōna wā ki te mahi pāmu me ngā mahi hēpara
Kua whakarapa te rangi
Ka whakatakoto te taiaha ki raro hei huapae ake i te patu
He ama anō tō tēnei waka, arā he waka iti nei hei ārai ngaru, ko Takereaotea te ingoa
He purapura whetū ngā papa tukutuku o te tuarongo o te whare.
Kakapa ana tana uma i te tūwiri, kei kitea mai ia e te hoariri.
He kākahu karukaru, he makawe pohepohe, koirā ngā tino tohu o te tangata kāore ōna kāinga tūturu.
I te matenga o te korepe, ka tapu tana ingoa, kāore i whakaaetia kia whakahuatia e te iwi mō tētahi wā.
Māku koe e hoe ki rāwāhi, kia kore ai koe e mākū.
Me āka te awe e piri ana ki te timera.
He parewhero tērā, inā te tini o te hoariri i pūhia kia mate.
Kāore i mutu te tangi a te pēpē i te pīkoko.
Kāore anō au kia kai mō te rima hāora, kei te tino hiakai ahau.
Kua whakatātaka haere ngā punua ngeru, kua pukutākaro.
I reira, ka homaitia he perehana mā tēnā, mā tēnā, he aikiha, he rare mā ngā kōtiro, he pōtae, he rare mā ngā tama
I tāwhaitia mai te paeroa o Kaimai mā ngā huarahi o tua whakarere
E rua rā e tāwhai ana i Te Moana-Tāpokopoko, ka tae atu.
Haere ki tērā pāpā ōu ki te pātai mō ngā whakapapa o te whānau.
I roto i ngā hoihoi o ngā pakanga, ka puta ko te reo iti puoro o Hinepūtehue ki te whakarata i ngā riri a ōna pāpā. Ko Hinepūtehue he tamāhine nā Tānemahuta rāua ko Hinerauāmoa
Kōkiritia te hoe ki uta
Ka kōkiritia te tao, ka mau atu ki te kahiwi o te rākau.
He kaitupu te kau, he kaikiko te ngeru.
Ka kōrangaranga te puku, kātahi ia ka kokio.
Nā wāna mahi kaiwawao i te Kōti Whenua Māori i whakaatu mai te māhorahora o tōna hinengaro
Kua ānini te mātenga, kua hāwareware te waha, kua hiahia ruaki.
He tūpato nō ngā tohunga kei āpititia ki te kai
Mā te tamariki pea ngā tao mū nei.
He onge tūhau tōu!
He niki noa ēnā kūmara, kāore i nui ake i taku kōnui!
I tīmata i konei te hingahinga o ngā hōia a te kāwanatanga
Kāore he whakamārama i te take o te waiata nei, i te iwi rānei nāna i tito
Ka titoa e ngā hapū o Rangitukia tā rātou haka mō te mana nui o tō rātou pā o Rangitukia
Kātahi ka patua a Tūpurupuru, ka mate; ko ngā iwi ka mauria ki Nukutaurua, ki Te Wairoa, hei matapatete hī hāpuku, hei teka kō aruhe
Tino omanga o te iwi rā ki roto ki te pā, ki ngā patu; warea ki reira, e haere mārie ana a Te Ponga mā
Ka warea te iwi whai i a rātou ki te tītaha haere i te ahi ka puta mai rātou
He waiata whakatoi tēnei nā Ngā Puhi, i te mea ka warea te iwi Māori ki ngā taonga hou mai a te Pākehā, ka riro te whenua
E warea kētia ana ki te whakapaipai i ō rāua matikuku
Kātahi anō ka kitea te tini tāngata e huna nei ki roto i te arearenga o ngā poho o Rangi rāua ko Papa
Nō te whaene ngā makawe, ko te ihu nō te pāpara.
Ko te poronga tēnei o tana kōrero
Kei te poronga o te pukapuka ngā tāpiritanga.
Ka ākina te kūaha, hoto ana te ngākau o te kuia.
Nā te rata te whēwhē i tana kūhā i hahae kia rere mai ai te pirau.
Nō reira āta hurihuri mārire tātou i te āhuatanga o tēnei kai, he ora rānei mō te iwi Māori kei tēnei kai, he mate rānei
Ka kore anō te rorirori rā e mōhio ki te mahi tika.
He kōhiwi tōtara nui i tāraia ai te kōtore puni.
Kūtoro noa iho taku takoto ki te taha o te ahi
Ka kahupapangia te kōawa ki te rākau, e pai ai te whakawhiti ki rāwāhi.
He mea āta tauhere ngā kakau o ngā putiputi ki te waea kia kore ai e tatao.
E tapa noa rā koe i tāhau ngeri, pōuri, pōtango i te tinana, ī
Kua tapepa te waewae; meake hinga
Nā tana kore e whai tohu tāura, ka tapepa haere te nuku atu i a ia ki ngā tūranga pai ake o te mahi tākuta
Ko Uenuku-tū-wae-rua, i heke mai i ngā kāwai o Waitaha-a-Hei rāua ko Ngāti Hē.
Me kore ake te pāhauhau i kore ai ngā māhuri e whatiwhati i te hau.
E pona ana au i tēnei pito ki tēnā.
He tiwa paru i tana hāte mā.
Ka puta te whakapae nāna i tāhae ngā moni o te marae, keka tonu atu te wahine rā. Ehara hoki i a ia.
Kei tētahi o aua pukatuhi e mau ana wētahi waiata, wētahi pīoriori me te waiata tangi a tōna kōkā a Tukurua mōna, i te wā i tonoa raka a ia ki te kura
Ko te hinu hei whakatangatanga i ngā mahi a ngā Hāhi, he moni
Ka pupuhi haere ana waewae, ka tuohu a Rangi ki te whakatangatanga i ana hū.
Kua mākū katoa te pera i te rerenga o te hūare i te pī o te waha.
He toretore kei te pī o te karu.
Me whakahoro te tēnehi kia mao rā anō te ua.
Ka tohu ia i te kāinga o tana kuia i rahaki.
Ka tohu atu tana ringa ki te pūngāwerewere e huna ana i ngā kōhatu.
I te matenga o te koroua, ka takawhita katoa ngā whakaritenga mō te mārena.
E kōkihi ana ngā rau maroke i te pupuhi a te hau angiangi.
I te nui o tēnā hākari, ka whiu te manuhiri, kāore anō i tata pau ngā kai.
He kore i hoatu wahia ka piro te ahi.
Kawata noa mai ana ngā whetū i te rangi.
Ehara i te hanga tōu mōariari i te hinganga o te rākau nā
Ka tītaha te kaipuke, ka paheke te tamaiti, ka hinga, ka pā ki te niao, ka hinga ki roto i te wai
Kātahi anō te waewae o Hau ka tū ki runga ki te niao o te waka rā, na, ka tahuri te waka, ka mate i konei ngā tuākana o Hau
Nāku te hoe piripiri i hari mai, kei tūpono ngaro te hoe ākau ki te wai.
Ka matika te piki o Te Waha-kai-kapua, ka werohia a Te Purewa
He rite tonu te takataka atu o ngā toka i ngā tahataha o te kapiti.
Ka pōuri te kōtare, kua nenei rawa te kumu, kia werohia e ia ki ōna ngutu, koia e hurahura ana ngā hukumaro o te kōtare
E rekareka ana te hui i ngā tārainga kupu a te kōkō tatakī.
E 460 te kaha, he hōia whenua, he hōia moana, me ngā tūao
Whakaae ana te hui ko Hare hei tumuaki hou mō rātou.
Anei ētahi tūwā o te reo Māori: āpōpō, neherā, nanahi, mua, raurangi.
Arā ētahi tūwā ka kaha te hono tahi ki ngā kupu pērā i te 'i', i te 'nō', e oti mai ai ngā kōrero pēnei: inanahi, nōnatahirā.
Heoti te kai pai o ngā kai katoa he huahua
He tino pai tō mahi e tama.
Kaua e rahi rawa te wai ki roto i te pāta. He pai hoki te wai mō te inu pēnei i te hupa
Nō tērā tau ka kōrero tahi rātou ko Te Mākarini, ka whakaotia hoki i reira te nuinga o ngā raruraru
Otirā, kīhai au i whakapono ki āna kupu katoa i tuhi mai ai i tērā tau
E marara haere ana ngā moka pihikete i te papa.
Ka kino te ngau o ngā moka kirikiri i tana karu.
Nōhea hoki e rere te heihei parirau porepore?
He tona kei ngā rongomatua he kikī rawa nō ngā hū.
Ka pō te rā, ka kā mai ngā rama o te papa whutupōro.
He tangata e tū ana i te kokonga, ko ia e papare ana i ngā waka ki te ākau roa, kia kore ai e rokohanga atu ngā taraka i aituā.
Tapahia ko ngā matakīrea o tētahi taha anake kia kore ai ngā pārera e rere.
E whakaatu ana te rōpū hauora i ā rātou pānui whakatairanga, me kore e tangohia e te marea.
Ka kite mātou i tētahi tōrea e awhi ana, i te rerenga atu, ka kite iho he taku noa i te onepū tana kōhanga.
Kua kapi katoa te parenga i te putiputi tūwā.
Kei te warawara au ki te tītī māku, engari me ū tonu au ki ngā tohutohu whakatiki a te tākuta.
Me rākau ngohe hei hanga rauwiri.
I takaia atu he takai ki te hakihaki i tana waewae.
Kāore he aha ki te ngākau kaiapo ko wai tāna ka takahi atu i a ia e whai ana i tana hiahia.
He āhua kē tō ēnei pā kōhatu, he āhua kē tō ngā whare peipei oneone, whare ririki, kikino noa iho, o ngā tāngata tupu o te whenua
Ka whiua e te tamaiti he peipei oneone ki te māhunga o te heihei, kia mutu ai tana kai i ngā rōpere i te māra.
Kimihia ngā kūmara āhua kōpuku hai purapura
Ko ngā tāngata o Mātaikona, tōna mate he torotiti
Nō te pūkaha te kaha e huri ai ngā wīra o te waka.
He pūkaha korohū tō ngā tereina o mua.
He pūkaha kai hiko tō te papu wai nei.
Kua mimiko katoa te kiri, kua makiki katoa ngā huruhuru o te porongāue i te kaha mataku.
He iwi hauā mātou, kāhore i rapua he utu
He kikī rawa te kara o te kurī - me whakakaewa.
Me akuaku tā tātou haere kia mao mai te ua.
Rurea te whāriki ki te taiepa kia kore ai te puehu.
E ai nei hoki te toka rurenga tai e neneke i te ngaru
Ki te kaha rawa tana inu i mua i te hoki ki te moe, tērā ka mīia e ia te moenga.
Kei tētahi pito o te tau ko Takurua, ko Hūpēnui, ko Tahutahuahi, ko Upokopāpā
Ka puta te kupu a Te Putu ka āwhinatia e ia tana teina ki te ngaki i te mate o tō rāua matua
E ai ki ētahi kei a tātou tonu te ora, te mate rānei o te reo Māori.
Kāore te tangata e rite ki te marama, ka ara ake i te mate.
I te kaha pōhara, kua tahuri rātou ki te inoi kai i te hunga whai rawa.
Nō tātou tēnei whenua.
Koirā te whare o Hera.
Ka nui taku aroha ki tōku koroua.
He rawe tō mātou kaiako.
Kāore he take o tōku waka. He tere ake te hōiho o Tame.
Nōku tēnā whakaaro, nō reira nōku anō te hē.
Kei ōna pūkahukahu te mate.
I te hokinga mai o Nehu kua moe kē ana tamariki.
Kātahi te kai reka, ko te kāroti me te pāhinapi kua pehua tahitia.
Kei te māihi te kuia ki tana mokopuna haere pōtae kore, kei pāngia e te rewharewha.
Tahuri ana te waka i te pōua, ka toremi katoa ngā tāngata o runga.
Kua hūmeke ngā ringa i te mātao
E whakapae ana te tākuta kei te muhanitia te tamaiti rā, nā te nui o ngā uruhua i tana tinana.
Ki te pāroro te rangi, whakaemitia ngā kākahu, kei ua.
Ka hia rau tau ngā para iraruke e wheroku ana.
Kua maha ngā tau mai i te tīmatanga o ēnei tautohe ki ēnei rohe, ki tāku titiro kei te wheroku haere kē tērā hunga, engari ko ahau kei te pakari kē atu
He whare pāparu tō rātou whare, ehara i te whare āpiti.
Ko mua o te pātaka he mānuka, ko ngā pakitara he tōtara, ko te tuanui he kauri. E 9 ngā waewae, he pounamu katoa
Ka kī ngā pātaka kai a te Māori, ka tau te mauri
Ko te māpuna he kōhatu, he mea kōputaputa
E riro ana i te kaimahi te moni mō tāna mahi, ā whaowhina ana e ia ki roto ki te pūtea kōputaputa
Ki tā ētahi, kei te nanati kē te hunga kōrero Māori o ēnei rā i te reo rangatira.
Nō te taenga o te ika ki runga ka mīmiro te moana
Nō te kitenga o ngā mahi hē a taua whakahaere, ka rihaina te kaihautū.
E hoa, he rā pai tēnei mō te hī. Āianei kī ana tō tāua poti i te ika
I te kore rama ka tapepe noa te waewae i te ara pāhiwihiwi.
He kōpīpī te rākau nā, kei whati
Ka kapukapu ake te wai i te whenua.
I te kaha hiakai ka rere te hūware i te waha.
Hui katoa e 400 tōna hokowhitu, he taipakeke, he taitama
Ka kite au ko ngā taipakeke, ko ngā taitamariki, kei tētahi taha o te marae, ā, ko tō mātau taha he pakeke, he kaumātua te nuinga
Tēnei rā tō wairua te whakahiapo nei, nā te kamo i arawhiti
He upokotaua, kāore tonu te hoariri i paku mōhio taihoa rātou ka parekuratia.
Me mau kākahu papai mō ngā huihuinga ōkawa.
Kāore e tika ana kia whakakopingia te reta ōkawa ki te kōrero 'arohanui'.
He haere ōkawa tēnei, ehara i te mea kei te peka māori noa atu.
E tīemiemi ana te poti i te nui o ngā ngaru.
Pukupuku ana ngā uaua, kukume ana ngā ioio, kakapa ana ngā manawa o te hunga kake kia tae rātou ki te taumata o te paripari
Hiakai katoa atu au i te rongo i a koe e ngongo nā i te ngako o ngā wheua poaka.
Kia maroke, ka rewa ki runga te puehu o te whare, o te rūma rānei, ka ngongoa mai e te tangata ora e tū tata ana mai
Ka pai te ua pūkohukohu mō te māra.
Kia poha ngā pouaka nui i te āporo, ka haere mai te tarakihana ki te tiki.
He manu tana maimoa, i āta whakaakona e ia ki te kōrero.
Kotahi anō tō mātou tungāne, ko ia te maimoa a tō mātou pāpā.
E ai ki te rongo he iwi pane mōheahea te tūrehu.
Inamata e hāua ana ki te patu
Kia tika te kauhuri i te oneone, kia tanumia ai ngā otaota.
Nā rātou i whakairo, ā, i mahi te tauri ki te taiaha
Kua tauritia te kura o tō taiaha
Me tirotiro haere ngā āporo katoa e hipa atu ana, ka tango mai i ngā mea pirau.
Noho ana ko ia me te poari hei tirotiro i te katoa ake o ngā tono koha mai
Tīkina atu te kōnae o te hui i tērā marama kia pai ai te tirotiro anō i ngā whakatau.
Katia ngā kūaha, ka raka, kia kore ai e urutomo mai te tāhae.
Ki te Māori ko te tino tangata ko te tangata tawhiti, ā, ko te tangata tino weriweri ko te hākere, ko te matapiko
Ka haria te tamaiti pūkiki ki te tākuta kia kitea mehemea he mate tōna i kore ai e kaha te tipu.
He kauri te tahiwi o te waka, he kauri anō ngā rauawa.
Ko Hine-kukuti-rangi e raranga ana i te taparua mō te amohanga ki tana tāne, arā mō te pure
Kua hiemi te ope
Ki te ngaua tō ringa e te nākahi, me noti a runga ake o te wāhi i werohia ai, kia kore ai e tere tae atu te paitini ki wāhi kē o te tinana.
I kīia ai te tōtiti he noti, i te mea koirā te āhua o te mahi mai i tērā momo kai - me noti haere.
Me kore ake te puāwanga i kawea ai ngā para ki rāwāhi.
Ka whakawhiwhia ia ki te Rīpeka o Kuīni Wikitōria mō tōna para i te pakanga.
Ka kīia tēnā wāhi tae noa mai ki te taumanu tuatahi o te kei he pūraho
Rokohanga iho e ia, ka whānau a Rongouaroa i tāna tamaiti i a Rauru. Te take i kite ai tēnei wahine i tēnei tangata nō tāna haerenga ki te wai ki te horoi i a ia, i ngā parapara o tāna tamaiti
He tiketike tonu ngā paerewa o taua kura, taha mātauranga nei. Ko te tino nuinga o ngā ākonga e puta pai ana i ngā whakamātautau o te motu.
E taukaikai ana rātau, ko te whenua anō te take.
He hutu Pākehā tōna. He hāte, he neketai pango, he mea poto, me tīpona tonu ki mua o te kara
E whakatīkorokoro ana me te mea nei kua rore - he aha rā tāna i kai ai?
Ine ai au i te roa o taku tamaiti i te tīmatanga o te tau.
Ka inea te pae o te rākau ki te mārō.
Whakamahia te whārite hei ine i te taumaha o te pungapunga me te tūhua.
Ka mahue te hoko heru hei whakatika i ana makawe hūtoi.
Kāti rā, mehemea kei te pai noa iho te Hāmoa, he aha te Pākehā i puta kē ai ki te whakapōrearea i a rātou?
Kaua e haere mai ki konei whakapōrearea haere ai - kei te nui ā mātou mahi.
Ka tuaina e Waikato he rākau kia hinga atu ki te awa hei whakapōrearea i te hoariri
Ahakoa te rite o ō rāua tau, nō te ahunga o runga ake a Himi.
Ko te noho ki Te Tai Poutini, ko te hoki rānei ki Kaikainui tōna kaupapa. Ka wānangatia te take nei, engari kīhai i tatū
He mea āta wānanga rawa e ngā rata te tapahanga, i taea ai taua mate te tapahi ki waho
He inanga tana mere pounamu.
E whakamauru ana mai te tangi o te pū
Kaua e oma i te papa mākū, kei kaheko koe, ka hinga.
Kua kaheko te tuna i aku ringaringa
E toia mai ana te kupenga ki uta tērā ngā tāngata whiuwhiu kōhatu atu hei whakahoki i ngā ika ki roto i te kupenga
I runga rawa o te awa o Nūhaka, e tata atu ana ki te mātāpuna, te mahi a te kōhatu e putu ana
Kei te ako tonu au ki te kōrero Māori.
I ako taku koroua ki te tapahi mīti i a ia e mahi ana i te marae.
Kei te mate pea te tamaiti nā, inā e wera ana te rae, kei te tuawhero hoki ngā pāpāringa.
Me te māwhaiwhai te kauri e mau mai ana ki tana tuarā.
Ko tana kurī tonu tana hoa pirihonga.
He tino tangata tērā, he manu taupua, he rangatira nui nō konei.
E kuatau ana ki te tau o tana ate kua ngaro nei ki tāwāhi.
Te iringa o te haki kātahi ka oho te pū kotahi, muri iho i taua pū ka oho katoa ngā pū a ngā mano rā
Koia mātou i mea nei, whakamutua ngā hākari Māori, kei tomo ngā tāngata ki ngā whakawainga. Tētahi hē, he maumau tāima
Kia pūmātao anō te pia, kātahi anō ka reka.
E ai ki tōna tiwhikete, i oti pai ana mahi whakangungu pouako.
Kāore anō kia tae mai te tiwhikete whakaū i te rēhitatanga o taku kurī.
Ina tono uruwhenua koe, me mātua hari atu tō tiwhikete whānau.
Kia 1:3 te ōwehenga o te wai ārani me te wai māori, arā kia kotahi hauwhā te wai ārani, kia toru hauwhā te wai māori.
Kia 1:25 te ōwehenga o te hinu ki te penehīni mō te mīhini nei.
Nā taua tangohanga i hono ai ngā hapū e rua - he tatau pounamu.
Me pākēkē te peha o te rēmana, ka rau atu ai ki te ranunga.
Auau ana te kurī, tauwhati ana te rāngai hipi.
Kua ngongea te whare e te ahi, ko te timera kau e tū tonu ana.
Ka ngutungututahi i tana omu kia maoa  ai tana parāoa.
Ko Tā Āpirana Ngata tētehi whakapakoko i pai noa iho tana hīkoi i roto i te ao Māori me te ao Pākehā.
Me keo rawa e kitea ai ngā tuhinga iti.
Nō mua i te riri i Ōrākau, ka tukuna e Tāraia he kāho paura mā Rewi Maniapoto
I te taenga atu ki te hōtēra, anā kē te nui o ngā kāho pia i hokona mai e rāua
He wāhi nui kei te kōhauhau o Papatūānuku i roto i te huringa wai, te huringa waro me te huringa hauota o te ao.
Ko ngā rīwai i motu kei tētahi pākorokoro, ko ngā mea pai kei tētahi atu, ko ngā tīnaku kei tētahi atu.
Nāku te kāhaka i whakakī ki te wai.
Ko te tohunga tērā ka kaipiko i ana kai, arā, mā tētahi kē a ia e whāngai.
Ko tētahi o ngā whakataetae, he kaipiko i te āporo e pōtere ana i te pākete wai.
E tū mai ana tētahi poupou whakairo ki te pokapū o te whare kōpae.
Ka tuku ki te wai kia pipī mai ai te wai, ka ngau
E kore te wai e pipī mai ki roto i taku kahu pītongatonga.
I te mutunga o te hui ka karakia rātou.
I te mutunga o te whawhai, ka hoki ora mai nei au ki te kāinga
Ehara i te mea mutunga-kore taua mana, kāore e tukua iho ana ki ā rātou tamariki
Mātua tītiti te rau o te huia, te rau o tītapu
Kukua te waha o te kete kia kore ai ngā kai o roto e makere mai.
He kuia mokemoke, engari he pai katoa ki a ia ko ia anake kei tōna whare.
Ki te tika te mahi i te tuanui, ka roa hoki ngā hikuhiku hei kawe i te wai ki tua atu o ngā pakitara ka ua ana.
He mahi hohore noa iho ka pahure i tēnā heahea.
Ka whati te iwi ki ngā whenua teitei kia kore ai e riro i a Parawhenua.
Me rangaranga tō waewae, kei te hiahia au ki te whakanoho i te tūru ki konā.
Ko tāku mahi he tīkoko pāreti ki tēnā ki tēnā.
Me kōmukumuku ngā pakitara o te hīrere kia kore atu ai te hōpurupuru.
Kei te ahopou 160° a Aitutaki.
He kōhuru tangata te mahi a taua mauhere, koirā i whakawhiua ai mō te tekau tau.
Kātahi te hokowhitu rā ka whakataka i taua whare, ā, taka noa
Kaua e kekehi i te tangata rongonui, kei whiua koe e te ture.
Ka tāhoka atu i te taumata ki te pā
E kūwawa ana tana mahi, engari ka oti pai tonu i a ia.
Kaua e tukua kia kūwawa te ohu - me āta whakarite tonu he mahi mā tēnā, mā tēnā, kia oti pai ai ngā mahi katoa.
Ko te whakatau a te Kōti, kia mauheretia te kōhuru mō te tekau mā rima tau.
Ka roa tonu ngā kiritata e tautohe ana mō tā rāua taiapa, nāwai ā, ka haria ki te kōti.
Ka weto te rama ka kitea atu ko te hīnātore o ngā whetū kirihou, he mea whakapiri ki te tuanui.
Ki te whakaae atu ia, ka riro mai i a ia te moni e pōwhiri ana te tāhae rā i tana ringa.
Ka tangi te wharauroa, ko ngā karere o Mahuru
Whakarongo ki te tai e tangi haere ana
Ka tangi te whaitiri, ka rapa te uira
Ina tangi te pere kua tīmata te karakia.
E kai koe i te ō a Tāne, e upa tō kakī, e upa tō puku
Ko te uhi pō he momo rīwai, ko te uhi perei he momo pua kainga ai ōna pū.
Piere te rangi i runga nei, ngatā te papa i raro!
Me tuitui rawa te motunga e piere mai ana i tana waewae.
Ka pāngia e te mate ārai kore, ka mate taero.
Ka korihi ana ngā manu i te ata, ka mutu anō te reka.
He whenua ukiuki, he whenua tōnui, he whenua pakanga, he whenua pakukore.
Ki te mate hiakai tō hoariri me āta whāngai, ki te matewai ia me whakainu anō
Kawea ana hoki tōna tūpāpaku ki Ngāruawāhia ika huirua ai rāua ko Erueti
Kua heke atu ngā tamariki ki te whaiwhai kapowai i te hū.
He tangata mahuki, kāore e mōhio ki te whakaaro ki ētahi atu.
E hīnātore mai ana ngā noke whiti i ngā tahataha o te awa.
Kia mahara ki ēnei tikanga ana haere ki te moana ki te mahi kai, hī ika rānei
Kia mahara! He hui kōrero Māori ēnei, me Māori te reo i ngā wā katoa, i ngā wāhi katoa!
He whakakai, he kuru, he ngutu huia ētahi o ngā mau taringa o mua.
Ko te tokorua ka taurewarewa, ka taka atu i te whakataetae.
E haere ana rāpea te tamariki tamāhine
Ko te taina e whakahohoro ana i te tuakana moeroa, kei mahue hoki rāua.
Ka pupuhi te hau i te koraha, ka tutū te heihei, kua kore e kitea he aha.
I pau tonu i a ia tana kai - e rua pune noa iho i toe mai.
Kaua e waiho kia eke tonu ki te wā whakamōhio mai ai
Kia manawanui, kua tae tonu tātou ki uta.
Ka eke a Ruatapu ki te takere o te waka, ka tīwheratia ngā kūhā o Rua ki tētahi taha, ki tētahi taha o te waka
Kāore he wāhi o taua awa e nui atu ana i te toru putu te whānui, nō reira heoi te tū tika mō te tangata, he tū tīwhera, arā ko tētahi waewae i tētahi taha o te awa tū ai, ko tētahi waewae i tētahi taha, kia kore ai e tāwhiwhi te aho ki ngā rarauhe me ngā ponga
Ka mau au ki tana peke kia kore ai ia e kaha ki te tahuti atu.
E whākure kutu ana te māmā, e heke ana ngā roimata o te tamaiti.
E kore e ngata te hiahia i te inu kotahi noa - kia rua, kia toru pea, kua pai.
Ka riro tētahi pā i a rātou, ko Kākāriki-taumutu te ingoa. Heoi kua ngata te ngākau, hoki ana ki ō rātou kāinga
Kāore anō i ngata aku hiamoe, ka whakaohongia au e taku hoa.
Me noho tōpū tātou i te taunga waka rererangi, kaua ētahi e pōrangi haere, kei mahue.
Kua katore mai ngā ngārahu o te ahi.
Herea te taura ki te tongari, kia kore ai e pahuhu mai i te pou.
Ka mīharo tonu au ki ngā tūmomo tongari o ngā whakairo, ka mau te wehi.
Ka tīmata mai i te kōwhiti, ka rahi haere ā, hua rawa, ko Ōturu tēnā.
He nui ngā kino kei roto i te awa i tēnei wāhi, he pai kē atu ngā wai i te matamata o te awa.
I a ia e tamariki ana i karapitia tana ringa e te wāhanga kotē wai o tana pūrere horoi kākahu.
Ina auau te kurī, kua mōhio koe he tauhou e hipa ana i tērā taha o te taiapa.
Kātahi ka tāki i tā rāua hīnaki, ehara, kī ana i te tuna.
Me āta tārei te tou kia tino papatahi, kia kore ai te kumete e wheta.
Ka wheta te puku, ki te haka, ki te takaro ki te pukana
Ko te pai o te tāwhenua, kāore e kurutaitai pērā i te tāwaho.
E ono wiki te rōpū whakaari e taiāwhio haere ana. He torutoru noa ngā tāone kāore i toroa e rātou.
Ko tāku hanga tonu tēnei e wehi ai au, he hākui Māori, he ngutu kōwhetewhete hoki
Ka tangi te pūoho ahi, ka mine ngā tamariki ki te papa tākaro.
Kei te titiwa kahawai.
Mauria mai nei ko te rongo ā-whare, ko te rongo taketake
E kume rā i raro rā, i te whenua rā, i a Rūaimoko, ē!
Ngā whanonga horehore a te taiohi - e kore koe e mōhio e ahu pēhea ana ō rātou whakaaro.
Kāhore he whakaaro ki tōna matua o mua, ka hoki ngā whakaaro ki te matua nāna ia i whāngai
He whāngai poaka, he rumaki kānga te mahi, hei utu i te haere ki Nukutaurua mā runga kaipuke
Kua tini kē ā mātou tuhituhinga ki ō mātou hoa Māori kia tahuri ō rātou whakaaro ki te whāngai hipi, ki te whakatupu huruhuru hipi
He mea nui te kōrero i te reo o tōu ake kāinga hei whakapūmau i te tuakiri ahurea, ā, koinei te kaupapa matua o te wānanga
Kei te huarahi matua o Te Ika-a-Māui a Taupō.
Kia pōtangotango tātou haere ai ki te hī tuna.
Waiho ngā kākahu paruparu ki konā pūranga mai ai - māku e horoi āpōpō.
Ka mahue atu ngā whenua mārakerake o te taha moana, ka whāia te awa ki te mārua kei reira tana marae.
Ka huna te ninihi i te taha o te ara, ka tatari kia puta mai te ope taua.
Ka meinga kia tika, ngā wahi taratara kia papatairite
Nō te mapi te hē. He porotaitaka hoki nō te ao, he papatairite nō te mapi
Ka rere taku manu, ka hoka taku manu ki runga, ko tōna aho ki taku ringa.
Kī tonu te pouraka i te kōura i te hutinga ake.
Māwharu - ka pai tēnei rā mō te pouraka kōura
E apu tonu ana ōku ringa ki te whenua
Ka puea ake i te wai, kātahi ka pūmanawa, ka ruku anō.
Ka pai te ua kaikahu mō ngā tipu.
I kīia ia he tangata tutū i tana kore e aro ake ki ngā hiahia o tana rangatira.
E Kui, he nui te tūmanako me te wawata o te ngākau kia kite ā-kanohi i a koe
Ko te wawata, e whakaemi ana te iwi Māori whānui ki te penapena i te reo Māori e tipu nei i tāna māra nui, i tōna whenua o Aotearoa
Kātahi nei te tangata manuware ko koe ki te takahi poka noa i ngā ture!
'I ahatia tō tangata, i mate ai?' 'I patōhia ki taku pātītī'
E kōharihari ana a roto o tōku puku
I te hui nei ka rangona te kōharihari, te uruhua i te nui o te iwi nei
Hai aha māku. Ka totohe tonu au ki te haere
He mata rangi paruhi.
Moremore tākīkī ana te wāhi nei i muri i te ahi.
Ko te whakatamatama a tana tungāne te mea e pōrahu ana i a ia.
I te wā potapotae o 1873, ka heria e Hote rāua ko Taingākawa tō rāua hapori o Ngāti Hauā ki Te Kūiti noho ai. I taua wā hoki i reira te pū o te Kīngitanga
Ko Waitōtara te pū o te wheke i torona ai ōna kawekawe ki tai, ki ngā rohe o Te Ihonga, ka whati atu ki roto o te awa o Pātea ki uta
Kāore e rerekē te tawhiti mai o te paenga i te pū, huri katoa i te porohita.
Ka tū i te reti, ka ngawhā te upoko
Ki te nui rawa te wai i muri o te pāpuni, ka ngawhā mai, ka waipuketia te whenua.
Ka hāngai te tūtira ki te kēti o te Pāremata, ka kite i ngā reta i runga i te kēti, e pēnei ana 'Haere mai! Haere mai!'
Nō muri mai ka whakaaro te whānau atua me pēhea e puta ai te ira tangata hai kawe i ngā kōrero, i ngā tikanga, me ngā mātauranga. Ā, ko te tatūnga me rapu ko te uwha. Engari mā wai e rapu te uwha? Āe, ka riro anō mā Tānemahuta e rapu
Ko te rākau uwha anake anō te mea i tae ki reira
Ka mau ki tana ika tuatahi ko te tamāhine a Maru-te-whareaitu
Ko aku takoroa anahe aku mati patopato kupu, nō reira ka pōturi tonu te paopao mai i tō reta.
He wahine tino whakamanuhiri tēnei ki ngā tāngata katoa e tae ana ki tōna kāinga
Kua kī rawa te puku, kua tūrūruhi noa.
He mea whakanikoniko te uwhi tēpu ki te kōwhaiwhai.
He hurukore anō, engari he hurukore pātata ki tō tāua momo
Kua hoi noa atu - he tongi kau i te pae.
Ko aua kōhatu, te āhua he rehu tētahi
He aha rā tāku i kai ai e mate nei au i te tikotiko?
I te huripokinga i te tinana, ka kitea kua muia e te whekoki.
Kei ngā ira ngā kōrero mō te āhua o ngā makawe me te tae o ngā karu.
Ka tū, ka waiata i tā rātou waiata, 'Kōtiro Māori e'.
Tēnei te maire i rongo atu ai au kei te waiatatia i roto i Wharekura
Ka hono a Tūrongo rāua ko Mahinārangi, ka puta ko Raukawa.
He tangata rongonui a Te Kōti, nā te mea nāna ētahi mahi mīharo.
Ka tae ki te Kāhuiruamahu, kua tū tahanga ngā rākau rau ngahoro.
Kāore i whakaaro ki te haeana i ana kākahu āmengemenge i mua i te haerenga ki te kura.
Atu i Tāmakimakaurau ka hāngai te rere ki Hongipua.
E rere hāngai ana rānei, e rere tītaha ana rānei? Kei te rite rānei te hoe, kei te hoe rua rānei?
He wahine whīroki a Tūī, he omaoma haere nōna ki hea, ki hea.
He pāpaku te tipu o te kai i te tau ruru.
Ko Kemureti o māua te mea i te taha tonu o ō māua koroua, kuia, mātua hoki e noho ana. Nā konei he mōhio ake ia ki ā rātau kōrero, i tōku nei mōhio
Ki a au anō hoki, ka riro mā ngā taitamariki e whakahaere ngā take nunui, pēnei i tēnei, he roa kē rātau e ora ana hai hari haere atu i ngā kaupapa . . . Mā konei ka pūmau ngā mahi
Hahau kau ana te patu a taua tangata ki a Tūwhakararo. Heoti anō ka mate i konei a Tūwhakararo
I reira ko tētahi huanui ururuatia e te rākau. Kāore e kitea. Mā konei hāereere ai ngā tāngata atu ki taua pā i runga
Ko te ngara he toke i tuituia ki te whītau, ka here ki te pito o te rākau, ka tuku ki roto o te wai
Kua tūwhengewhenge katoa te kiri, kua koroheketia nei.
He maroro kokoti ihu waka
E tomokia ana te pā e te hōia i te taha ki mua, kua puta ngā Pākehā Mirihia ki te taha ki muri kokoti ai i ngā Hauhau e oma ana
Ka hinga te parekura, tukua atu ana te taua kia horo ki waho
He kete kōkau - kāore anō kia mahia ngā kīwai.
Tā mātou waka, he kōkau; tā koutou he mea āta tārai
Kua hē ngā rā o te kuia rā - kua kore ia e mōhio ko tēhea rā o te wiki tēnei.
Ko te tauraki me te tutu ētahi o ngā tikanga tūturu a te Māori hei rokiroki kai.
Ko te whakatio tētahi o ngā tikanga rokiroki kai e whāia nuitia ana i ēnei rā.
Me rokiroki ngā kiri paihamu kia kore ai e haunga, e kino.
Kaua e takahurihuri, kei pōrewarewa noa iho koe.
Kua tohu ngā tūranga waka mō te hunga kopa.
Ka mahi ana te tangata, ko tētahi wāhanga o tana utu, he tāke ka riro i te kāwanatanga.
Ka whakaea te kawau i ana parirau kia maroke ai i te hau.
I te rongonga ake kua parekuratia te pā, ka whakaika mai ngā māia o te tonga, ka haere ki te ngaki i te mate.
Mā tōna ariki e horohoro e ora ai
Ngā uri o Te Whatuiāpiti pokopoko noa ki roto i ngā ringa o ngā taua a Ngāti Tūwharetoa, Ngāti Raukawa, Ngāti Awa, Waikato me ērā atu iwi o Te Taihauāuru
Nā te mea rā e āki ana ki runga ki tai o Ōmaihirangi ka taka mai ia ki roto ki te awa i Tātāpōuri, pokopoko noa tona hanga nā! Ka haere te rongo o tēnei kōrero, ka tae ki a Kahuhunu i Whāngārā
E rua ngā kātete o te tangata, e whā ō te hōiho.
He hīti katoa tētahi tāruru, he taora katoa tētahi.
He taonga kirihou kei tētahi tāruru, he taonga maitai kei tētahi.
Nō konei anō hoki te Kāwanatanga i whakahau ai kia mahia ngā rerewē me ngā rori
He nui te whenua kei reira e takoto kau ana, tē taea te mahi, tē nohoia e te tangata, i te kore ara rerewē
Mēnā ka taea, kia tata ki te mārō te hauroa o ngā kanoi.
Tutū ana ngā waewae o te tamaiti ki te whanawhana i roto i te wai.
Kua eke pea ki te wā me mutu tā mātou whakawhirinaki atu ki tērā kīanga a rātou mā mō tēnei āhua, arā, 'he tau ki tua'
Kei te tika hoki te kīanga a Pākehā, 'Mā te aha i te tōmuri mai!'
He pai tēnei harakeke mō te mahi taura.
He pō pai tēnei mō te mahi tuna.
Koinei ngā tino hū mō te haere i te ngahere.
Kei a ia mō te mahi kai.
Mō te kōrero kanohi ki te kanohi, kāore ōku take.
He mātotoru rawa tēnei paraikete mō te raumati.
Ka ngare te tangata rā kia hohoro tā rātou haere
Ka mutu te horoi i tana waewae maoa, ka pania ki te rongoā, ka takaia.
Ka huakina e au te kūaha, ka kerakera tonu atu i te haunga o te tūpāpaku.
Ka tae a Tūtānekai ki tētahi o ōna kākahu, ka whakahoroa atu ki a ia
E mea mā, haere mai ki te mātakitaki; he āhua kē anō tēnei nō te koroheke nei
Ka waitohu ia i te haki, ka hoatu ki ngā kaiwhakahaere i te hui.
E hia hāora ngā tia e whakapīata haere ana i ngā papa.
Ka karanga atu ngā tāngata 'Ināia, tā mātou nei tia'
Anei ētahi o ngā tohu ka kitea nuitia i ngā mahi pāngarau: + - =.
Ko te 'Na' te tohu pūtaiao mō te konutai.
Kei te ako ia i ngā ingoa o ngā tohu puoro.
Kua huhu rā i tana mate pukupuku.
Ka takea mai te pēkana i te tuarā me ngā kaokao o te patopato.
Kua pōrorotua noa iho mātou i te katanga.
He pai ki ngā tamariki tō rātou matua kēkē pukutākaro.
He pukutākaro tonu te kurī i a ia e papipapi ana, engari he moe noa iho tana mahi ināianei.
He rawe ngā kōrero paki a taua wahine pukutākaro.
Kua tau te tūtutupō ki runga i te rangi
Kei tēnei pae tukutuku he kōrero e pā ana ki ngā rohe pōti Māori me te hītori o ngā tūru Māori
Ka tū nei ia hei kaitōrangapū motuhake i te tau 1963, i ngā whakataetae pōti mō te tūru o Te Tai Tokerau
I taua tau anō ka noho ko ia hei piki tūranga mō Hōri Tāne ki te tūru tiamana o te Kaunihera o Pēwhairangi
Ko te ihu o te waka, e rua, e toru ngā ingoa o taua wahi; ko aupounamu tōna wahi whakamutunga, ko matutu te tuarua. Ko te wāhi tēnei e whakanohoia ai te tauihu o te waka, ko tōna mutunga mai ko te toitoi
He mārō rawa te taura, e hoa, kautukua mai.
He pono hoki te kōrero, arā kāore he kaumātua o tērā kātū tangata kei te ora tonu i roto o taua iwi i ēnei rangi
Mā tēnei whakahaere hoki e kitea ai te kukunetanga mai o tēnā kātū oranga i tōna rohe, o tēnā kātū oranga i tōna rohe, ahakoa he atua, he tangata, he whenua, he rākau, he aha noa
Koteohia atu te waka ki te tumu rā.
Nāku te kurī i koteo kia kore ai ia e whakararu i ngā hipi.
Kāore e aro i a au ngā hāhi e whakaiti nei tētahi i tētahi, e pakanga nei mō te whakapono te take.
Ka rīria ngā tamariki, he whakatoi nō rātou i te tamaiti hauā.
Ka pupuhi te hau ka kitea atu te tiwa i tōna tumuaki.
Ka āta whakatipuria he rākau ki ngā tiwa hei pupuri i te oneone, hei kapo ake i te wai.
Me āta whakarite he mahi mā ngā tamariki. Ka hē ki te waiho kia pakoke noa.
He mahi kai kē te kaupapa a tērā tangata ka haere ana ia ki tātahi. Kāore ia e haere pakoke noa ki reira.
Muri iho ka titiro anō, kua pūtauhinu, arā, kua tū te kāwai o te hue
Pūia ngā raupō mō te whare
Ka mate taua patunga ka pūria ngā tāngata
Whererei ana ngā kanohi o te hōiho i te wehi.
He kopī rawa ēnā, waiho kia eke ki te rahi e tika ana.
Ka haria te waka ki te hongere, kātahi ka tukuna ki roto i te wai.
He mea tupana e ia te kora kia hoki atu ki te takuahi.
He karakia whakamāhutanga mō ngā hue me ka taona, ka urua te umu
He aha tērā e whakatongene ana i taku kakī - he pūngāwerewere, he aha rānei?
Riripi ana ngā manu moana i te kare o te tai.
He kōrero rūkahu, kaua noa e whakapono atu.
He rūkahu tērā tangata, kaua noa e whakapono atu.
Kaua e rūkahu - i kite au i a koe i reira!
E waru mārō ō taku taura me te hau
Kei taka koe i te rākau nā!
Kia kamakama, kei mahue tāua.
Me hari tō koti, kei tūpono ua.
Me whakarite he kaikōrero tuarua, kei kore ia e puta ake.
He tauira kōiheihe tēnā, ehara i te tauira tāruarua.
I runga i te whakaaro o Taitoko kia kohia he moni hei pou mō tēnei tikanga . . . ka whakatakototia e Taitoko £10 pāuna
Kaha haere ana tana huri ki a Te Puea hei pou whakawhirinaki mōna
Me homai e koe tētahi kai hai pou mō tōna whaea
I rangona kautia ake e ia ki te huhū o te patu e haere iho ana ki tōna angaanga
He mea puhipuhi tana māhunga ki te huia.
Ka naka tētahi o ngā waka kōmaru ki mauī, ko tētahi ki matau.
Ka whakangungu ngā kaihoe kia mārōrō ai ō rātou tinana.
Ka pua tonu te rangi mō ētahi wiki i muri i te hūnga nui.
Ka wāhia te whenua e te kupu karakia a Hatupatu, kia toro manawa ia mā raro i te whenua
Nō te manawa kē tēnei toka, engari i roto i ngā tau tini whāioio kua panaia ki runga, e taea atu ai e te tangata.
Kei te āwangawanga ia mō ngā tonatona i tana tuarā, kua mamae hoki.
E ai ki ngā kōrero a te iwi, ko āna mahi kikino e kore e taea e te tangata te whakatikatika, mā te wāhi ngaro rā anō kātahi ka taea
Haere ana te wahine rā ki tahaki tangi ai
Kapea mai ana ki tahaki, nō te takotoranga ki tahaki ka kitea e ora tonu ana, ka whakahokia anō ki runga ahi
I te hīwerawera kua rerekē te āhua o ngā tāngata e hīkoi ana i te onepū.
E kī ko Taiwan te kāinga taketake o te Māori!
Kia tāuhiuhi koe, tītoihia mai tō kirimata ka horoi ai i te upoko o tō ure.
Ahakoa te nui o te taraka, me te taumaha o ngā taputapu e mauria ana, he tere tonu te haere.
Nā te kaha o te aka tokai i whakamahia ai hei here toki.
He pūhoro, he kape rua, he mangōpare, he aramoana ngā kōwhaiwhai o ngā heke o te whare rā.
Ka pai kē ngā tīhate o ēnei rā he kōwhaiwhai ngā whakanakonako o runga.
Ka āhei anō i ngā tāngata Māori nō rātau ngā moana, arā te takere o ngā moana, te kawe i ō rātau take kia uiuia e te Kōti Whenua Māori
He wai iti hoki kei te takere kau o te ipu
Ka whāwhā haere i te takere o tana kete, ehara, ka kitea he rare mā tana mokopuna.
He tino tangi ēnei, ahakoa potopoto, nō te takere o te ngākau
Mai i te matenga o tana hoa kua tīrangi te noho, kua kore e mōhio he aha rawa tāna e hiahia ana.
Ko tōna pai, he kōtetetete, koinā ia i tere whakahoahoa ai ki te tauhou.
Ka hōhā koutou ngā wāhine kōtetetete pēnei tonu i te kāhui manu!
He ika kōtingotingo te pākirikiri.
Hei ikara nui haere mai ana, he tini ōna huruhuru, he roroa he kōtingotingo ngā huruhuru
E tuohu tonu ana ahau, koia ahau tē kite ai
Kāore i roa i muri i te whānautanga ka puta mai te whenua.
Kua koeketia te poho o te wahine nei
Poto noa ngā karakia i mahia rā ki a Hotupuku
Ka poto ngā manaaki a te tangata whenua i Tai Tokerau, ka tū mai tētahi o ngā kaumātua o te manuhiri
Ka poto katoa ngā ingoa te whakaatu te tuhituhi, ko reira pānuitia ai aua ingoa ki te hui
He poupou tonu te hoahoa o ētahi whare karakia.
Kua pāngia ia e te rewharewha; i hua mai tērā mate i te wheori.
Kia tāngōngō te piki, kua tino waiwai, kua tino reka.
Hei reira ka kotikoti ai i te ika nei
Ko ngā mahi a taua tangata, he kotikoti i taua whenua ki te taiepa
Kia āwhiti tonu tātou, kei kore noa rātou e pai mai ki tā tātou e kōkiri nei.
Topaina atu rā taku topa nei ki tai nui, ki tai roa
I hui ngā pahī katoa o Ngāti Kahungunu ki Te Wairarapa, ki te wānanga i ngā kōrero a Te Mātorohanga.
Ka poropiti ki ōna pononga tērā ngā mea pai katoa o te ao ka hōmai ki a rātou hei oranga mō rātou
Ka poropiti anō ia, tērā a Ūawa e ekengia e te riri
Ka ngaehe i te muritai ngā rākau me ngā rau
I te Kirihimete ka paratī atu te mātinitini i te tāone nui, ka haere ki te taiwhenua.
Ka kitea te katoa o te tāone mai i te taumata o te toropuke rā.
Houa he pō au
He pai ia ki te nānā i te tūroro - he manawanui, he hūmārika hoki.
Whakatikia te kurī nā kia kore ai e haere poka noa.
Makatika ana te tū o ngā hōia i a rātou e whakarongo ana ki tō rātou rangatira.
He mata tangata i tāia ki te turiwhati
Inā kē te korahi o tō rāua whare - e ono rawa ngā rūma moe.
Me taiaroa anō te tangata ka kau atu i Te Upoko-o-te-Ika ki Te Tauihu-o-te-Waka ka tika.
Otirā, noho ake ana ia, he tōti nei tāna, ā, pānui pukapuka ai i te pō
Ka whāwhā haere. Kātahi, ka whakakātia e ia tāna tōti. Mārama ana. Engari, kāore i kite i te peka rākau. Ka tuki. Ka pore
He tamaiti kutere i a ia e tamariki ana, ka tangata nei, kua tūpuhipuhi noa iho.
He tika he waka tapu a Tākitimu, he tāne anake ngā tāngata o runga
Ka whānau tō tamaiti he tāne, me tapa e koe tōna ingoa ko Awanuiārangi
Kei te tauhutihuti i a rāua
He kaikiota te poaka.
Ki tōku whakaaro me whakamāori ngā ture katoa e mahia ana e te pāremete i tēnei tau, kia kite ai ngā Māori kua oti te tā ki tō rātou reo
Ngā kupu horetītī, ngā kupu nohunohu ē
Ko te hauwai te pūmotu huhua rawa atu o te ao tukupū.
I te taumaha o te tangata ka tino tikoki te tima, ka kī hoki i te wai
Ka tikoki noa te waka ki te kore e ōrite te whāinga a te katoa.
Mānawa te atawhai mōku!
Mānawa te taonga o te pā!
Mānawa i tae mai koe
Mānawa mai ai te putanga o te ariki
Mānawatia te kai i pura ai te karu o Tahuaroa
Mānawatia te kapi a Puninga
Ka niwaniwa tērā ki tāna mahi ā tutuki noa.
Ka purutia te kuia ki te taunga rererangi, he mau mai nōna i ētahi kai ki tēnei whenua kāore e whakaaetia ana.
Homai koa tō heru kia pai ai taku whakamatara i aku uru pūhutihuti.
Kua kona haere te kōhimuhimu mō rāua, pērā tonu me te ahi rarauhe.
Ka kona ake te kakara o te umu, ā, tau rawa atu ki te kāinga o Tinirau.
Ko te māuru kei te kawe mai i te huarere o Ahitereiria ki Aotearoa.
Anei te pātai a te mea ka tīmata i te whakaropiropi. 'Whakaropiropi ai?' Kua kī ake te hoa 'Āe', kua haere te mahi.'
Ko te pātū i tana māra, he mea rauiri ki ngā rārā tāwariwari o te whiro.
Koirā te pai o te nanenane hei mōkai, kainga katoatia atu te tahuere, te aha.
He āwhiowhio ki te rangi e hurihuri haere ana, he āwhiowhio ki te moana e kukume iho ana.
Taku pākai hau ki te ao o te tonga
I mahue ngā mātaitai a te wahine ki reira, mō te hokinga mai rā anō ka uta ai
I te whāwhai ki te haere, ka mahue tana pāhi ki te kāinga.
Kātahi ka pupū ake te aroha i a ia, ka hoki ōna whakaaro ki a Nihomakuru i mahue atu rā i a ia ki Titirangi
He whenua mahue, ka tipuria e te māheuheu.
Hohoro kē atu te pāngia o te tangata kāore nei ōna kikokiko i kaha
Pōkokohua! Kua natu katoa te iwi ki a koe, nā ō mahi tinihanga!
Tē rikarika te tangata rā ki tōna rangatira
Pōnitiniti ana te wahine ki te mīhini i kai rā i tana kāri moni.
I kahakina te wahine a Ruarangi e te tahurangi, ā, nā te karamea rāua i ora ai. He mataku hoki te tahurangi i te karamea.
Puritia ngā taonga tuku iho kia mau.
Ka tōia a Tainui, kāore i paneke; te maunga iho anō, mau tonu
Ko te ruru hei aukaha i te rauawa ki te tinana o te waka.
E whā ngā tatau o taua whare, kotahi kei te rāwhiti, kotahi kei te pū o te tonga, kotahi kei te māuru, kotahi kei te marangai
Kei te ārahi te kurī rā i tana rangatira pārewha, e pai ai tana whakawhiti i te huarahi.
E te mate i a au, e koromakina nei
I rongo au i a rāua e rīriri ana engari kāore au i aro ake. Mōhio rawa ake, kua tahuri kē ki te mekemeke tētahi i tētahi.
He kupu whakahau anō tēnei nāku ki a tātau kia kakama ki te mahi i te takiwā e whiti ana te rā, kei rokohanga tātau e te pōuri pōkerekere ka mate
E, me whai matikuku anō e taea ai te tapona nei te whakamatara.
I te kore tangata ki te heu tonu, ka tipuria te whenua e te hangaruru.
He pai tonu tāu, engari tāku, he mea kātoatoa noa iho, he rite ki te kupenga.
Tēnei anō rā ō maru i waiho te mau nei kei taku tuakiri
He tokomaha ngā tāngata e kari kāpia ana i Te Tai Tokerau i tērā wā.
Me mutu rawa te haere mai ki konei kari noke ai, ehara i te whenua rahi rawa tēnei, nō reira kāore au e pai kia haere mai he tangata ki konei hanga kino ai i taku whenua
E whakananawe atu ana ki muri; e kore e hohoro te haere
E komekome ana te komiti marae mō te tae o ngā wharepaku hou - me kahotea rānei, me kahurangi rānei.
Kāhore ia i āta kite atu i Mokoia, i te pōuri o te pō
Kīhai i āta mōhio ki te ara haerenga ki te wai
E rerekē ana ngā whenua nei, he werawera ētahi, he makariri ētahi
Auara! Kei te whakahou kau koe ki te tamaiti a Hine, he tamaiti tapu
Kia whāiti mai koutou kia uru ai te katoa ki roto i te whakaahua.
Ka purua atu ngā kōwhekawheka katoa ki te pēke - tāora mai, hingareti mai - ka waiho ki te rori hei tiki mai mā te rōpū mahi moni.
Ko te hautai he kākahu tawhito, pākarukaru
Kaua e porowhiua ngā hautai nā, ka pai tonu hei horoi waka, hei horoi matapihi.
Ka whakamatika mai ngā hōia.
Kei pare te tuarā ki te tamaiti i te onepū, huri rawa ake, kua huriwai.
Ka rawe kē te nanua pounamu me tōna āhua tāekaeka.
Ko te wāhi tāekaeka rā te wāhi e whakawhiti ai te hunga haere mā raro.
Māu e huki ā tātou ika, māku e tahu te ahi.
Waiho te awarua kia wātea hei haerenga mō te tangata.
Kaua e waiho mā tama hārekereke kōrua e tiki atu, kei kore noa iho a ia e tae atu!
Kainga ngā pītiti nā, kei tāromiromi noa iho.
Kia hoka tonu te tuanui o te whare kia pai ai te hanga rūma ki reira.
Kua pirau pea te kai nei, ina ka puta te koeo
Ka maranga ki te mātaki whutupōro i waenganui pō, he pōuruuru te kai i te ata.
Utu ana te tangata i hara me te wahine i hara, me ngā tāngata hara kore hoki, ā pau ana ō mātou taonga i runga i ngā ture Māori o mua
Kua whakawātia ā kua hara ia mō tōna okanga i te Tumuaki o Wīwī, ā kua whakataua ināianei kia mate ia
Waiho ngā kūaha o mua, o muri kia huaki, kia uru mai ai he kōkōhau.
Tomo mai, e hine, ki roto nei tāua, ki titiro iho au taku tongarerewa, he mōtoi taniwha nō roto i te kopa
Ki te taonga o taku ngākau, taku tongarerewa.
Ko te kiri i mā, he kōrakorako te māhunga, me te kiri katoa he kōrakorako
Ka tere te panapana a te manawa, ka tere anō hoki te rere a ngā toto ki te roro
Torohihī ana tērā te rere o te wai o aua awa
Ka tae ki runga ki te maunga, na ka haere i runga i te tau
Whakaarahia ōna kanohi, kia oho ia i te moe
Kua tuahuru katoa ngā makawe i te hau, i te nehutai.
Mā ngā Āpotoro e whakahaere te whakamoemiti.
Mātotoru ana te noho mai a te tangata i te marae
Ka kohu ana a Rānana nei, me uaua kē ka kite te tangata i te kaha mātotoru
Uaua ana te haere nā te mātotoru o te māheuheu.
Otirā e whaiāipo ana hoki taua wahine nei ki te tāne o Te Uri o te Āti Hāpai
E ngita mai ana te nēhi i ngā rongoā kia ora ai taku tinana.
Kaua noa e kaha rawa te whāngai i ngā kakanga, kei kī ngā puku, ka paruhi noa iho.
Kua makuku te iwi, kua kore i haere ki te mahi kai mā rātou.
E heru noa mai ana te wakarā i te mata o te wai.
Kāti te tāware i tō hoa kia haere atu i tō taha - he mahi anō tāna me wawe te oti.
Whiua ngā peka nei ki tāwāhi o te kōawa, kia kore ai e kainga e ngā kau.
Kua haunga kē tēnā mīti - porowhiua, kei kōripihia koe.
Ko ēnei reta nā ōna hoa atu ki a ia, kua oti te tuhituhi i waho, me nehu tahi ahau me ēnei reta
Me nehu te Kotahitanga ki roto i Waiapu
E kore e taea te tāmi te pakiwaitara mō te pirihimana i tūkino i aua wāhine.
He tangata parahaere tērā - kāore e noho roa ki te wāhi kotahi.
Nā tana pāpā ia i kohete mō ana mahi māminga.
He pōtae, he kāmeta te haere i ngā rangi hou.
Uira ana te pāua paparewarewa.
Ko te tokouru te kaikawe mai i te huarere mai i Te Pāpaka-a-Māui.
He mingimingi te kakano o te mānuka nei.
Ka rawe hoki te kakano o te hiraka ki taku kiri.
He tāekaeka te kakano o te tōtōweka.
Ka raru pai te ruranga i ngā huarahi kirikiri o te kāinga.
Ka takoki tōku waewae
Nō te tau 1930, ka hangaia te Hōro Whakamauharatanga ki a Arihia i Waiomatatini, hai hoa mō Porourangi, te whare tipuna o Ngāti Porou
Ka haere te kōkopu ki ngā tāheke whānau ai, kāore e noho ki ngā wāhi tō marino
Kua hōpurupuru ngā kokonga tokokawa o te rūma kaukau.
Ka mutu te puta ake o te kohu, ka mahea te rangi, te whenua, te moana
Me haere ki te whakatā, kia mahea ai ō whakaaro.
Ka tau māua ki raro ka whakahua i te waiata, etia anō te reo o te tamariki kei te reo o te kihikihi e wawaro nā i te raumati, ko te rite ia
Ko ngā karanga me ngā inoi a mātou kia whakaorangia mātou, e rite ana ki te reo tangata e wawaro ana ānō he hau
E heke mai ana te tōtā i tana ihu.
I mua i te taenga mai o te maitai ki Aotearoa, ko te takitea tētahi tino rawa mō te tārai taputapu.
Ka perea mai te tārerarera, ka whakangungua atu ki taku whakapuru tao, rere atu ana ki te takiwā.
Ka kaha ake te tūkokikoki o te waka i te karawhiu mai a ngā ngaru.
E oho ana i te awatea kei te warawara te hiakai
Ka ririu te waka ki roto ki te moana.
Me kanioro ngā toki pūhuki ki te hōanga.
Ka whakaurua atu tana ingoa ki te rārangi manuhiri ka noho ki te mātaki i ngā mahi.
Me tuhi he rārangi kai, kei wareware noa ētahi mea i te taenga atu ki te whare hokomaha.
Ahakoa te mea ka pā atu te tangata, ka mahue atu he maramara hau ki reira.
Ka aohia e te tangata tōna hau i te wāhi e noho ana ia kia kore ai ia e taea te mākutu.
E mōhio ana ahau kei te patu mai koe i a māua ko taku hau, e kore taku hau e riro i tō karakia
He māhunga ngā kamokamo o tana māra i tēnei tau, kāore i waiwai.
He pokapoka te rere o tana mate wahine.
Ko tētahi tamaiti e kukume ana i te māhunga o te tāre, ko tētahi e kukume ana i ngā waewae, nā whai anō i heua ai.
Ko tō tupuna i tupu ai ō mahara toheriri
Horekau i roa te rironga atu mā Hōri e taraiwa, ka taka tō mātou taraka i te parenga
Kaua e taraiwa haurangi, waeahia atu he tekehī!
I te taumaha o te waewae o te taraiwa, rērere ana te kirikiri, tutū ana te kapua puehu
Ka pā te karanga o te kaiurungi, kia haere ki uta ētahi o ngā tāngata, kia haere mā uta ki te raenga i raro atu
Ināianei e oke ururoa kau ana rātou kia taea he oranga kautanga mō rātou
Ki te okea ururoatia, ka tutuki tāu e whai nā.
E oke i tō oke. Nāu te mahi nui.
Tōia ake te tatau kia tuwhera
Ka tōia te papa o te mataaho.
Whāngaihia te oneone ki ngā whakahaumako paraumu, ka nui kē atu te ora o te kai.
I te wā o te rewharewha nui ka nehua ngātahitia ngā kōiwi maha ki te rua nui tonu.
Ka muri-aroha atu ia ki te tō marino e haere mai ana i runga i te karetai o te awa
Kapohia atu ana e te arero roa o poraka ngā pepeke e noho ana ki te karetai.
Ki te iti rawa ngā tuhituhi ka rewha noa iho ngā karu o te kaipānui.
Kaua e pikitia taku manutū
E! Kua tipoko noa atu ngā kai o te rua nei!
Nā te kore ua me te kore mahana i kōwhau ai ngā hua i tēnei tau.
Ka pai tonu pea ngā huarākau kōwhau hei mahi tiamu.
Ka kīia te kōura kua makere mai te pāpapa he ngehe, he ngorengore.
Parahukatia mai te peha, ka kotikoti i te kiko.
Kua hunaia te kī o te whare ki raro i te kōhatu i te taha mauī o te kūaha.
Homai te hama kia hamahia atu e au te nēra nei ki roto ki te pakitara.
Kīnakitia ō kāpana ki te ika
Ākuanei koe ka haere ki te whare taka
Nā, ka haere ngā tuākana ki ngā whare taka o taua kāinga
Ko ā tātou kōrero e āwhio ana i waho, kāhore i eke pū ki runga ki ngā kupu a te Kāwana
Kua ngingio ngā tētē i te hukapapa.
Āpōpō, kia pēnā ngā kiri o ōu tungāne; hihī ana i ngā kōwhatu kakā o Waikororā
Ko te kī a Whaea kia kaua te tamaiti e whakapā atu ki te horehore kakā, kei wera tōna ringa.
Nā, i whai hua ai ēnei whakapaunga kaha a tātou, he kore nō tātou i auheke mō te uaua noa iho te take
Kua mātītore ngā raparapa o te whare i te roa e ngaua ana e te rā.
Mā te utu whakahara anake ka riro ai
Homai ana ia i tana tama kotahi. Kia pēhea atu anō i tēnei oha whakahara
He kōwhai ngā raupua o te tohetaka.
Ko ngā raupua muramura e whakawai ana i ngā pī kia tau atu ki te putiputi.
E puaki ana te kupu pai, ko te mahi ia, kōrori kē
I mea a Te Hētana he hē anō kei roto i te pire, engari he hē ririki, ko te kaupapa ia o te pire, he pai
Ko tā te hunga tika e minamina ai, ko te pai anake; ko te tūmanako ia a te hunga kino, ko te riri
Ka pepa o tātaku kī, he upoko riwha ngā maka o ō kōrero whakahīhī
He horanga tautokorua ki te aroaro nō Ihurahi
Kua hinga ngātahi tautokorua
Kāore tētahi wehenga o te motu i pai ki a ia hei Pirimia, ka pakaru mai te riri tara whare.
Nāwai ā, ka whawhai ngā uri o te tuakana me te teina - he riri tara whare.
Ko te tūru wīra te tino waka hāereere o te hunga hauā.
Mā wai au e taiapo i taku ngengetanga, i aku mate, kia tae ai au ki taku tamāhine?
Ka parahuhu i ngā ringa o tana poraka ki te horoi i ngā utauta.
Kua rua tau e karia ana he putanga mō rāua e mawhiti ai rāua i te whare herehere.
Ka makaia he tauera ki runga i te moenga o ia tangata.
Nāhaku kē ērā mokopuna e omaoma ana i waho rā.
Nāhaku i tuhi taua reta.
He whakamihi nāhaku ki te ētita o Te Puke, ka nui te kaha ki te mahi i te taonga o te iwi, i te mea he taitamariki rawa koe, me ō hoa mahi i tō mātau taonga
Tēnā koe te manu kaha ki te mātoro i ngā marae maha o te motu
Kāore anō ētahi kia kai, kei runga te tangata pukukai ki te tiki hāngī anō māna.
Kei ētahi whenua, ka karaepatia te hunga takahi i te ture ki te kōhatu.
Ko te kahu kura tētahi pēpepe ka kitea i Aotearoa anake.
E ako ana ngā tamariki ki te whakamahi tātaitai mō ngā mahi pāngarau.
He pātene kei taku tātaitai mō te tāpiri i te tāke hokohoko ki aku tātaitanga ina tuhia ana aku nama.
Ko te kai autaia nei, ko te waipiro, kia whakamutua i taua takiwā o Tūranga
Kia mutu te tiko, me whēru te ene kia mā tonu.
Ka auhi taku ngākau i taku kitenga i aku tamariki e taka ana ki te raruraru.
E pore ana i waenganui pō, aoake, kua ngenge tonu.
Me uwhi ngā rōpere ki te kupenga i te wā e kaimata tonu ana, kei kainga e te manu.
Oho rawa ake, ka kite iho kei te hōhipera a ia, ka āniwa ngā whakaaro.
E rere ana ngā wai ki ngā wāhi tāwharu o te whenua.
Kua hōpuru katoa taku koti kirikau e iri mai rā i te kāpata.
Ka patua te hīnau, ka tātari, kātahi ka pokepoke ki te wai; ka karanga mai tētahi tangata, 'Kia iti te wai kia kukū ai'
E mama mai ana te wai i taua toka mātatatata.
Ko te ngahu te wāhi pai mō te mātairangi, kia kitea ai ngā waka katoa e whakatata mai ana.
Tino kore nei e kitea pokerehūtia te karo o te wahine mau rāpaki.
Me mau pōtae mārō rawa te tangata ina eke pahikara.
Pahikara ai te tāne ki te mahi kia wātea ai te motukā ki tana wahine me ngā tamariki.
Kua kai tonu tātau, haere ki te horoi i ō ringaringa.
I horoia motuhaketia ngā tītāora, kāore i raua atu ki te mīhini horoi kākahu.
Ahakoa te iti o te hanga o taua whena, he manawanui, he whakaaro nui, he nui anō te mātauranga kei a ia.
Nō te whānautanga o ā māua tamariki ka āhua rata mai taku poupou ki a au.
Nā te ngorungoru pea o te moenga i hē ai tō tuarā - me moenga mārō kē.
Ehara, ka taha te patu i tōna angaanga, ka pakaru ko te tahā, mau mai i a ia ko te ngutu anake o te tahā rā
Ka nohopuku te tamaiti i muri i te ārai, kia kore ai e kitea e tana hoa e rapu haere ana i a ia.
Kei te hau takiwā ngā momo haurehu pērā i te hāora, i te hauhā, i te hauota.
He mea karipi te kiko ki te matā.
Ko te ika tuatahi ka mau, me whakahoki ki te moana hei whakaepa i a Tangaroa.
Ko ētahi i ngahoro ki ngā wāhi kāmaka, ki ngā wāhi kīhai i nui te oneone: nā pihi tonu ake, kāhore hoki i hōhonu te oneone. Ā, nō te whitinga o te rā, ngaua iho; ā, nō te mea kāhore he pūtake, memenge noa iho
Kāore e pakari te paukena kia memenge rā anō ngā rau.
Piri tonu ō rātou kiri ki ō rātou wheua; kua memenge, kua rite ki te rākau
He kōrau rā kua reka, kua manemanea te kakī
Ka hia te roa e whāia ana te kaupapa, kātahi anō ka tutuki.
I tō rāua wehenga ka riro te katoa o ā rāua ngerengere i te wahine.
E kōrewha ana te tamaiti nā he tata rawa nōna ki te pouaka whakaata.
E ai ki te kōrero, kāore i tua atu i te kōauau kua hangā ki te wheua tangata mō te reka o te tangi.
E rite ana ki te kāwei o te hue e totoro ana i roto i te otaota
He aitua tō tāua, i hiki taku karakia
Kua pīnganga taku poraka, kua kore e pai mōku, ko te hoatu e au ki tō tamaiti.
He momo whakaheke te ihu parehe i tēnā whānau.
Nō te taenga ki te hukapapa, ka mahia mai e tō mātau pāpā he papareti e pai ai tā mātou panunu haere.
I a au e whakamomori ana, kotahi tonu te tangata ki te taunaki i a au, ko Ihu te Kaiwhakaora.
E ai ki ngā mātauranga pūtaiao o ēnei rā, e kore pea e pai te moe i te tahu - he tata rawa.
Ka noho tīneinei te tamaiti ki te āta mātaki atu, kei tūpono tarapeke te wētā, ana kua pai tana rere whakamuri.
E koaina ana te hokinga ora mai o tā rātou kōtiro i te ngahere.
Wheowheo haere ana te pīrorohū ki tēnā putiputi, ki tēnā putiputi.
Ka nōhia e ia te whenua, ka whakatūngia tōna kāinga ki Ōhiapopako
Me tope ngā hiwi o te rākau ārani kia mahue ko ngā peka ka whai hua.
E rua ngā tuāhine o Takurua, ā, tokoono atu anō hoki ērā o ōna tāina, tuākana mai i ērā o ngā wāhine a Te Mākarini
He pai te māra tāhingahinga, mēnā e anganui ana ki te raki.
Ka tatari rātou kia kī mai te rangatira.
E kī ana ia ka nui te moni kei Niu Tīreni. Kei te puhake ngā pūtea moni katoa o te motu
Ko ō mātou ngākau e puhake ana i te aroha ki a koe
Ka mate te matua whāngai, e riro rānei te whenua o te tūpāpaku i te tamaiti whāngai?
Ko ngā mātua whāngai hei rīwhi mō ngā mātua o aua tamariki
Tapahia atu te wāhi hakuhaku o te tīhi nā, kei te pai tonu a roto.
Nā te karahipi i taea ai e au te utu te nama whakauru ki te whare wānanga.
Ka tika te mātenga ki te papa raima, pakaru ana te korotū, mate tonu atu.
Me wai, me whenua mōmona, me rangi aupaki, ā, me heke anō tōna paku tōtā ki te ngaki i te whenua
He iwi totoa, he rite ki te kurī mohoao.
Ka rarahu tō ringa he hua manehurangi hei whakakakara
Kei rahua aku whenua i tāwāhi i au e ngaro mai ana i konei
Me pūkari he awakeri kia rere atu ai te wai.
Kaua e pūkari i te pūtake o te rākau, ka raru koe i ngā pakiaka.
Me tā tāua manu e whakaarorangi haere ana, me he kāhu e tiu haere ana i ngā mānia papatairite o te motu nei
Kaitoa kia whiua ia e te ture - kia kite koe i ana kurī kikokore.
E hoa, kua tuku reta ahau ki a Te Wananga i ēnei rā maha kua pahure ake nei, hei whakahoki mō tō pānui i roto i Te Wananga Nama 41-42. Engari kei te aha rā i roa ai?
Ko te mate marama te hoa haere o te wahine mai i te wā e tupu ai te puke huruhuru, ā ruahine noa.
Kia kaua te wahine e haere ki te kohi mātaitai i a ia e mate wahine ana.
He tino mōhio a Hutu ki te tekateka niti
Ka akuakua mai te kiko o te pamupū kia kāipuipu a roto.
Puritia ngā mea pūharu, whakahokia ngā mea pakupaku ki a Tangaroa.
He ngāwari noa tana pōkai i te taura hiko, kotahi huringa o te ringa kua takoto ngā koropiko.
Ko tōna tikanga, ko te Maruaroa te marama makariri katoa o te tau.
He rawe katoa ki a au ngā kai pākehā nō ngā tōpito o te ao.
He iwi tērā e nonopea ana e te mana whakahaere o taua whenua, he rerekē nō tō rātou whakapono.
He rākau i hinga i te pō rā, koia e kati ana i te haere o ngā waka.
Ka mau te wahine e hemahema ana, ka patua e te tāne te tangata nāna tana wahine i ai.
Kāore te tangata memeke rā i hiahia kia whakaahuatia ia ki te pouaka whakaata.
Moe tītoro, makawe tūheihei.
Kia kī te puku i te waipiro, kua kitea tana taha whengei.
Kua whakatangata taua manu
Titiro rawa atu ia e tū mai ana i waho i te moana, kua whakakōhatu kē
Kātahi anō a Rupe ka whakakūkupa i a ia
Kia whakatāne ake au i a au
Ka wera ngā kōhatu, ka kapea mai ngā ngārehu, ka taona atu ngā rīwai iti nei
E muri ahiahi kia nohoia ake, te tūranga ki runga, ka wairuhi te tinana
Karaepaepatia te kurī naka kia kore ai ia e hoki pēnei mai ā muri ake nei.
Tēnei mea te tāone he pūtahi nō te takiwā
Ā, tata tonu hoki te tutuki o tana wawata kia tū ko Pāpāwai hei pūtahi tōrangapū hei whakamaunga atu mā ngā iwi o Te Wairarapa
Ka whakahorohoro a Ruatapu i tana manu taratahi
Ka whakahorohorotia te aho kia tatū rā anō te maihea ki te takere o te moana.
Nō tāinahi rā tana rā huritau, engari hei te pō nei whakanuitia ai.
He tino rongoā te koromiko mō te mate tikotiko.
Ki te waha mai i ngā ika tauraki, kua maroke
Waikato taniwha rau - he piko, he taniwha, he piko, he taniwha
Ka whiwhi te ringa o Aitu
Te ika a te Aitu
He mea tīmata taua kaupapa ahuwhenua nei i runga i ētehi whenua iti, whenua taratahi i Waiuku me Onewhero
He wawara taua pea tēnei ka tata mai
Whakarongohia atu, tēnei te toki ka pā nei, ē, ka tangi te wawara ki te mata o Tāne
E hoa, kua mōrurururu au i te nui o ngā kai.
Kia rukuruku ngā rohe o Tūhoe ki runga o Te Tāpiri, kātahi ka whawhai ki a Ngāti Manawa
Rangi: E ai ki ngā rongo i wini i a Touapo te 'Rota'. Pare: I nē? Kore rawa ia i kōrero mai ki a au inapō
A: Nō ngā mātua o Tame te whare e noho rā rātou. K: I nē? Pēnei au nō ana hungawai.
Me āta pāpako ngā kūmara kia kore ai e tūwā noa mai ā te tau e heke mai nei.
Ka whakatakoto te tangata i ana moni ki roto i te pēke, heoi, kua mārie tōna ngākau, kei te takoto pai hoki ana moni. E kore e paheke i aua ringaringa, e kore hoki e riro i te keiā
Haere mai, tāua ka haere ki te pārae
Kāore he kupu a tētahi ki tētahi 'E! tāua ka whakakotahi!'
Ka mea atu ōna tuākana ki a rātou, 'Tātou ka aukaha i tō tātou waka.' 'Āe, tātou ka hoe ki te hī'
He maha tonu ngā uwha whakahao ka hapū i te toa kotahi.
I ahua e Tāne te wahine tuatahi ki te oneone, ko ia tērā ko Hineahuone.
E rua hāora ngā tamariki e ahu ana i tā rātou tangata hukarere, kātahi ka hoatu i te pōtae me te kāmeta.
E tika ai te rere a te waka, me mōhio te kaihoe mau hiwa ki tāna mahi.
He kākā matawhiwhiu a Te Rangihaeata
Kua noho tōpū ngā toa o te kaunuku ki waenganui, ko ngā parirau e tāria ana.
Kaua e titiro noa ki ngā kai - kamea!
Ka whakatōngā a Tama i muri i te rākau kia puta mai a Tiro, ka patua.
E teka ana, e kū ana, e whai ana
Kua taitaiā anō rātou i tēnei rangi, tērā pea ka whai hua te haere ki te hī āpōpō.
Kei ngā hui Māori ka noho noa iho ia ao noa, pō noa, ka manawanui tonu ki te whakarongo ki ngā kōrero roa, kōrero whakahōhā noa, a te tangata āmiki kōrero māna
Ko te hoihoi o te reo irirangi a ngā taiohi rā te mea e whakahōhā ana i a au.
E kōpura mai nei te whetū
Kōpania mai te taupoki
Kei hea te papa hei kōpani i te putanga ki te tuanui?
Ko Hēnare e tautīnei ana i a ia kia pai ai tana hoki ki tana moenga.
Ko koe te mea e tautīnei ana i tērā taha
He tautīnei i ngā ture a te Kauhanganui, he whakapūmau i te rongomau me te whakatau raruraru ētahi o ngā mahi hei mahinga māna
Me taupoki te oneone, ka wāwāhi kia ngawhere ai.
Ka kitea te urutira o tētahi ika nui, ka puta katoa rātou i te moana.
Kāore mātou i te pīrangi kia pūruatia te moko mō te pūrua noa iho te take, engari ākene pea mā reira rawa e mau ai te moko mō ake tonu atu, tē muhani noa ai!
Nā te mōkitokito o ngā kākano, otirā nā taku pura, kāore au i kite i te mea kotahi.
E marara noa ana ngā riki, kāore anō i paiheretia hei pūhanga.
Ina mutu te kanikani kaua e kotiti haere. Me hoki tika mai ki te kāinga
Te taenga o Ikatāmure ki reira, haere tika tonu ki tana matua
Ka tīmata ki Waipapakauri, haere tika tonu atu ki Mangatete, haere tonu i runga i te huanui a te Kāwanatanga ki Kaitāia
Tērā a Tūmatangaua, i tōna mōhio ki te āhua, kua mau mai i a ia a Roroihape, ā, haria tikatia ana e ia ki a Waikari
He aha tāu e whakangutungutu mai nā koe ki a au?
Kāore e pai te rākau nā hei papa mō te whare - kua kurupopo katoa.
Kua pōkeka tērā nā te mea kua ngaro tana tamaiti.
Kua pākakatia te hipi, kua kore he omanga mōna.
Ki tō tātou tikanga he upoko taua, he patu rāwaho, he kōhuru kino, kino rawa
Ko te tangata nāna i patu rāwaho taua wahine, ko tana tāne o mua.
Ka noho atu ngā tāngata ora i tōna taha ka rongo tonu atu i roto i a ia e pēnei ana me te kūao poaka e ngorongoro haere ana i roto i a ia, i tēnā takiwā ka mōhio te hunga ora ehara tana mate i te mate Pākehā, he mate Māori tōna mate
I Te Tai Tamawahine, pupuhi mai ai te tāwaho i te marangai.
Ka tae mai ngā rangatira nei mai i ngā motu o Te Moana-nui-a-Kiwa, ka haere kaha rawa atu te tangi a te pūtātara, me ngā pahū hoki
Ka haria ngā kai tuatahi o te māra ki te tohunga kia karakiatia. Koinei te huamata.
Au ana taku moe i te kōmāmā o te urunga me te moenga.
Ka harakoa katoa ngā tamariki kua mutu te kura, kua taea tā rātou haere ki te kaukau.
Ko te Manatū Hauora te tari kāwanatanga kei raro i tōna maru ngā take matua e pā ana ki te hauora i Aotearoa nei.
E pōtatu ana ki te haere
I āta whaowhina ai ki te rua kia piri ai, kei tīrango
Kua noho taurite te tokorua kia pai te titiro hāngai, tētahi ki tētahi.
He ngao pae ngā poupou o tō tātou wharenui.
Nāna i tiki ngā mahi tapu a te whao, he toki ngao tū, he toki ngao pae
He aumihi atu tēnei nāku ki a koutou katoa, e ōku hoa aroha, e noho mai nā koutou kei ngā pito e whā o tō tātou ao
Ā, hei kai rā mā taku ngaki mate e haramai ana ki te whakapuango rawa i a au e noho kai kore nei
Kātahi te mahi kōhuru ko te whakapuango i te tangata ā mate rawa ia.
He ātaahua ngā whakairo a te Moriori i tāia ki te kahiwi o ētahi rākau pērā i te karaka.
Ka pā te toki ki te whao, ka mangungu.
He aha koe i whakaparahako ai ki te kākahu mōu?
Uwhiuwhia ngā kākahu ki te wai
Uwhiuwhia te ika ki te wai rēmana.
E kī! He aha rāua i mahue ai?
Ka maranga ake taua nauhea rā, ka titiro atu i te haeatatanga o te whatitoka
Ka whakatūria he taiapa whakarera kia kore ai e kitea atu ngā kiritata.
He konatu nō roto i te ngākau
Ka kī mai a Kōkōmuka, 'E tā, kei te kana tonu ngā kanohi o ngā tāngata nei'
Ka whiua atu (te tahā) ki te wai, e tau kau ana ki roto i te wai
Ehara i te mea tika kia moe ngā wāhine takakau i roto i te rūma o ngā tāne takakau
Kei ngā Minita te whakaaro mō tōna mārena, mō tōna noho takakau rānei
Huihui noa te tangata - te tāne, te wahine, te hoa mārena, te takakau, te kaumātua, te tamaiti - huihui noa, moe noa iho i te whare kotahi
Kei puta mai hoki te haeata o te awatea ki roto i te whare
Karakiatia kia matara ngā tapu
Taponaia ki te toherere. Ina kūmea, ka kikī tonu.
Ka tīwarahia roatia taua rākau tawa
He karakia whakamāhutanga mō ngā hue me ka taona
Me he ua te māturu iho o te roimata i te whakangita.
Ka kite koe kua tuku mai tōna patu ki roto i a koe me tuku mā tō ringa mauī e poka te karo, kia wātea ai tō ringa i te patu, ki te whiu i te patu
Ka nui te puku mai kia wawe ahau te tū atu
Ka tahuti rātou ko āna tamariki ki tā rātou tarapu, kua ngata hoki te puku hī
He uru māwhai ō ētahi, he uru torotika ō ētahi, he uru pūtētete anō ō ētahi.
Tērā ka mau koe i te pirihimana ki te kore e arohia e koe ngā ture taraiwa waka.
Kaua noa e aro atu ki a ia - kei te amuamu ia mō te kore noa iho.
Tēnā anō ngā rū whenua o mua i ētahi wāhi i mano tini noa ngā tāngata i mate
E ngana ana ngā tamariki ki te kati i te rere o te wei o te awa iti, engari kāore e taea.
Nā tautauhea, ko uaua pāpaku.
Kua tipuria katoatia ēnei pātiki e te pōwhata ināianei.
Me kaha tonu te pū kawe i te penehīni ki te pūkaha o te waka.
Ko tā te pū i te ihu o te tūroro, he kawe hāora ki ana pūkahukahu.
He momo ia toto te iatuku, ko tāna, he tuku toto ki ngā wāhi katoa o te tinana.
He porotātaka tonu ngā hua o te pūriri.
Raruraru pai au i te whanonga a tērā rā - he rangi kē, he kōrero kē.
Ka moremore i te kākahu hou o tana tuakana me te wawata anō, he wā ka taka ka pēnei anō he kākahu mōna.
Mahia he rua ki te puehu parāoa, ka wāhi atu ai i tētahi hēki, hoatu he kini tote, he paku miraka, ka tāranu ai.
Ki te nui ake ngā moni e pau ana i a koe, tēnā i ō moni whiwhi, he raru kei te haere.
Kua tau te tūtutupō ki runga i te rangi, te pūhanatanga o te uira o te ahi o Te Arawa 
I moana tētahi taha o te rua
Ki te moana te papa, kāore e tika te rere atu o te wai.
He wāhi matomato tērā, he hōhonu
Ruia tā tātou rīwai ki te rongoā nei kia kore ai e kōaro.
He tuna kiri kōpuni te kirirua.
E kohimu ana ngā wāhine mō te pūremu a Pareārau.
E kore te iwi e matekai i te harahara o te kai.
Me whakarite rawa ngā hoe kia rite rawa, kia tatanga ai tātou te puta ki waho
Ko ngā tongi e toru i te rerenga kōrero e tohu ana kua tangohia ētahi o ngā kupu ake o te rerenga.
He kōpatapata ngā pāpāringa o te kōtiro, arā, he kapi katoa i te tongi parauri.
Ka porowhiua tana hāte korekore e kapi katoa rā i te toto, kei mōhiotia he whawhai tana mahi.
Kei te kokonga e whakamoroki ana i te mea i rīria e te whaea.
Nā te takahuri a Papatūānuku i tōna tuaka i puta ai te ao me te pō.
Kāore au e mōhio mēnā he awa māori taua manga, he mea āta kari rānei e te ringa tangata.
Ka hika i tōna ahi, te kaunoti hikahika
Ka honohonoa ngā wheua o te moko tuauri, e, inā kē tōna rahi.
A: Mā hea atu koe ki te papa tākaro? K: Mā te huarahi matua tonu.
A: Mā hea mai koe ki te tāone? K: Mā runga pahi.
Ko ētahi i haere mā runga hōiho ki te kura, ko te nuinga i haere mā raro.
Tukuna mai mā te matapihi.
Kātahi ka tukua te punga
Tukuna ia kia haere - kāore ia e taea te mauhere ki te kāinga mō ake tonu atu.
Tēnā tukua aku makawe!
Ko ngā tāngata e whai moni ana hei utu mo te ruritanga, e kaha ana, e ngutu tere ana hoki ki te kōrero i roto i te Kōti . . . ā mate ana te tangata kūare, te tangata tika
He kōtiro whakakōkiri, kāore e hiahia kōrero i mua i te tini tāngata.
Tērā te whetū hikohiko ana mai kei runga
He pota rawa ngā kākahu nei mōku, homai ngā mea nui ake.
Me taitai te whāriki ki te rākau kia rere katoa ai te puehu o roto.
E parori ana te noho o ana pikitia, i te hē o te whakairi.
Ko ētahi i hīkoi whakamua, ko ētahi i paheke whakamuri. Ko ētahi i tika, ko ētahi i parori
Kua mau ngā rau o te rākau i te ririno - koirā e takaāmio rā.
He taraka e paeroa mai ana i te huarahi, e aukati ana i te rere o ngā waka.
Kāore anō ia kia rongo i te reka o te pīkonikoni.
He tangata punarua tērā, me te pai o tā rātou noho tahi ko ana wāhine e rua, kāore he hae, kāore he aha.
Ka tiakina e te tangata nei te wahine hei punarua māna
He mea tā te parata, kei runga kei te ihi o te whare, ki te moko o tō tātau koroua.
Kāore rātou e here i tā rātou kurī i ngā pō, ka waiho kia takawhaki noa.
He ngāherehere urutapu
Ka heria te hinu urutapu kia mahia mai te hinu mō ō tātou waka.
Ka noho te tamaiti rā ki te tiaki i tana māmā, ā kāore i roa ka puta ake.
I te whakaroaroa o te taina, kāore i tiakina e te tuakana, haere atu ana.
He mea kāuto e ia ana mētara kia pīata ai.
Ko te rewharewha o te tau 1918 tētahi mate urutā tino kino i Aotearoa - ka aroha anō te tokomaha o ngā tāngata i mate.
He mate toro rere, tōna mutunga iho o taua mate, a waiho ana hei tino mate urutā, kua whakahemo katoa ngā tāngata o tētahi tāone Māori o reira
Ko te mahi ka oti i te ringa mākohakoha i te wiki kotahi, tērā ka oti i te tangata ringa kino i te rā kotahi.
Ko ngā wāhi papai katoa o te hinu, me ngā wāhi papai katoa o te wāina, o te witi hoki, ko ngā tūāpora o aua mea e homai ana ki a Ihowā
Tāia te pāpāringa ki te korowaha, me hono ki ngā pāwahawaha.
E kore e taea te tuhi niko ki te ruri.
Ko ia tētahi o ngā tiati o te Kōti Whenua Māori.
Kei te tirohia anō ngā māka i whakawhiwhia e ngā tiati.
Ka mahiti ā rātou kai, ka mahiti ō rātou wahie, ka mate
Ka tāpaki i ngā riha me te waiho tonu ki te weu, kāore i hākuretia iho.
Kua pou ko te pūtake ki raro, arā ko mua o te teka, tū tonu, oreore kau ana te kāhikuhiku
He manene ahau ki tōu whenua
Kia kotahi te tikanga mō koutou, mō te manene hoki e noho tahi ana me koutou
Ka piri tonu ngā manene ki a rātou anō, koinei e kaha tonu nei ō rātou reo me ā rātou tikanga.
Ka whakahaua e ia kia whakahaerehia he kōti hōia he āhua taupetupetu nei te mana, hei whakawā i a rātou
I te tekau tau atu i 1860 e mahi hoko whenua taupetupetu tonu ana a Te Mānihera
Kaua e perea tana taringa, he mamae.
Ka perea tana hītimi, ehara, ka tika atu ki te hītimi a tana hoa, ka mone i a ia.
Kei konā katoa a nunui mā, a roroa mā, a wehiwehi mā. Haere! Nā konei rā, e Kui, haere, haere, haere!
Ka kari i te whenua, ka putu ki runga, ka mahia he tītara, kātahi ka whakapapa i konā
Nā te whai i te ia i ngāwari ai te hoe, engari i te hokinga ake, he rerekē anō.
Ka roa e tūhana ana te kōnui ka paoa ki te hama.
Ko te tohutohu a ngā tākuta, kia kaua te tangata kua pāria e te mate ate kakā e kai waipiro, kei kaha kē atu tana mate.
Tamariki haunene, tamariki hauora.
Ka tukua mai te karere ki taua tangata ki te karihi i tana kupenga
Ka noho mātou ki te kai, he pane ika, he kūmara te kai.
Tō kiri i taitaia ki te wai ngārahu
Puta rawa mai te tara o te rā, kei runga o Pouarua e haere ana
Ātaahua ana tērā te kite i ngā tara e toro ana i te pae i te ata pūao.
Tuia te kawe, tairanga te kawe, ko te kawe o te haere
Ka tuia tana ringa ki te ringa o tana kuia, ka hīkoi tahi rāua ki te waka.
Haere ai te nuinga o ngā kaiparo ki te whare hupa, kai ai.
I te nehunga, ka pīkautia mā te waka tūpāpaku ki Mātaikona
He toa paheke, ko te rourou iti a Haere
Me nohopuku ngā ākonga ina kōrero ana te pouako.
He tokomaha tonu ngā mātua Māori i mutu ai tā rātau kōrero Māori ki ā rātau tamariki i te kāinga, i reira ka raru nui te reo Māori
E kore rawa e taea te ueue tēnei mea, nō te mea ka toru tekau mā toru ngā tau o tēnei rangatiratanga e tū ana ki ō tātou motu
Haere koe ki te kimi i ō hū hou - ka rīria koe e Māmā ki te kore e kitea.
Kainga ana e te kurī te paitini, mea kau ake kua hukahuka te waha.
Ka raua atu te kānga ki te kōhua wera, mea kau ake kua pahupahū.
Ka pakaru te matapihi o tana waka i te āta nui o te hukātara.
Kātahi ka haehaea ki te matā whaiapu, ki te matā tūhua
Kātahi te tangata mātātoa - mēnā ko au tērā kua māharahara katoa kei hinga au.
Hangore ana ngā niho o te hākui nei
Rā te tai e papaki ki te rae o Taranaki
I kainga te ngutara e ngā tūpuna.
He pai ake te kōingo tāwhi i te kōingo ka kataina e te tokomaha.
Ka whakarākaihia tana pōtae ki te marihope.
Kei te wharepaku te tīma netipōro e taruna ana me kore e tae mai tō rātou tuawhitu.
Kei te mahau o te tipuna whare te tūpāpaku e takoto ana, kāre i roto.
I te wā i rite ai ka kitea rehurehutia atu i roto o ngā ao kapua
Ka roa e noho ana i te wai mahana, ka koruwhewhe katoa ngā ringa me ngā waewae.
He hōiho taewao nō ngā mānia ki te raki o Waiōuru.
Ka ngaua te parāoa parai ka patī mai te pata me te mīere i ana ngutu.
Kia rua kapunga paura ki roto i te pākete, ka whakakī ai ki te wai.
I raro i te pāeke nei, ka tū ake ngā kaikōrero o te marae i te tuatahi
He kōrero tapu ērā - kia kaua e whākina ki ētahi i waho atu o te kāhui kairangahau.
Ko te tikanga ia ka noho tapu tonu ngā whakaaturanga muna.
I kaha tonu a Ngata ki te whakahauhau i ērā o ngā iwi ki te whai i te ara kua takahia nei e rātau, e Ngāti Porou
Whakapūngenengene i a koe i mua i te haere ki te reti hukarere.
Ko Moananui, ko Moanatea, ko Maninikura, ko Maniniaro, tēnei ka tū kei te takutai, ko te koha a Tūrongo
Ko ngā tāngata apo, hākere rānei, i te mea kua taunga kē rātou ki tērā tikanga ka wareware kei te hē
I te mea kua roa noa atu te mate ki te Pākehā, kua taunga ia ki taua mate, nā reira ia kāore e kaha te pāngia
Ka pakoko te kūkupa i tēnei wā o te tau, nā te iti o ngā kai.
Haere tonu, ka puta ki te rarauhe, ka kai, he kōnehu rarauhe te kai, koia te pananehu
Ahakoa te hūngongoi o taku irāmutu ka ū tonu ki te mahi ā tutuki noa.
Kua kauhuri te waka, ko te urungi kē kei runga.
Waiho ngā kamupūtu kia kauhuri, kia kore ai e kī i te wai.
Ka pākia e ia tana taringa, ehara, mate atu ana te naeroa.
Kei a wai te ripi hei tapahi i te aho nei?
He pūkauwae kohuki tōna.
He aha kei taku uma e pākikini nei, he aroha rānei he aha rānei?
Kāti te wene - he tika tonu tā te kaiwawao, i kotiti tō maka i te pōro.
Me raka ngā kūaha kia kore ai ā tāua taputapu e riro i te whānako.
Ā ka ngaro atu ia ka noho a Tāwhaki, ka ngau kino te aroha i a ia ki tana wahine rāua ko tana kōtiro
Tukupū ana te rangi, engari tērā tonu ka maroke ngā kākahu i te hau.
Ko Makawe, he atua patu tangata, ko te matakōkiri tōna ārikatanga
Ka kīia atu kāo, kua hō ngā ngutu!
Kāore au i rongo i te mamae mehemea i mamae. Kāore i heke he toto. Ko taku māmā taku nēhi
He āta rere te wai i ngā āniwaniwa o te awa.
Me pōkaku rā ka tika i te rerekē o ngā tohutohu mai a tēnā, a tēnā.
Kua roa rātou e tarahae ana; te āhua nei e kore tēnei take e tatū wawe.
Mau tonu ana tō rātou māhie ki te hoariri, kore rawa i taea te whakangāueue.
Kua tinga kē au i te tuna
E takoto paparite ana te whenua - kāore he pukepuke, kāore he whāwhārua.
Matomato ana te tipu o ētahi o ngā tīnaku, he tīnaku puhina ētahi.
Tērā anō te nui o ngā mau e hinga ai, e mau ai rānei te tangata, arā, te awhiawhi, te rou, te taha, me ērā atu.
Me taupua i te wā kāore e nui ngā mahi; taihoa ake nei ka whatiwhati anō ngā kō.
Tokorua hoki ngā kaiaka me te tamaiti i riro i a māua hei waha i ngā rawa
Ahakoa te hōhonu o te kaupapa o tana kōrero, i ngahau tonu te waihoe.
Kei te paeroa e tū mai rā ngā pī o te awa nei.
Ko tana kaupapa, he totohe i runga i te rangimārie, engari ahakoa te rangimārie, mārō tonu tōna āhua i a ia e tohutohu ana i āna pononga
I te tamarikitanga o te tangata, e kori ana tōna tinana me tōna ngakau; kāhore ōna mamae, ōna āwangawanga; ko tōna tino whakaaro ko te tākaro ko te ngahau; ko tana tino kai he wawata he aroha
Ko te kaikāwhaki i a Paoa i mua, ko Horowhenua i muri, i te whakatautopenga
Ka ngōki te tamaiti, nā wai ā, kua hīkoi, nā wai nā wai kua oma.
Ko ngā mea ngōki katoa e ngokingoki nei i runga i te whenua
Ka ngōki atu te torotoro ki te kimi i te wāhi e huna ana te hoariri.
He pai ngā aha pēnei hei wāhi tākaro, he rite ki te marae ātea.
Kāore e mutu te kā a ngā manu rā i te kitenga kua tata haere te ngeru ki ā rāua pīpī.
He aituā nui te hū o Tarawera.
Karutaina ngā kōwhatu
He hoa kē ōku i taku akomanga pūtaiao, he hoa kē i te akomanga toi.
Ko ngā koha o neherā he kai, he taonga. Ka haere ana ngā tāngata o te tuawhenua ki te takutai, ka mauria ā rātau nā kai, te huahua, te tuna, te huarākau, te rauaruhe; pērā anō o te takutai, te kūmara, te kaimoana
Nei ka noho, me he ahi au te tahuna, whitawhita rawa ake
Ko te ahi rānei me tinei, ko te ahi rānei me tūtakitaki kia mura tonu ai, ahakoa pūrēhua noa iho nei, ahakoa whitawhita rānei
Tērā pea he paku āwhina ka taea e wherū ai ko Tūhauwiri, e whitawhita ai ko Tūhauora i roto i ā tātou whāinga e ora tonu ai te reo
Kātahi te whākoekoe i a au, kei hemo noa iho au i te katanga.
Inā te tokomaha o te hunga i kaputi mai ki te pō whakanui i te kuia rā.
He teatea, he pango te wāhi whakatangitangi o te piana.
Ahakoa te hīnawanawa o te kiri, e tohe ana ngā tamariki kia noho tonu rātou ki te wai, pārekareka haere ai.
Kua hīnawanawa te kiri i te rongonga i te ororua.
I te ātaahua o tana reo waiata kua tūtū te hīnawanawa.
Te ata tuhi, te ata rapa, te ata ka māhina, ka māhina te ata i Hikurangi
Ka tuhera te tarawaha ki te mata o te hau . . . ka iri te ahi ki ngā tarawaha
I takea mai te ingoa i te pākā o te huruhuru o ngā kurī.
Kaua tāua e utiuti i tō tuakana, mā tāua tonu e kimi he huarahi hei whakatikatika i te mea nei.
I te Paraire i te 16 ka hui ki te urupā, arā, ki te wāhi i tū ai te pōhatu
Kua kuihi ia i te waea kia kore ai tana hoa e mōhio he petipeti hōiho te mahi.
Ka pōhēhē koe ko te whiore o te mokoroa tonu te tātā āwhato i tētahi pito ōna.
He toka māmā te pungapunga.
Ka āhua māmā te huripara e kī ana i te maramara rākau, engari anō te huripara e kī ana i te raima.
Āta tukuna ngā aho kia tūwhangawhanga tonu, kia kore ai e whīwhiwhi, tētahi i tētahi.
Kāti te whakaupa, kei tīmata te ua, kāore anō i oti noa te mahi.
I whakahoutia anō te papakupu a Wiremu i te tau 1917.
Ka āhei te Kaunihera ki te whakahau kia haria atu, kia whakahoutia, kia whakakorea rānei tētahi whare e paru ana, e kino ana
He mira tawhito anō tēnei mira, nō ērā atu tau anō, nō nāianei ka whakahoutia e mātou
Takoto mai i runga i te atamira, e rā. Ka tōkia tō kiri e te anu mātao, e rā
Kōwhiria he paukena hei hapa mā tātou mai i te tuataka i tua nā.
Heoi anō tāu he whakakā i te tō, he whakanoho atu i te kōhua, kāore e roa kua maoa te kai.
Ehara taku toa i te toa takitahi, engari he toa takitini
He tikanga anō mō ngā rā takitoru. I tētahi takitoru (rā 1, 2, 3), i hangā ngā wāhi. I tētahi takitoru (rā 4, 5, 6), i hangā ngā kainoho i aua wāhi
Ka eke takirua atu ngā kararehe i te waka o Noa.
He tākaro takirua te Hipi Toitoi.
Ka whakatūria e koe he kara, he pātai riri tēnā
Ko te pātītī hei pihi i ngā rākau pakupaku
Kua hē noa iho ngā whakaaro o ngā tāngata o runga i a Te Arawa. (E kōrero ana mō tō rātou pōhēhē he kura ngā pua o te pōhutukawa.)
E kōpaki ana māua i ngā koha kirihimete i tēnei hāora, kia kore ai ngā tamariki e kite.
Ahakoa ngā paku rerekētanga o ngā reo o tēnā pori, o tēnā pori, ka mārama tonu tētahi ki tētahi.
Ko te tātua i tana hope he mea tāniko e tana whaea.
He whānui rawa te hope o tō tarau.
Ka kōrino ia i ōna makawe roa, kātahi ka tākai ki tana hamo, ka whakamau ki te pine.
Ka whakahaere a Momo i te taha ki te marae, ko te wāhi ki a koe he ārahi i ngā ringawera i muri.
Ka whakamahinetia ngā papa ki te hinu.
Ka tūpono ki tētahi kōawa i te ngahere e mātotoru ana te tupu o te huruwhenua, ko te nuinga atu he kiokio.
Ka whakapohea te iwi e ana kupu whakawai.
Ka rere te mako ka kumea e ia te waka, ā ka pūrewa ki runga o te kare o te wai
Kāore te pirorehe rā i noho roa mai, he mōhio nōna taihoa ka tutū te puehu, ā, nōna te upoko ka kurua.
Kua komeme noa ngā raho i te huka.
Pīrangi ana ngā tuākana, pīrangi ana ngā tēina ki a tuawahine
I āta whakamākūhia te kahupeka kia pupuhi ai te harakeke, kātahi ka tino pai rawa atu ki te kaupare i te tao, i te tārerarera.
Huaia te rākau nei
Ka nui te hae ki tō rātou whānau whai rawa, engari nā te heke o te werawera i whai rawa ai.
Ki te mea e ngākau hae ana te tuakana ki te teina, kei tō rāua matua tahi te tikanga, kei whakatupu kino, kei pēhi tētahi i tētahi
Kāore ngā manuhiri katoa e uru ki te wharekai nei. Me hanga he atorua, ka turaki ai ā muri i te hākari.
I te manawapā o Maniatiemi, kei mahia kinotia e tana tamaiti tōna mōhiotanga ki tērā karakia
He hunga rawa kore, e tūkinotia ana, e whakatupuria kinotia ana; kīhai nei te ao i pai mō rātou
I kōrerotia kinotia a Pīhopa Herewini e te Pākeha mō tana whakawhirinaki ki te Māori
E toru ngā reo i reira, me kī, i āhua puta mai i te mate ki te ora, ā, kua pakari haere, kua tāngutungutu haere
Katoa ngā hau o te kōtuku he mā.
Nō inanahi nei au i tae mai ai.
Hei tērā marama rāua haere ai ki reira.
Ko Takapūwāhia te wāhi i tū ai te hui.
Ki reira tāua horoi ai i ō tāua ringa.
Nā te marangai mātou i tōmuri ai.
Koia te take i kore ai au e haere.
Mā hea koe haere mai ai?
Kātahi ka piki ngā hēramana ki runga ki ngā rewa, me ngā taura pūwhenua, ā waia ana ngā kanohi i te tirohanga kia kite rātou i te whenua
Māu tētahi kāwai o te kete, ko tētahi ki a au.
He whakaahua motuhēhē tērā nā taua ringatoi rongonui, nā te ringa tāwhai rānei i mahi mai?
Nāna, nā Mere te kāheru nei.
Nāna ēnei kupu i tuhi, kei te mōhio hoki au ki te āhua o tana tuhi kōrero.
Nāna ngā tamariki nohopuku, nāku ngā mea hoihoi.
Nāna i tū ai te kaupapa.
Kaua e aroarorua kei ngaua koe e Tūmata-rehurehu
Anei ngā purapura hei whakatō ki te ngakinga.
Kei whea koia tōu pā, tāu tūāhu, tāu kupenga, me tāu ngakinga kai?
Kua hurihuri ngā whakaaro, pērā i te hawe o te hau.
Kātahi ka whāia te whānako e te rangatira o te whare, e whakataretare ana kia mau i a ia.
Ka ui mai hoki te hunga kāinga, ui atu ana, ui mai ana, heoi, ka ngaro noa iho
Ko Rua Kēnana, ko te poropiti o Tūhoe. I tū tōna temepara ki Maungapōhatu, he whare porotiti
Ko ngā kōhatu porotiti ngā mea pai hei whakariripi ki te mata o te wai.
E kore e pau ngā kai o te whakatihi a tērā o ngā marae.
Ka pātaihia ko wai e whakaae ana, ka rūrū mai ngā mākara o ngā koroua.
Kāore e mutu te tokopuaha i te kaha o te kai riki mata.
Ka poia te hīnau kia oti mai ai he komeke.
Kia whakarongo tonu mai koutou ki te hā o taku kupu atu ki a koutou
I te whānautanga mai ka whakapoi te rata kararehe i te rēme, me kore e uru he hau ki ana pūkahukahu.
Kua tangohia tana raihana taraiwa motokā, he taraiwa haurangi nōna.
Ko te wā e mana ai taua raihana, kia kotahi tau i muri iho i te rā i tuhia ai
He tino reka rawa taua merengi ki te erepata, te kurī e kīia ana ko te rangatira ia o te ngāherehere
He ruarua o aua tū kurī e kitea ana i ētahi atu whenua, engari kei Āwherika anake
Kātahi ka takaia e ia he huruhuru hei horoinga mō te māngai o te tūroro, mōkī rawa, arā pūpū rawa, paihere rawa
E aruaru ana ngā kurī i te poaka me te ngawē haere anō.
Ka wharara a Tame ki te tango i te pōro i te waha o te kurī.
Me hangarua ngā ipu miraka kirihou.
Ko te pai o ngā taonga tākaro kirihou, kāore e waikura.
He mea hanga ngā kāri moni taurewa ki te kirihou.
Ka inu i te wai, me te pūanu o te wai ki tana waha.
Me āta heri atu ngā mea katoa e tika ana mō te noho ki rō ngahere.
Ko tēnei mea te pūhaehae, he āhuatanga nō tāua, nō te tangata.
He aha te mea rā?
Tēnā homai te mea nā e kare.
Kua mōtī tā tātou rēwena - tēnā pokea mai anō tētahi, e kare.
Tuhia atu he whēru ki tā tāua rārangi - kei wareware noa iho ina haere tāua ki ngā toa.
Kua uru ia ki ngā whakawai riri, kua pā i a ia te tangata
Ka tākiritia mai te tahā i roto i te wai rā, kātahi ka whakangau atu ki te patu e hāua mai rā ki a ia
Te korohape, whakatikaia te hē, meinga kia tika
Ka mōhio tonu koe kei te mamare koe i a ia i te mea kua tuohu tana māhunga, kua nohopuku.
Te ohonga ake i te ata ka mātakina te pā, kāhore he tāngata o roto, kua horo ngā tāne, kua horo ngā wāhine
Kei te turu pā a Moka
Hinga tonu atu ngā kōtiro i ngā karu momohe o Tama.
Ka titiro ki ngā karu momohe o te kāwhe, kore tonu atu e taea e ia te patu.
Me whakatū tāwharau hei whakaruru i tā tāua pārekereke.
Me whakawhenumi atu te peita mā ki te peita kahurangi, kia āhua teatea ake ai te tae.
Ka kōroriroria te ranunga, hei whakawhenumi atu i te miraka.
Kei whakawhenumitia ngā tikanga tawhito, kua waimeha.
Kōkirikiri ana te hunga haere mā raro kia kore ai rātou e tino mākū i te ua.
Kōkirikiri ai te ao kapua, e rere mai rā kei te moana, e i
Ko Takurua-parewai e ārahi ana i a Marere-o-tonga
Tāria, e hoa, kia tirohia atu ai tō rerehua
Ka whitingia aua pōhatu tārewa rā e te māramatanga o ngā rāiti, pai rerehua ana tēnā
He hanga rerehua, ka roa te tirohanga atu.
Ka takoto ki ngā mōheuheu ki reira haupapa ai i te hoariri.
Me kore ake te hue i kai huawhenua ai te Māori i ngā rā korekore o te raumati.
Ko taku tino poraka tēnei - e kore rawa e porowhiua e au, ahakoa kua taretare.
Ka moa atu rāua; ko Karihi ki mua . . . ka piki rāua, ka moa
Taku matainaina atu ki te mea a te tangata rā
Hoihoi koe me ō kōrero hakurara!
He kararehe te kurī, te kau me te hipi.
Mehemea he nui ngā noke kei roto i tō māra, ā, he tohu pai tēnā.
I kī taku māmā ko te noke pai hai mōunu ko te tarawa
Haere au ka kainga e te mangumangu, noho au i te kāinga mā te noke noa taku tinana e kai
Ina kōhuatia he hēki ka waiho kia mātao, tērā koe ka rongo i te haunga o te kūpapapapa.
Kua whakakotahi te iwi ki te marae ātea, kua mau ngā kuia i ō ratōu pare kawakawa
Ka haere anō te karanga, ngā kōrero, ngā waiata i te marae ātea
I mutu taku kai paipa inawakenui - kua toru rā e whakatina ana.
Ko te Mahuru te marama tuatahi o te kōanga.
Ko taku tuahine rā kia whakamoea mā taku hoa takāpui, mā Tiki
Ka pātai a Maniapoto ki āna tamariki ko tēwhea o rāua e pīrangi ki te wahine rā, ā, i te whakaaetanga o Rōra ka whakamoea rāua ko Kuramōnehu
Ko te aronga o te kupu 'tanu' e kōrero nei ia, he ono i te purapura, kaua tērā o ngā aronga, te nehu i te tūpāpaku.
Mā te kōrewa e mānu ai te kupenga.
Kua riro ki wīwī, ki wāwā
Ngaropoko ki te wīwī, ngaropoko ki te wāwā
Ka kī te waeroa ki tōna taina, ki te namu, 'Me waiho kia ahiahi ka haere ai tāua hei wheowheo taringa, hei hohō taringa'
E hoa, e Neko, tēnā koe, te noho mai nā i tōu kainga, te kutare tonu mai nā ki a au
Ko te āhua o taua mate i te pānga mai ki te tinana, he whakangoikore, he whakataimaha i te tinana, he mare, he whango nō te reo, he hē nō te manawa, he matihe . . . he heke nō te wai i ngā kanohi me te ihu
He reo whango tō taua kōauau.
Ki te kore ngā rīwai e whakaekea, ka kupango.
Ehara i a koe ēnā hū - nō tō tuakana kē.
He pai ki a au ēnā wāhine e kōrero nā koe.
Pēnei anō te tū mahi a te wahine me ngā mahi e mahi nei te wahine Māori, e hauhake taewa ana, e whiu kāta ana, e parau ana i ngā māra
Ki te haere ahau ki te taka i te wāhi mō koutou ka hoki mai anō ahau, ka tangohia koutou ki ahau
Ko ngā wāhine ki te taka kai mā mātau
Ka kitea tētahi wāhi wairepo rānei, ka mahia e te tangata, ka whakatōkia ki te raihi
Kaua te rāwaho e poka noa ki te ruku i aua toka. Me haere anō i te taha o te tangata whenua
He poka noa ki te hoa wahine a te tangata kē i runga i ngā mahi a te haurangi
Kauaka e haere poka noa ki te pupuhi manu i runga i ō mātou whenua
He whare ngaro, engari, he tini ngā tamariki nā rāua i taurima
Ka whakaene mai ngā toa, kitea tonutia atu ngā toretore.
Kātahi ka tukua, ā, haere tautau ana
Ka tūhitia atu te pou hiko ki te toko maitai.
Kaua e waiho ngā here o ō hū kia tatara, kei mau, ka hinga koe.
Kaua e whakaoho i te tamaiti nā, kātahi tonu ka warea e te moe.
Haere kiritea atu ana ki Tahiti, hoki kākarauri mai ana.
Ki te roa rawa te kūmara ki te pēke kirihou, he nanenane te hua.
He whare tūmatanui te whare pukapuka o te tāone - e āhei ana ngā tāngata katoa te uru atu.
He ratonga tūmatanui te haere o ngā rerewhenua i te tāone nui.
Waiho mā te pōti a te hunga tūmatanui e pana te kāwanatanga, kaua te ngutu o te pū.
Kaua mā te hunga kōpipiri te piki i te pari ko te taura anahe te hoa piki.
Ka whakahorohoro a Ruatapu i tana manu taratahi, te tapakōtanga tau ana ki runga ki te whare o tōna matua o Uenuku
Hei aha te whiri tātoru, me whiri puku, kia torokaha ai.
Nā te urunga mai a tērā tokorua i torokaha ai te kapahaka.
Hoki rawa mai, ka kūraruraru i te mea kua rerekē katoa te āhua o tana whare.
Ka puta ngā manu i ngā pouaka, nāwai ā ka torohē haere i tō rātou kāinga hou.
Kua rio ngā rau o te rākau i te mahi kino a ngā ngārara ngongo.
Kia hua te marama, kua kitea te ara ka pō ana, hei aha te hari rama.
Ka whawhai te tuakana me te teina, ka neke te teina ki rāwāhi o te awa, ā, riro ana ngā uri hei hapori motuhake.
Ka tangi te tītītai a te kaituki kia kotahi ai te hoe.
Mā wai e ranga tō mate ki te ao; ka nawaia nā koe rā, ī
I te kaha wera o te rorerore, ka hīwera ngā kai.
Kaua e takahia ngā tipu kūmara, me takahi haere kē i ngā koihu.
Ka haere mātau kia kite i a Tākitimu, tēnei whare whakairo ātaahua, mīharo hoki kei Ruataniwha
Kei reira te minenga e whakarongo ana ki tana reo ātaahua.
He wairua ātaahua tō te tamaiti rā.
I kainga te tūtae kererū e te Māori o mua i te wā e ora tonu ana.
Meatia ngā tāpōrena kia whārangi, kia tere maroke ai.
Me kuhu tō ringa ki roto i te paipa, ka tango mai i te mea e aukati ana i te rere o te wai.
Kotahi te kōhao o te ngira e kuhuna ai te miro mā, te miro pango, me te miro whero
Hei ētahi wā anō hoki kua kuhuna he kōrero hei whakakata i ngā kaiwhakarongo
I te roa e noho ana ki te tiriti, kua tātarahake ngā makawe, kua karukaru ngā kākahu.
Anei, haria tāku.
Kei te paruparu tonu tēnei - me horoi anō.
Kei te neke mai ki konei, noho ai.
Me pēnei kē te kōrero - 'engari anō te ngaringari'.
Kei reira ngā waka e taupū ana
He rawe tēnā. Me hoko he mea pēnaka mōku.
Kātahi ka whana atu ki mua ētahi o ngā hōia, e ruarua nei, hei whakataki mai i ngā tāngata Māori, me te manu e poapoatia ana, ko te nuinga i takoto tonu
He whana taua nei
He wāhi pai te mātātā mō te poraka, mō te tuna hoki.
Nō te moemoetanga, ka ao mai a Irawaru
Me whakamōhio atu te kaunihera kua karawa te parakaingaki ki te rori.
Ka tia hoki i tōna māhunga ki te raukura
Ko te māhunga i tiaina ki te huia, ki te kōtuku
Maruru ai te kano kai
Ko ngā kākahu ka mahia e tana kamupene he kaka mō te wahine hapū, he makune katoa te puku.
He pīkari kei te pī o ngā karu.
I ngā rā tuatahi o Ākuhata ka kitea e ngā hōia a te kāwanatanga te pā o Te Rangihaeata i tētahi kāniuniu
E waru tekau rawa ngā tapawhā i tāparua kia oti mai ai te papangarua kānihinihi nei.
Ko te tohutohu mai a te kuia, me mukumuku ki te winika.
E ai ki ngā tohutohu i te puka pōti, me hoatu he tohu āe ki te taha o te rōpū tōrangapū kotahi.
E kore au e mihi ki taku tamāhine, kāore au e kaha ki te whakangako i a au anō.
Tīkina mā tētahi atu e whakamihi tā tātou tamaiti, kia kore ai tātou e whakangako i a tātou anō.
E ānau ana te kuia, kua hiahia hoki ki tōna rā.
E whāngai ana i tana hōiho ki te kāroti, ka komia mai te ringa.
Ki te pāngia te tangata e te tero puta he mahi mamae te noho.
Kua kūata te ngākau ki ngā rā o tana itinga.
Te manioro kē o te kani mīhini e haruru mai rā!
He more te kāroti.
He kōpura te ingoa o te more o te tī kōuka.
Ki te whakaturi koe i tō wahine, ka tukuna pea koe kia whai mai i a mātau.
Kāore i roa te tāoki, ka karawhiu anō te mahi.
Ka mamae a raro tonu iho o ngā taringa i tēnei mate, i te mea kei reira ngā repe hūare.
Kei whea te nohoanga o te ruranga?
Kia kai te ruranga, kātahi anō ka kai ko tātou.
Ka herea te pito whakarunga o te tuaina ki te tou o te manu aute, ka waiho a raro kia tāepa - koinei hei 'whiore' mōna.
Kei hopu hoki tōu ringa ki te aka tāepa, engari kia mau ki te aka matua
Ka heke mai ia i te waka rōnakinaki, kua rorohuri katoa.
Ka marere ngā kākahu o te tini māia raka, kei te wai, kei te whakaruku i a rātou
Ka tomo atu ki te whare, ka marere ngā kākahu - ānō te kiri, me te anuhe tawatawa ngā mahi a te kauri, ngā uhi matarau a Uetonga
Ki a ia he rite ētahi āhuatanga o Aotearoa ki tōna ake whenua, ki Itāria.
Tuarua kai te rapu anō rātau i taua take anō ki te whenua o Īnia
Me tuhi ki roto ki taua pukapuka ngā ingoa o ngā māngai i tae ki ia huihuinga
Kua tauehe noa atu - kua whai tēnā i tōna ara, tēnā i tōna.
Nō taua tau anō ka whakataetae ia hei Mema mō Te Tai Rāwhiti, ā, tauwhawhai ana rāua ko Wī Pere mō te tūnga nei
Kua whakataetae tahi ngā kamupene hanga pūweru hākinakina.
Tekau mā tahi ngā tamariki wāhine, tāne, i whakataetae mō Te Rāwhiti Īhaka whaikōrero, ā he pērā anō te tokomaha o ngā tamariki i whakataetae mō te Pei Te Hurinui whaikōrero
He rāhui whakaioio kua meatia ki taua moana e Te Papa Atawhai - e kore e hikina ahakoa he aha te kaupapa.
E tīwhana mai rā a Kahukura i runga i te rangi
Kātahi ka āta mātakitakitia te māia e huna nei i te tangata
I māmā noa ki a ia te whakamōhio atu i ngā kiko o ngā kōrero tuku iho a te iwi Māori ki ngā tūruhi, e arahina haeretia ana e ia huri noa i ngā ngāwhā i Te Whakarewarewa, i Rotorua
Engari ahakoa riro atu i tētahi tangata tō whenua, ko taua tīni, ka mau tonu te mana hei haeretanga tūruhi
Ko ia tētahi o ngā kaiwhakahaere o raro, nāwai ā, ka piki ki te tūranga o te kaiwhakahaere matua.
Ko ia te kaiwhakahaere matua, taha reo, o taua umanga.
Ka tukua iho e Tamaiwaho te hākuai hei whakaoho i a Tāwhaki
Ka takuate noa ki tana māhuri kua riro i te mate pukupuku.
I te mātakitaki mātou i te waka rererangi e piki haere ana, kātahi ka henumi ki muri i ngā kapua.
Kua henumi ki roto ki ngā hāhi nui, ngaro noa iho ā rātou tikanga
E kore e pīrangitia te hunga whetō ki te mahi.
Nōna e tūroro ana i te hōhipera, ka āwhitu tōna ngākau ki ngā kai o te kāinga.
Ka pura ōna kanohi, whakawarea ai koa a Tūwhakararo ki te mirimiri i ōna kanohi
Tēnā rā koe te whakawarea mai nā e ngā whakararuraru o tēnā motu o tātou
Kia tūpato hoki kei whakawarea ia e Hātana kia kaua ai ia e ora
Pēnā he manuhiri rangatira kua kākahu rangatira nei pēnei i te kākahu huruhuru
Pēnā kua mōhio au, kua kore au i whakaae atu.
E ngā tohunga o te manaaki, i ranea ai a kai, i puta ai a wanea, i tau ai a mauri, tēnā rawa atu rā koutou
Ka whakatata atu te taua ki te hoariri, kātahi ka puta te karanga, 'Amohia!'
He aruhe para.
He tohu pai te pakora ki te tūmau o te wharekai.
E rere e te ao, kauneke ana te haere
Tēnei rā te mihi atu . . . ki te rangatira o tērā whakahaere . . . nāna nei ko tēnei kaupapa e rewa tonu nei, e kauneke tonu nei
Ko te puku o te rae me te putē o ngā karu, he tohu nō te hīkaka.
Ko te māhunga anake i mau ake i a Tamahae; kua riro kē i te makō te nuinga o tana ika
Ka hautoki ngā hōia i te puni, kāore he putanga mō ngā mea o roto.
Ka kai i te kai pirau, ka kanekane te kakī
Taku kahurangi kāmehameha
Ka hao te tangata rā i ngā mea papai māna.
'He tika ano te kupu a te Pirimia, wetewetekia te here o te kete kia tangara' kia mārama ai te haere ki Parihaka
Mehemea he ngahuru kai paenga ia tau, kua nui te kai ki te katoa.
Me manana anō ngā waewae ka oma ana te tangata.
Me haeparangi ka pōhirihiri atu, kei whakaroaroa tāua.
Me haeparangi tonu, kaua e whakatata atu.
Me he tētē waka, hei! Me he pītau whakareia!
Unuhia tonutia te toetoe, herea tonutia ki te niu
Me mutu tō aweke i tō teina - taihoa ia ka meke i a koe.
Ka pararē te taina ki te auē, he miti nō te tuakana i tana aihikirīmi.
Me haumi ngā taura hiko e rua kia tae atu ai te hiko ki te tēneti.
Kua tāhapa kei muri te kāinga
E whakataretare ana a Te Ponga kia puta ia ki mua ngangahu ai
He tuna pāwhara katoa ērā e tautau mai nā i te tīepa.
Ka hauaitu noa iho i te kino o te wera.
Kua wheta rātou i taua riu, e kore pea e hoki mai anō ki te raki, noho ai.
Māna e rangahau kia ea ake ai taku mate
He tamaiti atamai a Rangi - e kore e ngaro he aha i a ia.
He tangata whakaiti i a ia, engari i a ia te hinengaro atamai me te wairua whakakatakata
Ka tunuhuruhuru a Rangi i tana hoa tata, kua kore i hoa tata iāianā.
Nā ōna pāhake i ako ki ngā tikanga o tua whakarere
Kua titiro pī rātou ki taku hoa e hūrori haere ana, e pararē ana te waha.
Ka titiro pī mai taku hoa ki a au, ka mea mai, 'Ki a koe hoki!'
Ko te awhikiri māori, nō roto tonu i te tangata, ka hangaia e tana tinana tonu hei ārai atu i te mate; tērā anō ngā awhikiri o waho, he mea whāngai, he mea wero rānei ki te tinana.
Ka tika atu te kariri ki tōna angaanga, hemo tonu atu.
I mea ia i te aroaro o te Kōti, he rāwaho au. He tika tonu hoki. Ehara hoki au nō Ngāti Tūwharetoa
Otirā ko te iwi Hāmi anake i kātata mai ki a tātou nei, arā, he tangata whenua kua pēhia e te rāwaho
I a ia i reira, hore rawa i pai ki a ia te ao mātauranga, anō nei ki tāna hoki he rāwaho kē ia
Kia whānui tonu ngā tarawaha o ngā pūkoro, kia māmā ai te kuhu atu i ngā ringa ki roto.
He kino ēnā rīwai, he kōpūwai
I te roa e kore ana e ua, ka maroke te hāpua.
Me poa te manu ki te kai, ka mau ia
Ko te wahine tēnā nāna i takahi te kauahi, he wahine tapu hoki
Ka tukua e Hoani Nahe rāua ko Wīrope Hōterini Taipari, he rangatira nō Ngāti Maru, he whenua hei mahinga kai mā Tūhourangi i Tairua i te pukerae o Moehau
Me kaka tāroa kia kore ai e kitea mai aku pona.
He ruarua noa iho ngā whakaahua o tēnei kaumātua. Ko tēnei anake te mea i taea e au
He Māori te nuinga, he ruarua nei ngā Pākehā
Kia pararaki te ngau o te whao, kia kirimoko noa ai ngā whakanikoniko.
Kua mīere ngā kurī i te whaiwhai poaka.
E toru neke atu ngā whenu o te rauru.
Ko te māharahara o ngā wāhi inuinu, kei natinati te ture auahi kore hou i ā rātou pakihi.
He whā tāwhara ki uta, he kiko tāmure ki tai.
I rite ahau ki tētahi mōunga i unuhia mai i roto i te ahi
Nō naoakenui ia i mate ai, ā, hei te rangi nei ka tukuna ki te kōpū o te whenua.
He pia te kai i te ahiahi, he kotiuru te kai i te ata ka whai ake.
Kei Pōneke tana kāinga noho, engari i ngā hararei katoa kua hoki ki te hau kāinga.
Kekekeke ana ngā kauae i te tonga.
Me mōhio anō te tangata ko tēhea mauhuri e tōtika ana mō tēhea mahi.
Me whakamau kākahu mahana ina tomo koe i te ngahere.
I konā te pēpē e pani ana i tana kanohi ki tana penupenu.
Ka pania ki te ngārahu, kapi katoa
E rika katoa ana a Tame kia kite i te tau o tana ate kua whā wiki e ngaro ana ki tāwāhi.
He wahine pai taua kōtiro nei he roa ia, he wāwhatu te makawe, he kiritea; ko te tinana koia anō kei tētahi koare nei te pai, me te ngohe noa
Ko tērā wahine kua oti te puhi mā Rangiwhāpapa . . . ā, e puhi tonu ana māna
Kia tūruawaenganui pō, me neke whakamuri ngā karaka.
Ka ranua e te ringa tā moko te nganga o te kauri ki te pia o te māhoe, ka puta ko te waikauri.
He kōngehengehe ake te tinana o te tamariki i te tinana o te pakeke.
He tamaiti hihi, ka huna i muri i tana māmā ki te kōrero atu koe ki a ia.
He mea mamae te taonga tārewa; kia ea anō, ka ora te tangata
Ki te puta tētahi marangai ka kino ngā kūmara, kāore e hiwa te tipu o tēnā kūmara, ka heke te tipu
E kore e mimiti te komaingo, te matemateaone ki tana ūkaipō.
Kua tangi noa atu te pere, kāore anō i tāmene mai ngā tamariki taringa kōhatu.
Kua whakatūria ia hei kaiwhakahaere matua mō taua kamupene.
Kei ngā kaumātua e mātau ana ngā kōrero o te wā i hua ai te whakaaro i ngā iwi kia whakatūria he Kīngi
Kua haere ia ki te whakapeti i ngā hamuti hōiho hei wairākau mō te mahinga kai.
E noho tō tou ki konā - kāti te tou tīrairaka haere!
Ka kite ia e takoto ana, kua mate, kāhore i mate rawa
Kaua e hāereere ngā tāngata kua pāngia ki ngā kāinga o te hunga e ora ana, kaua hoki te hunga kāhore anō i pāngia e haere ki te kāinga o ngā tāngata e mate ana
Ko ētahi e kī ana me hoatu tohuhono ki ngā kupu pērā, kia pēnei kē te tuhi: Hine-i-tīweka, Poutū-te-rangi, puta-auahi.
I ēnei rā, ka tonoa mā te rorohiko tonu e hoatu tohuhono i te mutunga o te rārangi hei tohu i te kupu ko tētahi wāhanga ōna kei te tīmatanga o te rārangi whai i muri mai.
Ko te reo Wīwī te takenga mai o te kupu 'miere'.
E kore rā e taea tana inoi te whakakāhore, inā te pai o ana kupu whakapati.
Ko te pai o te whenua pōkurukuru, kāore e whati te tuarā ki te kari.
E kata ana te whakaminenga i te kōrero paki a Rangi mō ngā raho o te poaka.
Kāore au i whāki atu e mataku ana au i te huhu, kei kataina au.
He pai te tākuru ki te titiro atu engari kāore e pai ana hei kai.
E kūwai tonu ana te huarahi i te roa e ua ana.
Kei mea koe he aroha kirimoko te aroha mōu, kāo nō te whatumanawa tonu
Kaua hei hopohopo ki te whakaatu i ngā kōrero kei roto i tōu whatumanawa
He au rei katoa te here o ngā kākahu
Ka opeope anō te rere mai o te ao
Ka kino tō mahi whakaputa
Anā taku hamarara, kei te taha o ō waewae.
Anā tō kai!
Ki te kore e homai ngā pukapuka, he kaupapa whiti, arā, ka tahuri mai ngā tapu ki a koutou
I a koe ka whakawhiti i te arohata matua o Tāmakimakaurau, whāia ngā tohutohu ki Whangārei.
Ka hoe matapōkere noa iho mātou; kāhore hoki he mōhiotanga kei hea te whenua, kei hea rānei
He mea tīpako matapōkere ngā kāinga kia uiuitia.
Kua muru i ō rātou kāinga, kua kāhaki i ā rātou tamariki hei pononga.
Ka whakamaua he pōnīnī ki ngā kurī whai kiwi.
Ka meatia kia taiuru whakawaho te taiepa, kia uaua ai te piki ki roto.
Nō hea rā tērā iwi e iere haere rārā?
Kei pura ō kanohi i ngā hihi ahoaho o Tamanuiterā.
Kua hātea te mangu o te kākahu
He tau mutu, he iwi makuhea.
Nā Hera anō tana kaka i tuitui.
E hoa, nōu anō tō mate!
Nā te mīhini i takakino, mā te mīhini anō e whakatika.
Nā Te Rangi i whakapakepake i oma ai taku pononga
Whakatau ana te kōti me pupuri tētahi wāhanga o ngā moni whiwhi a te tōhē i ia wiki, kia ea rawa ngā moni i tāhaetia rā e ia.
Kei te maumahara tonu ia ki ngā rengapapā, ki ngā pahūtanga o te pakanga.
I mua he maha tonu ngā takahē i Aotearoa, i nāianei kua manu puipuiaki.
He kākano puipuiaki
Ka eketia ngā rangi ngahuru mā rua i konei
Kua rima tekau mā ono ana tau.
Kei te whārangi toru rau mā toru o te Wīremu ngā kōrero mō te kupu 'puea'.
Hei te tau rua mano mā iwa ka kati te kura.
I whakatūria taua rōpū i te tau kotahi mano, iwa rau, whitu tekau mā rima.
He rahi rawa ngā āputa o tō raumata, koirā i rere ai ngā aua.
Ao ake i te ata, e ponguru tonu ana tā rāua ahi, ka hoatu he maramara rākau ki runga, ka mura mai anō.
Paoro ana ngā maunga i tētahi taha, i tētahi taha
Ka piri ia ki raro i te panekoti o tana māmā, nā te kaha whakamā.
Me mātua tautuhi ngā take i taka ai ngā taiohi ki te hē.
Harotu noa iho ngā here o ōna ringa
Ka whakarērea noatia iho ngā hāura kia auē ana, ki ō rātau mate; ā, tino nui atu te pōuri o te iwi ki tēnei tū tangata
Mā te pōpō e rotua ai te kōhungahunga e te moe.
He rākau tokomanga e tauteka ana i tana rāina whakairi kākahu.
Mehemea ka anga te roro o te whare ki te tonga, he kōtua tēnā, he aituā
Anei, nāu kē te kutikuti nei. Nāku i tango i tō pāhi.
Nāu te parāoa nei i tunu?
Nāu te taha hūmārie, nāku te taha whawhai o tā tāua tamaiti.
Nāu i Māori ai te wairua o taua pukapuka.
Ka karangatia e ia ngā taniwha o te moana hei arataki mai i tō rātou waka
Ka puta ngā uri, ka tupu hei iwi nui.
I reira ka waihotia tētehi o ngā rā o Tainui ki te taha o tētehi pari, ka waiho hei ingoa mō taua wāhi, 'Te Rā-o-Tainui'
Kua eke ki te rā hei nehu i a ia.
Ā, nō ka whakatata mai ki te kuia raka, ka whakataukī atu te rūruhi rā ki a Te Huhuti
Pakō ana te pū, kohema tonu atu te wahine rā.
Nā te Ipurangi me ngā tākaro rorohiko kua puta ake he whakatupuranga hōngoingoi.
He tamariki enanga ērā - pēnei au he māhanga.
Kua hū mai ngā kai o te kōhua, ā, e ripo ana te kakara wātakirihi.
Ki taku whakaaro, ko ngā Ture katoa mō te waipiro me maka atu ki roto ki te kōhua koropupū ai
Ka kapu tī māua, ka kōrerorero, ka katakata, mōhio rawa ake, kua tata kē te waenganui pō.
Me te māra tāpā te moana
He tōwāwahi tonu ōna hū, inā hoki he hōia ia.
Kua maero te tinana i te roa e whakatinaia ana ki te kai.
E whakarikiriki ana ngā tamariki i te kore o tō rātou matua i whakaae kia haere rātou ki te kaukau.
Ka taea te hōiho te tō atu ki te wai, engari e kore e taea te whāinu.
E kore e whakaepaia ki runga ki te waka tōna tinana
E tata ana te hauhake tētahi rīwai, tērā e pakari a Ākuhata nei
Kaua e kainga matatia ngā huarākau nā, waiho kia pakari.
Kia renga te kiri o te panana, kua reka te kiko o roto.
Katia ngā matapihi, kia kore ai tātou e pōritarita i te hoihoi o ngā mīhini i waho rā.
Ka hē katoa i a ia ō māua paraikete - he kowhana nōna i ngā pō.
He amokapua ia nō ngā kāwai rangatira o ngā iwi o tērā takiwā.
Kia pai mai hoki te rangi nei!
Kia nui mai te mōmona o ngā kina!
Kia kawa te kai nei!
He tauhou tērā tangata ki a au - kāore anō au kia tūtaki ki a ia.
He tauhou ia ki te tāone nei, koirā ia i ngaro ai.
Ki te kore e pai te tiaki e kore rawa ia e ora, engari ka heke tonu atu, ka ngoikore, ka hīroki, ka poto te hau, kāore e kaha ki te kai
Kua piri ngā pānui kaua tētahi waka e haere mā runga i tēnei piriti kei te ngoikore
Ka haere ki te moana, ki te kura, ki te kaukau, ki te tāone, ki te pikitia rānei, ka haere mā runga hōiho
Kāore e haria te tamaiti kapa, kei raweke noa iho, ka whara.
Ka korohitia te taura kia tū tana kurī.
Ko te pakanga tēnā i marere ai ngā unahi o Takero; ka taka iho ki raro koia a Korotakataka whetū
Kua whakangaro ngā kai moana me ngā ika
He ika anō te kekeno me te poraka ki te Māori.
He rerekē hoki tō rātou nā whenua, he whenua mātao, he whenua hahore
Ka hoki kōmuri mai te titiro ki te pae maunga o Tararua, kei tōna take nei ko ngā wai rahopē i ētahi wā, tuarangaranga i ētahi wā, o Te Whanga-nui-a-Tara
Kua kohura te whare, e kore e uru atu he tāngata anō ki roto.
Kia tū tangatanga i te riri
Kaua noa e aro atu ki ngā taiaroa a aua wāhine - nā te pūhaehae i pērā ai tā rātou kōrero.
E ua, e te ua, ō kōpata e tāria nei e te whenua maroke.
Hoatu kia rua ngā kōpata rongoā ki ia karu.
Tērā e takoto rā te riu o Waikato, e hahae tonu ana i te puku o te motu, ā tuakina rawatia atu kei Te Tai Hauāuru
Nā, e hoa mā, e ōku whanaunga e noho mai rā i Te Upoko-o-te-Ika, puta mai ki te riu o Heretaunga me ōna wāhi katoa, tēnā koutou
Ko te mea i wehi nui ai ngā hōia o Aotearoa i tērā pakanga ko ngā pū tiripapā a te hoariri i runga i ngā pari.
Ko te Whai-Wawewawe-a-Māui te roanga atu o te ingoa o te whai.
Kāore au i kite i a ia, i te mea kua rerekē katoa tana āhua - kua roroa ngā makawe, kua mau mōwhiti, kua whai pāhau anō.
I te nuinga o ngā rerenga, ka whakahuatia tētahi mahi, me te hanga nāna taua mahi. Hei tauira: 'Kua kai au.' 'Kei te whiti te rā.' Otirā, he rerenga anō ēnei: Āhea? Whakamutua! Pōkokohua!
Ko Whare te tumuaki i tērā wā, kua mate noa atu.
Kei te kai anō rātou, me taua tikanga anō o aua rangi o mua rā; me te kai, me te tangi
Ruiruia ki te tote me te pepa.
E kanikani ana me te waiata anō.
Hangā ake e ngā manu he ōhanga ki reira
Kaua hoki e kawea kētia te ihu o te waka i te putanga mai o te rā
I āhua mamae tonu tana reperepe katau i te werohanga atu ki te ngira.
Ko ana kākahu, kua karukaru, kua mā haere.
E rua tau ruru; e rua tau wehe; e rua tau mutu; e rua tau kai!
Kua whaturua te kererū, arā, kua whai taupā
Nāwai i tau te puehu, ka tutū anō i āna mahi whakakeukeu.
He kūkāwhare tērā e mau mai ana ki te tuanui o te kāuta, i runga tonu ake o te ahi.
Ka wehe atu anō i te kupu taparahi
Hūkiki ana te koroua i tana rongonga ake taihoa ka turakina tana punua whare.
I raro i te ture, me rēhita rawa te katoa o ngā pēpē ka whānau mai.
Ki te kore koe e rēhita i tō kurī, ka mauheretia e te Kaunihera.
Kaua e tukua te pīnaunauhea rā hei waha kōrero mō tātou - kei whakamā noa iho tātou i ana kōrero.
I te noho ngā kuia i muri i te paepae o te whare, i te taha o  te whatitoka.
Tāngia he porohita he waru henemita te roa o te whitianga.
E rite ana ki te kurī e hamu ana i ngā kongakonga e ngahoro iho ana i te tēpara a ō rātou ariki
Tohinga mauritanga o pāpā mā ki mua ki te ahu
Kātahi te huarahi torehapehape, ka rongo katoa te tou i ngā wakawaka me ngā kōruarua.
He koiki mataī katoa ngā kūaha o te whare.
Kai ngā rekoata kaipuke o 1852 e mau ana, ko Mōkena te kāpene o te Mereana
Nā tana kuku ki ngā aitanga a punga i kore ai ia e tomo i te wao.
He moe āuta te moe, nā konei i hiamoe tonu ai i te marangatanga.
Kaua hei nanati i te kakī o tō teina, kei hemo ia i te kore hā!
Rapua he tikanga e taea ai koutou te whakahuihui, kia kotahi te whakaaro ki te rapu tikanga e taea ai te nanati i te puku o te ngāngara wheke nei
Ka whati te tangata whenua ki waho
Kuhuna atu ngā miraka ki te whata mātao, kia kore ai e māī.
Ka pai te kōangiangi nei hei whakamātaotao i ngā ihu oneone.
Kua oma te mātārere ki te whakaaraara i te iwi.
Ko te tihetihe te mātārere o taua rewharewha.
Kei te ongaonga a ngē au ki te tū ki te kōrero
Kua whewhengi ngā raho i te kaha māeke.
Kaitoa kia noho ko te whakamā te kai, inā te nui o tōna hara.
Ina tau te mate hukihuki ki a ia, kua kino tonu te tūpanapana o ana peke.
Heoi anō tā tātou he kai, kei te arakai ā muri atu.
Kāore e mutu te korowhiti o taku karu - he tohu aha rā?
Ko te hōhipera kei te hari kai atu ki ngā tūnohunohu kua kore e kaha ki te tunu kai mā rātou ake.
Tangohia ana e rāua te puru, nā, titi tonu te rā ki roto
E titi koia, e te atarau, tīaho i runga rā
E kore mātou e rite ki te heihei; nā te pārera ngā hua, nā te heihei i awhi
Ko te hōrū te mea kotahi anō tahunga ki te ahi, ka whero
Ka konatua te hōrū ki te hinu mangō hei pani i te tinana.
Ka tau mai te māteatea ki te whānau i te rongotanga nā tētahi tonu o rātou i kōhuru tā rātou mokopuna.
Ka tōia te kiri ki te kōkōwai
Kei te pōturi tonu te tipu o te pātītī i te Kauawhi.
Ki te mea he mea whakamā ki te wahine kia waruhia, kia heua rānei, me hīpoki ia
Ka hipokina e ahau te rā ki te kapua, e kore anō e titi te atarau
Heoti, i whakaae a Puna ki te whakarere i āna mahi whakaora ā-wairua, ā, whakapau kē ana i ōna kaha ki te tapuhi tūroro
Mōhio tonu a Noa he pono anō, kua pūrero ngā maunga i te moana, ko ngā wai kua heke haere
E taki tūtū ana ngā whare i te taha hiwi, ko ētahi i raro i ngā pari, i roto hoki i ngā rākau e pūrero ana mai
Ahakoa tāpukea te tika mō te wā roa, tēnā te wā ka pūrero ake, ka tipu, ka whakapakari
Ka titiro a Te Wera ki ngā rau karaka i runga tonu ake i a rāua ka whātoro atu ki te whawhati
Nō te 1 o Whiringa-ā-nuku ka hori ake nei i whātoro mai ai ki te kakau o te hoe, ā, e hoe tahi nei mātou
Ko te kupu whakataukī he poto noa. Engari e taea te whātoro atu te hōhonu o te whakaaro Māori
E rima ngā matimati o te ringa.
He pukumahi te teina, engari he toupiore te tuakana.
Matomato ana te tipu mai o te kahikātoa, o te tōtara haemata
Na ka haere ia ki waho, ka aru i a ia; ā, kīhai ia i mahara he pono tā te ānahera i mea ai; hua noa he rekanga kanohi tāna i kite ai
Ka ārohirohi ngā mea katoa i roto i taku māhunga, me te hau āwhiowhio.
Kātahi nā te tokorua nihoniho - e kore e mutu tā rāua tautohetohe.
He tangata nihoniho a Te Ngahuru. Ko te riri tonu tōna hoa
Nā te iti rawa o ngā hū nei i hoipū ai aku ngaengae.
Tangohia ana mai ko Hirautu, ko Porerinuku, ko Kahuwiwhetū, ko Poaka
Te matua i te whare, me rauhī mai e te ringa
Kei te mātiro mai te tangata rā ki a koe.
Ka noho te wahine rā ki te kai, ko tana kurī anō kei reira e mātiro kai ana māna.
Tae atu ia ki te toi o tētahi maunga
Ka haere ake tōna atua i raro ka mau ki te toi o te hoe a te kaiwhakatere o tōna waka
I whakamārama mai a nehe mā, i piki ētahi mā te toi huarewa ki te toi o ngā rangi, arā, ki te runga rawa o ngā rangi tūhāhā
Ko Matahourua te waka nāna i toro te nuku roa
Ko te arotahinga a te akomanga i tēnei marama, ko te toro i ngā rongoā Māori.
He whakamihi kōpūrau kē pea tāna, i te mea mai anō tana pūhaehae ki taua wahine.
Kaua noa e aro atu ki ngā kupu kōpūrau a te tangata tōrangapū i te tau pōti.
Kei tētahi pito o te whare pukapuka ngā pukapuka kōrero paki, kei tētahi pito ngā kōrero pono.
Kei a ia mō te kōrero paki, mō te whakamōmona kōrero.
I ngā pakitara anō e iri ana ngā whakaahua o te whānau me ngā taonga whakahirahira, arā, te kahu kiwi me te kahu harakeke
Ko mua o te pātaka he mānuka, ko ngā pakitara he tōtara, ko te tuanui he kauri
Nā te hōhā i tīmata ai ngā tamariki ki te hīkaikai i a rātou e noho ana.
Titia atu ana te mata o te mere ki te angaanga, kātahi ka koheratia ake, nanā, wāhia mai ana te papahuaki, mate tonu iho taua weweia.
E tika ana kia noho tūtakarerewa, kia noho matawhiwhiu ki ngā whakatau, ki ngā āhuatanga hou ka puta
Ko te nuinga o te hunga whakarongo ki ngā reo irirangi Māori i kī kei te pai ki a rātou te korahi o te reo Māori rongohia ai e rātou i ngā reo irirangi
Nā te kēmihi ēnei pire i homai hei patu i te rewharewha.
Kua kati kē te kēmihi. Me haere ki te pati rongoā patu tūngāwiri i tō tuakana.
Kua ānini noa taku mākere i te hoihoi o ngā puoro.
Homai me riringi ki te hua roimata e māpuna i aku kamo
I reira ka māpuna te aroha o te rangatira nei o Te Poihipi ki a Puhiwahine
Ō koutou taonga, me ngā tikanga, me te mana, mā koutou tonu e pupuru. Kia mau, kia mau, kia mau
Ko wai kāore e tūrohi i te whakarongo ki a ia e amuamu ana i te ao i te pō.
Ka pōānini noa au i te moari.
Kua pōānini i te hurihuri o ngā tae.
Ka hangahanga te tupu o te kāpana
Inā kē te nui o te huahua i toroherea.
Ka whai ngā rauropi katoa i te tukanga whakaputa uri, kia noho tonu mai ai tō rātou momo ki te ao.
Ka taea e tērā momo ngārara te whakaputa uri ko ia anake - hei aha noa iho te kimi hoa tōkai.
Kei noho koe ka haku i tā rāua kaupapa - he kimi kutu noa iho tēnā mahi!
Ko wai te Minita o te Mātauranga o tēnei kāwanatanga?
Ka puta te tuamatangi, ka tatangi te korokoro, ka mate.
Kei ngā rangi mākū me tahu he ahi ki roto ki te wharau, ko aua ahi me whakapongere, arā, me kānoti kia ahua pūmāhu te wahi e tare ai te tupeka
Me kānoti te ahi kia taea ai te whakaara ake anō i te ata āpōpō.
Me patui te haere, kia pai ai te whakawhirinaki tahi, tētahi ki tētahi.
Ka mahia e te kōripi he wharau mōna ki te pepamārō, ki te aha noa iho.
He pōrangi te tangata rā ka tahi; he kōripi ka rua; he kūrapa ka toru.
Arārā ō kete i te kimihia atu ai
Ina hī taua aorangi i te ata, ko Tāwera te ingoa.
Ka hī ngā pewa i tana mīharo ki te manawanui o tana hoa.
Ka kīia atu kia pēnei te mahi, i tērā tonu kua houkeke, kua whai kia pērā kē.
He mahi whakawhairawa mā ngā tamariki tāne māngere o ngā kāinga Māori, e hāmoemoe tonu ana i roto i te roanga o te rā
E karawhiu ana te āwhā, ka tāhuhunu ngā whakaaro o ngā tāngata o runga i te waka, kei tahuri hoki rātou.
Tō ana te marino i roto o Hokianga
I mahia anō hoki he kōawa ki ngā taha o aua rua hei putanga mō te hinu o ngā wai horoi
Me tāpatu te māra ki te nūpepa hei tātāmi i ngā tarutaru.
Kāore i aro i a au ngā kupu a te rōia.
Tē aro i a au te tikanga o tēnā kōrero - he hōhonu rawa.
Ka aroha te hauarea o ana kau i te roa o te tauraki.
Me taute te iwi i tōna matenga ka tika - nāna hoki i puea ake ai rātou i te rawakore.
Ka taute noa au i konei
Hei te Tūrei tuatahi o Noema i ia tau tū ai te Kapu o Poipiripi.
Tāmoea tā tātou poaka kia maoa ai
Ka noho te pirihimana ki te mātakitaki i ngā tapuwae, mai kore e mōhiotia te whānako i te āhua o ana hū.
Ka tahuna te ika tūpāpaku kia kore ai e rere te mate ki te hunga ora.
Kia tunua te aniana, ka rangona te reka.
Ngawī ana te kurī i te kaha mārō o ana roke.
Ka rongo ngā manuhiri i a Mireu e patero ana, ka whakamā ia.
Ka ake ki hea?
He poaka, he kau, he heihei ngā mīti mō te okeoke.
Tō rātau urunga atu ki roto ki te kōaka o Te Kōpane, ka wepua ngā ope a Kōpū rāua ko Whaanga e te taumahatanga o te pupuhi o ngā pū a te hoariri, ā, ka noho pōnānā, rangirua katoa rātau
He porokere tō rātou whare tae atu ki te pātū o mua.
E āta tirohia ana e te tākuta te tara o te kōtiro kia mōhiotia ai mēnā i rahua ia.
Ka rawe rā māua ko taku tara ki te hāpai ewe ki ngā whenua
Mā te tau e kite mai taku kinonga; mā te tau e kite mai taku tumenga
Ko ngā niho tunga me kawe kia mahia e te tākuta niho
E rua mita te whānui o ngā pākaukau o tana manu aute.
Kua noho tīwharawhara ngā ākonga - ko ngā tama ki tētahi taha, ko ngā kōtiro ki tētahi taha o te whare korikori.
Hei te tūruapō ka nekehia whakamuatia ngā karaka.
Katoa ngā taurua, ka mutu ki te 0, te 2, te 4, te 6, te 8 rānei.
He taurua te 2, te 76 me te 138.
Me tūpato anō ngā waka haere i ngā huarahi kua tīkona e te kōpaka.
Ko ehinu i noho tonu ki te kāinga, engari ko te nuinga i haere ki te pakanga.
He mea haehae te tinana, ka pani ai ki te ngārahu, he rape, he pūhoro
Ka aroha te whenua kauwharangi e kakata haere nei.
Kua kauwharangi te korokoro - me kāho pia e ora ai.
E takoto ana i ngā moenga, ā, kua patua e te moe
Ka whakapāhake te tamaiti i raro i te tēpu kia kore ai ia e kitea e tana hoa.
I tūtoro mai taku koroua i te pō rā. He aha rā tāna e tohu mai ana ki a au?
He kanikani punarua tērā, arā, mā te tokorua.
Pae ana te ika tangata ki tō matua i te muri
Haere rā, ngā rātā whakaruru hau, ki te muri
He whakaaro tupurangi
Mēnā e tūkinohia ana ngā tamariki e ō rātou mātua, kei ngā āpiha o te ture te mana ki te tango ake.
Mahia ai te nuinga o ngā hīnaki mai i te mānuka me ngā peka ngāwari o te rākau mataī
Kāore i roa kua taka ngā hoa ki te kōwhetewhete mō te kōtiro te take.
He ika tipiwai.
Me āta pou atu te miraka ki ngā kapu i te tuatahi, kātahi ko te tī.
Kua āhua toru tekau tau e rāhuitia ana te toheroa i tēnei takiwā, kātahi tonu ka āhua oha mai anō.
Nō te meatanga atu ki a Te Hāpuku kia panaia te Hauhau, kāore tērā i rongo, ka kī mai e kore e tukuna e ia
Ka panaia ia i te whare kanikani, he tumatuma nōna.
Ki te rite tonu tō tae tōmuri mai ki te mahi, tērā tonu koe te panaia ai.
He maha tonu ngā kūao e whānau mai ana i te marama o Ākuhata.
Kia roa koe e mate tikotiko ana, tērā tonu ka pīereere te tero, me te mamae anō.
Kia tae ki te wā o te hauhake he kōneke te waka kawekawe i ngā kai ki te rua kūmara, ki te pākoro hoki
Ka haere te taua a Ngāti Awa . . . ki te tau i te pā o taua tangata
Tēnā hokona he tēpa whakapiri kia pai ai taku tākai i ngā koha nei.
Ko te tangata ka motu i a ia te tēpa, ko ia te toa.
Ki te whīwhiwhi te tēpa o tō rīpene, he mahi nui ki te whakamatara, ka mutu ka hē tonu pea te tangi mai.
Ka oro i te mata o te toki ki te hōanga.
Ka tātoe ngā matatāhuna i tua Kaurinui, ē
Waiho atu tēraka ki kō.
Ka uea e ia te pou o te whare
He oma tonu tā rāua heke, pai noa iho. Engari au, āta tāwhaiwhai mārika i te tuatahi, ā, kua pai
I whakawarea ahau e te manuhiri, i roa ai
Me pana whakamua te tipitipi kia kotia ngā otaota akahu.
E rangona kautia ana te hā o te reo rangatira
Kia pakari ake ō pūmanawa whāwhā rorohiko, hei reira pea kitea ai he mahi māu i konei.
Ā, ka mutu te ngenge o ōna pokihiwi, na, ka kauhoe atu ia
Ina maoa te āporo, whakapēhia hei kīnaki mō te poaka.
Kua puru katoa ā tātou kai i te kore e noho mātao tonu.
Pēnā kua whara tō tuarā, haere ki te kairomiromi kia mirimiria.
Nā Parawhenua mea i kāhaki ngā whiro e tipu ana i ngā tahataha ki te aumoana.
Mā te waru ka pua te kōwhai, ka ngawhā te kōrari
Kua pupuku hoki te pārei, kua pua hoki te kōrari
Ko te kerehunga i ngā rau o taua tipu, he rite ki te wūru i te taringa o te rēme.
Kū mai ana ngā kūkupa, kū atu ana te tamaiti.
He kai totetote tonu te hākari.
E tukua ana kia utu ia i tētahi whaina mō tōna hara
Ka pātōtō anō, kātahi a Pare ka matike ki te huaki i te tatau. Ehara! Kāore he tangata i reira
Koinā tō mate, kāore koe e āta huatau i mua i te whakautu i te pātai.
He mahi whakauaua hoki ki te keri ki raro ki te whenua, ki te wāhi hoki i takoto ai te hiriwa
Kua tae mai te pahī. Kei te waharoa o te marae e tatari ana.
Kua haria te pahī tūārangi ki Te Whakarewarewa i te ata nei.
Ko tana whakahua hē i ngā ingoa Māori te mea i mukākā i a au.
Ahakoa kua taipakeke he pekepeke tonu te āhua o te hīkoi haere.
Nō te putanga i te whare kani rākau, paru katoa ana ōku kaka i te repo rākau.
Heke ana te wūruhi i te timera, tangohia ana e te poaka te taupoki o te kōhua.
Ko te tau o te patu a Karewa he tau kurī, arā, he hiako kurī
Kua kewa te ahi
Ka pakē te rākau, meāke whati
Kotahi te tangi i rongo au, Ko 'Whatitiri' ka pakē ki te rangi!
Ki te kore e tangohia katoatia ngā ngārahu i te hāngī, ka kaha te minamina auahi o ngā kai.
Kua minamina auahi katoa ngā kākahu i te ahi o tō rātou puni.
Kua minamina auahi katoa te tuanui o tō rāua whare i tā rāua kai paipa i roto.
He mea pūrou ngā tuna a Tīrare
Ka pūroua atu ngā tōtiti ki te paoka, ka whakanōhia ki te pereti.
E te manuhiri tūārangi, nau mai, haere mai.
Kia mutu te hui ka apo i ngā tūru ki tētahi pito o te whare.
Ina honoa atu te haumi ki te kaunaroa, ka roa ake te waka.
He wē ngā momo inu katoa.
Kia rewa te hukapapa, kua huri hei wē.
He pōhā tītī tā rātou kaihaukai ki te tangata whenua.
Ka mau tonu te mahi kaihaukai, ā, mate noa te matua, tipu noa ake ki ōna uri i muri i a ia: 'Kia mahara i muri i a au, kāore anō kia utua te kai a Mea'
Ka pā te kihau ki te rā tukupū
Kaitoa kia hoea e Hine te kikini a tērā tuna hāwaniwani!
Kia tere, tūtakina te keti kia kore ai ngā hipi e tupa.
I pōhēhē au he hinamokimoki noa iho taku mate, ka kī mai te tākuta e kāo, kua pākia au e te mate pūkahu kakā.
Ahakoa i raru ia i ngā whakamātautau, ehara kau ana i te mea he tamaiti moho ia.
Tuia ki runga ki te au kotahi
I noho ā-kāinga noa iho ai ngā iwi Māori, i mutu ai te noho i ngā pā, i ngā toitoi o ngā pukepuke
Kua tikoina te toitoi o te whakapakoko e te manu.
He rangatira motuhenga tērā, he rangatira rānei nō te tau tītoki?
He ingoa hau tēnei ingoa, e karangatia mai nei ki te taringa
E rua rangi i muri mai, i tāpuketia ia ki Te Wainui
He rangi pai te rangi nei. I te kaha te whiti o te rā, he rangi wera
Tāna mahi, he takoto puku i te wahi rā, tē korikori tē aha, hāora noa pō noa e takoto whakamomoka ana ki te kai māna
Kua haere whakamomoka ki te patu, ki te muru i ngā iwi
He ātaahua ngā waewae o te Hāmoa kua whakanakonakotia.
Me āta horahora te hamuti heihei kia rongo ai te katoa o te māra i ōna painga.
Kei kotiti i a au ētahi o ngā tātai
Kua kotiti i a ia aku kōrero, ehara koirā tāku i kī ai.
Kia titiro koe ki tō kanohi i te angamate o te pune, ka kotiti tō āhua.
Tukua te manu pirau a Tiki ki te kōpū o te whenua, hei kai mā popo, mā hanehane.
Pūrere ana te iwi rā, ka whāia e te hoariri.
Noho kau ana ngā wāhine, tūruru kau i te taha o te ahi, marama noa marama noa, ko taua hanga anō
He rangi taritari, he mātakitaki ataata te mahi.
E piki ana rā i ngā pikitanga, ka whano ka tautuku aku turi
Kaua e tautuku - kia ū, kia manawanui.
E mahi ana ki te āta pānui i tana pukapuka, ka kanu kē ki te wakatopa e taiāwhio ana i runga ake.
Kātahi ka haere ki te tūtū ope
E toru rawa ngā ope o tana taua.
Kia rua auau, ka kapi te māra
Me te kono here-taniwha
Me te kahikatea nei anō te rarahi
Me te kakau kāheru te rarahi o te rākau
Ka tū te koroingo mō te tamāroa a te ariki hei whakanui i tana putanga ki te taiao.
Nā ka puta te anahera a Ihowā ki te wahine, na, he pakoko koe, kāhore hoki i whānau tamariki, otiia ka hapū koe, ā, ka whānau he tama
Kei te whare wānanga te kōkā o Amiria e whai ana i te mātauranga ahuone
Me whakatū āhau mō te tau tuatahi noa iho pea, kia tiakina ai ngā rau ngaore o ngā māhuri.
He nanakia aha tō te kiore nanakia?
Tārekoreko ana ngā waka i te taunga o te kohu.
He nui anō te pātītī me ētahi atu taru toro haere i te whenua, ā he puia rākau rarahi anō ōna
Mehemea ka tangi tōku ihu, he tāmaki tēnā. Mehemea ka kino te tākiri, he tāmaki tēnā
E kapetau ana ngā tamariki i a rātou e tākaro ana.
Kapetau ana tērā ngā paoka a te Hainamana e hoatu raihi ana ki tana māngai.
Monimoni noa ngā kūmara o taku rua i te kiore
He kaimahi ia i te wheketere motokā.
He tīhi te mea ka hangaia i tēnā wheketere.
I a mātou e noho rā, e mahi rā i te tohi taua, e kōperea mai ana e te iwi o te pā rā ā rātou kōpere ki a mātou
Awai ana te tuanui o te tēneti i te nui o te ua.
Ka mau a Tūtānekai ki ōna kahu me tāna patu
Ka mau a Taiko ki tāna koikoi, ko te haerenga ki te kimi i a Tamainupō, kia patua e ia
Ka mōhio au e kore au e riro i te mate nei, kua hokohoko hoki ko te wā pai ko te wā kino
Ko te rau o tītapu i te upoko e tohu ana ko ia te ariki.
Ka kuhu taurua atu ngā kararehe ki te waka nui o Noa.
Menemene ana te tamaiti i te wainene o tana purini.
Ka rongo au i te reo wainene, me te tangi a te kōkako.
Mai anō au taku ngāruru ki a ia, he whakaputa mōhio nōna.
Inea te roa o ngā tapa o te tapawhā hāngai ki te tauine.
Ka whakamahia he tauine hei tīhae mai i te puka tono kei te wāhanga whakararo o te whārangi.
Ka mutu te waiata waiwaiā ko tērā; ko te huatau ai o ngā kupu me te pai o te rangi.
Ko te kai mā ngā tamariki he pūhā, he roi, he pōnaho rīwai kai poaka nei
Ānō he ēkara e whakakorikori ana i tana ōhanga, e whakapāho ana i runga i ana pī, e roharoha ana ia i ōna parirau, e tango ana i a rātou, e waha ana hoki i a rātou i runga i ōna parirau
Kāore e pai te whare pora i ngā wāhi kaha te rere o te hukarere, i te mea ka pūkai te hukarere ki te tuanui.
Kua kōputa te kawititanga o te ringa o te tamaiti i te wai wera o te tīkera.
He mea hanga e rātou he pahī papa rākau, ka monokia ki te uku, ā, he toetoe te rauwhare mō te tuanui
Kua kūī ngā rākau i te ākinga a te hau.
Me te manu e whakatopa ana ki te kai māna
Tukia te harakeke kia ngohe.
Nā te roa o aku hāora mahi i tēnei wiki kua tau mai te kurutai ki a au.
Kei te tapātai e tupu ana
Tēnei a Iharaira ka tae ki te tapātai o te moana whero
Tāwhirowhiro ana ngā rau maroke i te urupuhau.
Whākorekore tonu mai ia ki taua kōrero
Hei aha māku tana whākorekore - kei te mōhio tonu au nāna tērā mahi whakarihariha.
Ka aranga i konā te ingoa o te rākau a Manaia, ko Kihia, ko Rakea, he ururangi, he tamatama-a-rangi
Au rawa taku noho
I pūtutu ai te tupu, he itiiti nō te wai me te kai.
E kitea e koe te pākurakura ka mau ki te tahatū o te rangi, ka wera i ahau te whare a Poumātangatanga
E whakaora ana, e whakanene ana i tō kiri
Ka huri a Tāwhaki, ā, nā te tino kaha o tana pōuri, me te pukuriri ki a ia anō, ka hoki taumaha ia ki te kāinga
Kāore te kōhungahunga rā i roa e hūkeke ana, ka mārō te hīkoi.
Aitia ana taua wahine e Tāmaramara, hapū tonu atu.
Kua tukua atu e au he karere ki Kapina, kia tukua mai ētahi rōpū hōia, hei whakauru mō ngā rōpū hōia kai muri i a tātau
Tēnā rawa atu koutou kua whakawhāiti mai ki te wānanga i tēnei take nui tonu.
Whakaputu ana ngā huarākau ki te kumete.
He roroa ngā ringaringa o te ture, ahakoa i hea te tangata hara ka whātorotia, rō hīnaki rawa takawhitiwhiti ai
Tātākau ana ngā rārangi o te māra nei
Mā te kāmura e whakatūtū haere ngā tukutuku ki ngā moana o tō tātau wharepuni.
He mea whakauwhi a runga ki te raupō hou, kia ngaro ai te kōrua
Ka noho tētahi tamaiti kēkē a Whiro i te wahine i a Hārakiraki
Kua haere a ia ki te whakawhere i te iwi kia pōti mōna.
Ka raupeka ia ki tana hoa kua poroiwi katoa.
Ahakoa te kiri rehe o taku matua, he pukumahi tonu.
Ka tahuri te kararehe rā mā muri tauonioni ai, me te ngau anō i te kakī o te uwha.
E kino koutou ki te noho tahi mai, ka tōriki ki tawhiti, ka nui au te aroha
Mārama ana te kitea atu o te paparahi a te tira i whiti i te awa.
Ko te paparahi e tohu ana i te ara haere o aua hipi mai rā anō.
I tapahia ngā peka me te tāuru o te tōtara nei kia noho mai ko te kātua anake.
He awa e wehe ana i ngā hapū o taua tāwhati, e mau tonu nei te mauāhara tētahi ki tētahi.
Ka haere atu a Uenuku ki tāna poroporo; te tirohanga atu, kua itiiti ngā hua. Kātahi ka tāria me kore e mau te tangata tāhae
E rapu kai ana te matuku māna i ngā wāhi hawai o te wairepo.
Ki te kore koe e tāuhi i ngā toto, ki te kārupe me ngā pou o te taha tatau e rua, pono rawa atu ka mate i te anahera whakamate tō mātāmua
Ka hia tau e pōhēhētia ana he pukupā, kātahi ka tinaku.
Ka tatū atu te tokamatua ki te Whare Pāremata, ka whakatakoto i tā rātou take ki te aroaro o te Minita.
He aha te kai e whara i a ia?
Ko Rēiri Kara, ko te hoa wahine o Tā Timi Kara, arā, ko tōna ingoa kārangaranga ko Te Huinga
Heoi, okeoke kau aua te nauwhea rā, ka kōrengarenga noa te hiku, me te pane, me waenganui, i te ngaunga a te patu
Tino rūpehu mai ia ki a au i taku kīnga atu kua pau i a au ngā moni katoa.
He papatupu tonu tēnā rākau, kāore anō kia kaikainga e te huhu, e te aha atu.
Me kākahu kiwa mō te haere ki ngā tangihanga.
Kāore i tuhia e ia he wira e mōhiotia ai ki a wai āna rawa ina mate ia.
Kua mataero katoa ngā hipi i te tauraki.
Ko au te mātāmua, ko ia te pōwhā, ā, e toru atu anō ngā tamariki i waenganui.
Kua roa rawa taua iwi e whakapēhi ana i ngā mangumangu o reira.
He iwi pīpī
E kore au e ngawhere, mā te toki e tua
Kāhore rawa i ngawhere te hau me te wairua o Te Wheuki
Kua kīreatia te oneone
He ngārahu kauri hei whakamangu i tō moko.
Ka hinga te kuia, ka tino mamae te hope, ka pōhēhē ia kua whati tana himu.
E toru ngā rākau pai mō te mahi kōrorohū, he mataī, he māpara, he kaiwhiria.
Kia pau katoa i te āwhato ngā painga o te torongū te kai, kua pihi ake he tātā whai pua atua i te oneone.
Whakangakungakutia ana kia ririki, ngotangota noa anō he puehu, na pangā atu ana e ahau ōna ngota ki te awa e rere iho ana i te maunga
E whakaaro noa ana au he pai ake pea mēnā ka haere takitahi atu tātou, kia kore ai ia e hēmanawa.
Me āta whakaaro i mua i te kōrero, kei noho ko te whakamā kē te kai.
Me whakaae rawa te kaituhi o te pukapuka nei, kātahi anō koe ka āhei ki te tārua; kei a ia hoki te manatārua.
Kei te whiriwhiria tonutia ngā take manatārua, engari ko te tūmanako ka whakaaetia tā tātou whakamahi i tana waiata hei whakatairanga i tā tātou kaupapa.
Ko te rongoā nei me riringi ki te kapu o te ringa, ā, ka ngongo ake mā te ihu, ā, ka tuha mai mā te waha
Me whakamanawanui te mahi o tēnei kia kitea ai te pono o te ngaki rīwai, me ka whakatōkia ki te purapura o tana pua
Rokohanga atu a Mereana e kai ana anō i ngā pua rātā, me te ao ki ōna ringa ka kai
Nāna anō te kurī i whawhau, kia kore ai e omaoma haere.
E kihi noa ana te tai i te āio o te moana.
He pūtātara ki a ia, he rauponga ki a au, engari ko aua patapata anō rā me ōna pākati.
He niho taniwha ngā pākati o tēnei pūtātara.
Kaua rawa e rupea te pēpē, kei pā he mate ki ngā roro.
He tonatona kei taku kōiti he kikī rawa nō aku hū.
Nō Pita te whare rā, he mea hoko e ia i tērā tau.
Nōku te hē.
He koroua tērā nōku.
Kia puke huruhuru, kua kaha tonu te puta o te huahua i te kanohi.
Ka eke ki runga o te toka teitei, ka noho
Tekau ngā orokati kei te reo Māori, e whakaaturia ana ā-tuhi ki ngā pū e whai ake nei: h, k, m, n, p, r, t, w, ng, wh.
Kua mōhio te kaumatua rā kei te mahia atu he kai māna, ā, taro ake ka puta atu ngā tāngata hari
Ehara i te mea ka onohia ana te rākau, taro ake kua pakari
Noho noa ana a Ārepa i te taha o te huanui, mātakitaki ai i ngā motukā e hipa atu ana.
Whakamahia te tou o te kapu hei tā porowhita ki tō pepa.
I muri iho o te pakanga kua kōrerotia ake nei ka maunu te ope a Waikato me Ngāti Hauā ka ahu whakatetonga
Taka ana ki a Hoani Wiremu Hipango, māna te haere ki rāwāhi, hei whakatutuki i ngā tūmanakoranga o te iwi. Ka maunu atu a Hoani Wiremu Hipango . . . mā runga kaipuke
Kātahi ka utaina te waka o Hine-te-iwaiwa
Utaina te hōiho, ka haere ai tāua.
Kua utaina te motokā ki ngā taputapu mō te hararei.
Kua tengatenga aku waewae i te roa e noho ana ki te papa.
Kua rearea mai ngā ngaro ki te tūtae.
Ko te wehi ia, kāore rātou i mōhio kei whea te hoariri e tāpae ana i a rātou.
Kaua e kamia te kiri whero o te tīhi nā - he harare kē tēnā.
Mā te onemata e matomato ai te tupu o te kai i konei.
Kua tōpuni katoa i te moko
He rangi tōpuni
Kia mangenge pai tō ringa, ka tapahia atu e te tākuta te tona.
Homai te kāeaea kia toromāhangatia, ko te kāhu te whakaora, waiho kia ora ana
Me ngaungau ō kai kia māmā ake ai te heke atu ki te puku.
Ka peka rātou ki te hoko penehīni mō te motokā, ki te hoko ngau hoki hei ngaungau haere mā rātou
Kāhore o te kīngi hiahia ki te kaipākūhā; engari ki ngā kiri matamata kotahi rau o ngā Pirihitini
Kātahi ka tahuri ki te tupe i te tūpāpaku; na, kua ngoikore te tūpāpaku, heoti anō ka mau
Ka hāmama te waha o te kuia ki te whakatūpato i ngā tamariki e whakatata ana ki te ngāwhā.
Kaua e tukitukia te pakitara, me āta tango kē ngā paetara, mō te tūpono taea te whakamahi anō i hea rā.
Tokowhā ngā tamariki a Pare.
Ngā Kurī-a-Whārei.
Ka pai ngā kōrero a Tihi.
Ehara nāu ēnā taputapu, nō reira āta tiakina.
E rima ngā tīraha raupō
Ka eke a Ruatapu ki te takere o te waka me tōna tīraha mānuka
Kāore e pai te rākau nei hei pou mō te whare, kua tunga katoa.
Tautika te haere ki tō matua, ki a Te Tara
Takoto kau atu ki tana moenga, ka moe.
He manu moe awatea te ruru.
E mātaki ana i te pouaka whakaata, ka warea e te moe.
Koinei āku whakatūpato ki a koutou.
Kāore pea he take ō ēnei tuhinga āku.
Hei aha ō taputapu pūhuki nā - me hari kē ko āku.
Kua panaia ia i te mahi, he huhure nōna.
Ka tāia ngā kōrero nui o te wā ki te whārangi tuatahi o te nūpepa.
He pātai tika otirā he take nui, he take uaua, ā, mā wai hoki e whakahoki te pātai? Kua ngaro hoki ngā pū wānanga o raurangi
Kai reira hoki e tū ana te kōhatu whakamaharatanga hei tohu i te wāhi i mate ai tēnei tangata nui o te iwi Pākehā
Nā wai i tito ngā kupu o te tau i waiatatia e koutou?
He pūngāwerewere te katipō.
Taihoa e tāwaetia ngā kūao i ngā whāereere; me tatari kia rahi ake, kei mate.
Ka whāruarua iho ngā awaawa
Nā wai i wetewete te kurī, i puta ai ia ki te hāereere māna?
Ko ngā rauawa, te tauihu me te taurapa i tangohia; ko te tīwai i mahue kau noa.
Nāku koe i whāngai ki te mangatawhiti
Kua riwha te rākau i te ngau a te toki.
Kua riwha tana kanohi i te weranga i te ahi.
Ka piri tahi ngā toa i te ngahere engari nō te putanga ki waho ka kurahorahora.
Me pani te uruhua ki te rongoā nei, mā reira e tere ake ai te heke haere.
He reka te pī, ahakoa kainga matatia, ahakoa tunua.
He moe puku ngā mātua o te tamaiti rā, koirā ia i kīia ai he moenga rau kawa.
Te takanga o te pihikete ki te papa, ngakongako katoa.
Ka kī hoki ia ko ngā pā hōia a te Kuīni e pineke haere ana te tū i tātahi, e kore rawa e taea e te taua
I te kuhunga ki te whare ka kimi haere te manuhiri i te poupou e noho tupuna ana ki a rātou.
Ka titiro a Wairangi, ko ngā poupou o te whare he kōhurihuri kahikatea
I whakatauria me whakamau atu ngā poupou o te whare karakia Māori i whakatuwheratia i te tau 1863, engari i te wāwāhitanga i 1881 kua pirau kē
Kua whakatikatikahia mai ana karu, kua porowhiua ngā mōhiti.
Ka kitea he kōhatu i roto i ana kai, ka mōhio te rangatira rā he ngākau tērā, e kimi āwhina ana tana hoa ki te rānaki i te mate o tana tamaiti.
Me whakarere tō taina pōkēkē nā ki te kāinga, kei hē i a ia te pātī.
Otirā, kāore a Kupe i noho, i hoki anō ia ki tāwāhi; ko ngā tohu i waiho i konei, ko tōna tinana i hoki anō
Kia tae a tinana mai koutou ki te kawanga o toku whare
Haere mai kia kite tinana mai koe i a mātau, kia kite tinana atu hoki mātau i a koe
Kei te taunaha haere mai a Taikehu mā i ngā whenua katoa o te tahatika
Ko aua moni ka kīia anō he moni taunaha ki runga ki taua whenua mō te wā e hokona ai
Kua taunahatia e te koroua taua pēpē hei tamaiti whāngai mā rāua ko tana kuia.
Kaua tātou e noho atu ki tērā o ngā tēpu - ko te pānui rā e tohu ana kua taunahatia kētia.
Te umanga nui a neherā ko te whawhai
Nā te reo ko ngā ingoa o te ao, ko ngā whakaaro, ko te umanga, ko te tāmiro tuitui i te whānau tangata
Ka rere tētahi
Ka tata ki uta, ka oioi te ika rā kia peke atu a Kae ki uta, noho tonu a Kae
Kua mōhio rātou kei te ora tonu a Whātaitai. Nā rā hoki, kei te oioi tonu mai
I te mea kua pakaru te whare i te oioi tonu hoki o te whenua, ka tū tonu ngā mātua i waho me te awhi tonu a te wahine i tana pōtiki ka mātaotao rā
Kāore he utu mō ngā paratau o tana tāriana ā tērā tau ki te kore e hapū tō uwha hōiho i tēnei tau.
E 35 ngā tau i hāereerea ai e ia ngā marae huhua o te motu
He ātaahua te kumikumi ki ētehi tāngata.
Ka hāparangi te māngai o te wahine ki te karanga i te ope.
E kore e wareware i a au ngā manaakitanga mai a ngā tāngata marae o taua whenua.
Kua peitahia atu he tāeka whero ki ngā kaokao o tana waka pango.
Karapa mai ana a Tama, mumura tonu atu a Hine.
E kore e haere te waka ki te kore e kūmea te hoe ki muri
E kore e au te moe ki te kūmea mai kia tini ngā whakaaro.
Kei tōna nohoanga hoki i runga i te manga o te rākau, ānana, tē ngaoko, tē aha
Tino kino taku moepapa i te pō nei, i oho ai au me te heke anō o te werawera.
Takitakina e Hora te hū o te puoro kia whai rā koe te tira te rōreka
Ka pura ōna kanohi; whakawarea ai koa a Tūwhakararo ki te mirimiri i ōna kanohi
He tamaiti taringa tīhoihoi, kāore e whakarongo ki te kupu a tōna matua, a tōna whaea.
Ka pātuki te kaiwhakatika motokā i te wāhi pakaru kia hoki anō ai ki te wāhi tika.
Me tāpae ngā pouaka kia whā te teitei.
Mā koro ētahi, mā mōu ētahi
Ka manamanahau Te Whakatōhea ki tana atua e haere mai rā
Ko Tuota, he kaha, he karakia mō ngā manu, kiore, ika, kia mate
Koirā i teitei ai ngā taiapa o te pāmu nei, kia kore ai e pekea e ngā tia.
Heoi anō tāu, he kauparepare i ngā pātai ki te tangata ko ia e mōhio pū ana ki ngā whakautu.
Na ka torona e Ehuru tōna ringa mauī, ka mau ki te hoari i tōna hūhā matau, werohia ana ki tōna kōpū
'Tēnā, ki te whakaae koutou ki tāku, whakatorona ngā ringaringa.' Kātahi ka torona ngā ringaringa ki runga, katoa, katoa
Oma atu ana te rāpeti ki roto i te puna, whai atu ana te kurī i a ia.
Ko te mate o te peita i te whare ki te tae uri, ka tere hoipū i te rā.
I hokona he hāte tāhekeheke, he kahurangi uri, he kahurangi tea ngā tae.
Ka mau te tamaiti rā ki tana neneti, kātahi ka oma ki te tuku, kia ripi ai i runga i te puke.
Kāore e pai te mahi kahitua i te tai ninihi, i te mea kāore te tai e tino heke atu i tēnei wā o te marama.
Kaua e takatūria tātou, kia tau te taumauri ki raro
E takatū ana kia tae atu ki te kāinga, ka mau i te pirihimana, he tere rawa nō tana haere.
Ka hahua ake ngā iwi o te tūpāpaku, ka horoia, ka haria ki tētahi ana takoto ai.
He oneone ngahoro te oneharuru.
Te whenua o ō koutou tīpuna, he ringa kē kei a ia e mau mai ana. Ko ngā mahara ēnei i totō ake i tōku puku i a Tūranga e hākari ana i tōna tiupiri
Me kokotipū te matakōkiri i mua i tana tomokanga i te kōhauhau o tō tātou nei ao - ki te kore, he mate nui kei te haere.
Te haerenga atu o ngā wāhine ki te muru toetoe hei kōpae kai
Me pēhea e motu ai te waero o te reme i te naihi pūhuki  nei?
He tangata e mea ana ki te patu i tōna tuahine, ka mamau rāua ko taua tangata, nō reira ka werohia ia ki te naihi
Ka tūpono atu e kura kutu ana i te māhunga o tana tamaiti.
Te waiaruhe: He kupu mō ngā aituā e ngau noa nei i roto i ngā mahara
Me whakakopakopa ngā maramara rīwai parai e toe ana, ka rau atu ki te ipu para.
Kua hē te katirere nā - ahakoa kua katia atu, e kotokoto tonu mai ana te wai.
Kua whakaaro rānei koe he hipi ngaro koe, e minamina ana rānei koe kia whakaorangia?
Kua mimingo te kanohi i te kawa o tana paramu.
Ka kitea ki te kore pōporo, kātahi ka maharatia, 'Kei whea ngā hua o te pōporo nei?' E tirohia ana, ka kitea ki ngā tapuwae o ngā wae rākau o Tama
E whakamomori ana a Hine ki tana whakaaweawe e hokihoki nei ki tana kāinga i tawhiti.
Ko tēnei karakia mō te tangohanga o te ariā o te tangata e hiahiatia ana kia whakamatea
He māturunga toto te ariā o te hau o Māui.
Pōike ana te hua o te rākau
Nāna i kau mai te moana hōhonu, te moana uriuri, Te Moana-nui-a-Kiwa
Ka oti tana hei te mahi, kātahi ka noho ki te kauoroi kia pīataata ai.
He rākau kahurapa te pukatea.
I parehetia e te hunga patu ahi ngā wini kia whakaorangia ai ngā tamariki.
Kaua e meatia, kaua rānei e tukua kia meatia tētahi mahi, e poke ai ngā wai o roto o ngā awa rerenga wai
Me mea ngā pouaka nā ki runga i te tēpu.
Ko au tēnei kua meinga nei e ngā taitama hai kāpene mō rātau
Kia mōai tonu te reo kōrero ina tohutohu koe i ngā ākonga.
Kua haere rāua ki te whakataki i tā rāua tama kua toru hāora nei e ngaro ana.
Kei te whakataki taua tira i te kōkako o Te Waipounamu.
Me āta whakakōrua ngā mereni, ka whakamahi i te peha hei oko.
Maru ana tērā te marae i te rā o te nehunga.
Ka waruwaruhia te niu, kātahi ka kotēhia kia māturu mai ōna wai reka.
He roimata pononga tonu, ehara noa i te tangi whakakikokiko.
Kāore i whara pononga, e māminga noa ana kua whati te waewae.
Me kore ake koutou hei kawe ake i tēnei mānuka āhua pūwhetī nei!
He mea pani te kanohi ki te pōrakaraka.
He huawhenua hema te kāroti ka whāiti haere mai i runga ki raro.
Ka tīmata te tohorā ki te ruku, nāwai ā ka ngaro katoa atu te hiku ki roto i te wai.
I reira ka ākona a Hipango ki te kōrero pukapuka, ki te tuhituhi hoki. Nāwai ā, ka mau i a ia te kōrero pukapuka
Haere rawa ake; ehara, kei muri tonu i tōna tuarā e whai atu ana: nāwai, nāwai ā ka tata kei te tuarā
Ka pakoa te tai, ka maroke te tāhuna
Ā ka kite ia i te wai i te taha ki raro o te pā e torohī mai ana ki waho
Kātahi ka anga ki te tui i ā rātou ika
Noho tonu ana ko Huiatahi rāua ko Huihana hei kokoro, hei kuikui rānei, arā hei kaumātua mō te whaitua o Waitomo
Kāore he tīma i tua atu i a rātou mō te purei whutupōro, he toki katoa rātou.
Nā, i a ia e tuone ana ka pā mai te mate ki a ia, ka hinga, mate tonu atu
E whiti, e te rā, e maene ki te kiri
Kia whiti mai te marama, kua mārama te kitea o te ara.
Arā kē te wāhi mahana, ko te kokonga e whitikina ana e te rā.
He whakakitenga toi rongonui a Te Maori i whakatūria i ngā tau o ngā waru tekau.
Nō te tau i muri mai i whakaatu anō ia i āna mahi i te whakakitenga o te motu mō ngā mahi wūru, i Ōtepoti
Arā te hāwara - kakua ake ngā para, ka whiu atu ki te rua.
Ka tū ki mua i te whakaata, ka titiro ki tana āhua.
Ka tangohia mai tana whakaata i tana pāhi, ka pani anō i ana ngutu.
Nō nanahi au i tae mai ai, ka noho ki te hōtēra i te pō rā, hei te rangi nei au ka hoki.
Kaua e haere ki te hoko kai atu anō - me tāmahana noa ngā kai o nanahi nei.
Nā te patu, nā te mate koeo, ka mimiti haere ngā hōia o te Wīwī
He waiata tangi tēnei nāna mō tōna tuakana mō Te Huhu, i mate koeo ki te Waimako
Tumeke katoa te iwi i te marangatanga ake o te tūpāpaku.
Kāore e motu he aha i te naihi kiporo nei.
Hoatu kia kotahi te kutanga whakahaumako ki ia tipu.
Me whakamau atu te kōrere kawe wai ki te taha hakahaka o te whare tītopa.
Kua kōrorirori te tukuwai - koinā i pāia ai te rere o te wai.
He whakakohikohi kei te anga o te tāwera.
Ko ngā pūkōrero ki te pae, ko ngā ringawera ki te kāuta.
E raka ngā waewae ki runga te taumata
Haere atu rā koe, te matā kai kutu, te ingoa ka raka ki tawhiti rā, ī!
Ka kangakangahia e ia tana hungarei, nō muri ka kaniawhea te ngākau.
Nā, ko te Hoani nei, he tino rawe ki te kaukau, heoi anō ko tōna mate, he whakahīhī nōna
He rawe tana kōrero. Kāore he kaikōrero i tua atu i a ia mō tērā kaupapa.
Ko te whare tēnā e āta ruritia ai ō koutou waewae kia rawe ai ngā pūtu
Kua tapiki te kupenga i te takaoraora a te ika.
I whiwhi pīrori a Huia mō tana rā whānau.
Ko te whare mātā, he whare whāpiko rau huka
I whakarangona atu ki te tākurukuru, ki te auē mai i roto i te wai
Ko ngā wāhine o te iwi nei, kei ngā upoko kē ngā pararā wai e kawea ana.
Kāti hā, nei rā te kāhu hāro kua whakawhenuatia, ā, kua āta tau mō e hia nei rā te roa ka hāro anō ai?
He nui tonu ngā manu o tēnei kāinga, inā hoki te tini o ngā rākau.
Ka pai te rārangi paina rā hei whakamarumaru mō ngā hipi ka marangai ana.
Horahia he papanga rarauhe ki raro i ngā kūmara.
E toru ngā papanga o te keke, he kirīmi anō i waenga i tēnā, i tēnā.
Pīhukatia ana e Maria ngā poro rākau e tere ana i te awa
Nā kōrua ko tō hoa rangatira ēnei tamariki?
Ka heru i ana makawe pōtihitihi kia matara.
Ko te marae tapu tēnei o Ngāti Whakaue, kei reira nei te whare whakairo nui, a Tamatekapua
Kaua noa e manatu - ka hoki mai anō au ki te kite i a kōrua ā tōna wā tūtata nei.
He tairua i te onepū te tohu he toheroa kei reira.
Ka wīrahia te paihamu e te motokā, ka paratī ōna whēkau ki te rori.
Ka whakamahia he hōrete hei wiri kōwhao ki te pakitara mō ngā waea hiko.
He mea wiri ngā kōhao ki te pepamārō ki te waewae koi o te kutikuti.
Koia kei tō irāmutu e whakamahi nā i te waka o te rūnanga hei hari haere i ana tamariki ki ā rātou tākaro
Tēnā rā, e tā mā, te wā ki tō koutou irāmutu, tāmaua mai rā ki te ua o te kahu
Ko te 'i' te tino pūmahi mō te wāmua.
I taku kitenga i te tohu e mau ana i tana ringa, ka ohorere taku manawa. Kōrero mai, e kui, he aha tēnā tohu?
Ka tāia te tohu a tēnā rangatira, a tēnā rangatira ki te Tiriti.
Nā te Moriori ērā tohu tuaukiuki i tāia ki te kahiwi o te karaka.
Ka tae ake anō koe ki tā mātou whakangahau ā te Rāhoroi?
Katoa rātou i puta ake ki te uhunga o taku pāpā.
Ka tutungi i te ururua kia wātea ai te whenua mō te mahi māra.
Ka pā te patu ki te upoko, hemo tonu atu.
Ka apua te ara ki te kirikiri kia kore ai ngā waka e tapoko.
I tau pai atu ia ki te pūrei tuatahi.
Kotahi atu ki te pūrei tuawhā, he 'oma kāinga' tērā.
Kātahi nei te wahine hahaki ko Uru. E rua hāora e whakapaipai ana i a ia ia ata.
Mehemea ki te tūpāpaku te waewae, ka mate ngā uaua kawe i te mamae ki te roro, e kore rawa te tangata e rongo i te mamae
Āhua 60 mirimita nei te roa o taua wētā.
Mahia he puare ki te pepamārō mō ō karu - kia āhua 10-15 mirimita pea te nui.
Kua hawa taku niho i te whatu o te oriwa.
Ki te rangahaua ngā ika, he maha noa atu ka taea e te tangata te kawe haere.
Ngā ingoa mō ngā kaimahi o muri ko te hunga wera, ko te ringa wera rānei
Taku hei tāwhiri, taku kati taramea
I teretere te rangitoto huri katoa i te puia.
Kīhai i patua e te ringaringa tangata
Ka tū te kaumātua ki runga, ka pupuri ōna ringaringa e rua ki te taonga rā, mau rawa
E kore koe e maraua e roto
Auaha ana a roto i te rongonga kua hoki mai te tau o tana ate.
He manu ohooho te nuinga atu o ngā manu Māori.
He taonga ohooho rawa atu te reo Māori.
Ka hapū anō te wahine, ā, nō te whānautanga mai anō he tāne
Kia kaua e kutikutihia ngā makawe o te wahine hapū - me tatari kia whānau rawa mai tana kōhungahunga.
Kia whāngaia ki mua rā ki te tūāhu, ki te atua
Na, ko ngā kaihāpai hoe katoa, ko ngā kaiwhakatere, ko ngā kaiurungi katoa o te moana, ka mahuta mai i runga i ō rātou kaipuke, ka tū ki te tuawhenua
Kua tīhore te rangi, he rangi takō.
He rangi takō i te ahiahi, he hauhunga i te ata.
Anei pea tātou katoa te popore nei kia pai noa ake tēnei tau i ngā tau katoa kua hipa
He aituā nui tonu te hū o Tarawera, he kore nō te iwi i whai wā ki te whakaarorangi ki tawhiti.
Ko taku kūmara, ko Rongo, ko Tama-matua-rangi, i heke tauaro i taitua o Hawaiki
Nā ngā kupu tautoko mai a tōku koroua ka māoriori taku ngākau.
Kei pāpaku te whenua mō te kohuke noa iho te take.
He kohuke te kiripaka, kitea ai i ngā toka puia.
He kohuke te pounamu, kitea ai i ngā awa o Te Waka-a-Māui.
Mā ngā kohuke o roto i te miraka e pakari ai te kōiwi me te niho.
E ai ki ngā kōrero i whakapurua e Te Whānau-a-Apanui ngā karu o te papa angaanga o tana matua, o Te Pori-o-te-rangi, ki te harare pūwhero
Ko Roimata taku ingoa.
Ko rāua ngā mea tika hei kawe i tērā mahi.
Kei te pai ngā kaimahi - me pana kē ko te rangatira.
Me kore ake te ahipua i āhei ai ngā kaumoana ki te tunu kai.
E pārekareka ana ngā tamariki i te popohe, me te whai kia kawea mai rātou e ngā ngaru ki uta.
Heoi anō te mea i totoa mai ai māua, ko koe kia noho
Haere, e te puru o Hokianga, te whakamarumaru o ngā iwi, te herenga o ngā tikanga nunui, te marae o ngā iwi
Kua unuhia te puru o Hawaiki
Ki te kaha rawa te kai, ka tokopā koe.
Ka karia tonutia kia puta atu ki te tārua ki waho o te pā
He peha tā te tangata kāore e nui te mana, he nohopuku tā te tangata nui te mana.
Kōihiihitia a taitea kia mahue iho ko taikākā.
Ore ana te kiri o te hōiho i te taunga atu o te ngaro ki tana pokohiwi.
Waiho mā te hunga taitamariki, mā te huru pango e kawe ngā tūru nei ki waho.
Ka tahuri ia ki te whakaahua i te tangata i kakapa ai tana manawa.
Whakaahuatia mai ki ngā kupu e toru tekau, e pēhea ana ngā kare ā-roto o te wahine nei.
Ko tā taua tuhinga pūtaiao, he whakaahua i te hanga o taua ngārara hou.
He ōrangi te tuarongo o te haki Pākehā o Aotearoa.
Ka tau atu te tīpapa kererū ki te uru rākau ki te katokato rau mā rātou.
Ka popoti ngā kātua i ngā kūao kia kore ai rātou e taea e te hoariri.
He whana tōraro tō te irahiko.
Ko te wāhi nei tērā i putuputu ai te noho o te tangata Māori, ina hoki kei te 18,000 te tokomaha o te iwi Māori ki te Pīhopatanga o Ākarana
I mone katoa ngā moni a tama i ngā hōiho, kāore he kapa kotahi i toe hei hoko kai māna.
Tokotoru mātou e purei hītimi ana, ka mone i a au ngā hītimi a te katoa.
Ko te wā pōuri o te ata pō te wā tika ki te hahu tūpāpaku, he mahi me oti tonu i mua o te awatea, arā, me ka kore ka muia e te ngaro
Ko te haere ki te hī i runga i te whakapono, ka mau he ika mō te hapa, he haere kirihaunga.
Kua kirihaunga anō rātou i tēnei rā nā te kore i pai o te mōunu.
E kore rā e taea tana ngākau tāwheta te whakamauru.
Tāhōhō noa ngā pītiti nei
Kawea atu ā tātou tēpu ki kō, e tama mā.
Ka māha hoki pea, ka kitea te wāhi i kimihia mai ai e rātou
Haere māha, noho māha
E tika ana anō kia tawari te tangata ka whakawhiti i taua pae maunga i te rā kotahi.
Ko te wai ki 'tahi taha, ki 'tahi taha o te koi.
Ka whakarārangitia mai ngā pēke hai, ki konā tautau mai ai
Ko te kura o Makeremumu hūpē tautau kua tū ki te marae o Taiporohenui
Nō te mea kua riro katoa taua takiwā i ngā taumau a ngā tāngata tokotoru
Ka rite ōu uri ki te puehu o te oneone, ka tohatoha atu koe ki te hauāuru, ki te rāwhiti, ki te raki, ki te tonga
Heke ana ngā werawera i te ihi me te wehi.
He putiputi koe, i katohia, hei piri ki te uma, e te tau! He tau aroha koe, koronga roa
Manako mai, e te tau, ki tō hoa moenga
Pono tonu anō ko te haramaikuku i teki i taku kiri
He manu ka pīrere, ka pūihi tonu atu ki te taiuru
Ka poipoia e rātou ō rātou pōtae ka umere i te harikoa!
Ko te pai o te noho tonu ki te kāinga o aku mātua, kāore au e utu rīhi.
Me te whai tonu atu te waka rā i te māhia o te waha o te kurī rā
I te wā e ora tonu ana te kōpūpūtai, e kapi katoa ana i te hāwareware.
Engari te kaiatua e purea e ora; tēnā ko te aroha tū tonu i roto rā
He haere nō mātou ki reira, ki ērā whenua o mātou whakauruwhenua ai
Kāore ngā weru e maroke i waho, me rau atu ki te mīhini whakamaroke.
Motokia atu ana, tārure ana ngā niho o mua.
He pai te mīti minatote hei kōhua tahi ki te pūhā.
Ka puta ake he tautohe mō te tukinga o ō rāua waka, kīhai i taro kua kangakanga, kua mekemeke.
Ka haere tā mātou ope nui ki te takiwā ki Tongariro
Kei hopu tō ringa ki te aka tāepa, engari kia mau ki te aka matua
Kāhore ngā tikanga a te iwi i tīmata ake i te whakatupuranga kotahi, engari nō ngā whakatupuranga nui noa atu
Kāore hoki he karakia ki a ia mō ngā take ririki, engari mō ngā mea nunui anake
Kore rawa he tamaiti i mate wheke engari i mate ururoa katoa
Ka mau he ika ki te ngutu o te kawau, ka whātaitai te manu rā ki te horopuku i tana ika.
Kāore e mutu te kimo o aku karu i te kaha pupuhi o te hau.
'Ko koe tonu pea?' Ka mea atu a Whakatū, 'Āe, ko ahau.'
'Kāore koe i puta ake ki te ngahau?' 'Āe, kāore au i haere, he nui rawa nō aku mahi.'
He tangata hōhā a Mea, he ui makihoi hoki.
Hōhā ana tērā mahi, te whakatikatika i ngā hē o ētahi atu.
Me whakawhāiti kē ngā ingoa nei ki ngā mea e taea ana te tātaki mai ō rātou whakapapa i tētahi o ngā kaumātua e noho ana i roto i te rohe o ngā whenua, nō te tau 1848 i hokona atu ai
Me whakawhāiti mai hoki te momo mahi pāmu ki te mea e rite ana mō ngā whenua ririki
Nō reira i te wā e pāngia ana te takiwā e ēnei mate rere me whakawhāiti ngā huihuinga tāngata, ngā tangihanga, me ngā hāereere ki ētahi atu takiwā marae
Kāore i toe mai tētahi kongakonga paku nei - i pērā rawa te makue o tana keke.
Ki te puru te ruahuru, tērā ka puta ake he huahua he pirau anō kei roto.
Ka peitahia ana kamo kia mātotoru ake, kia roa ake.
Koia ēnei ko ngā tūkapi takitahi o te reo Māori: au, koe, ia.
Ko te 'tamaiti' te takitahi o te kupu 'tamariki', ko te 'teina' te takitahi o te kupu 'tēina'.
Ka roa a tama raukena e tūhaha ana i tana pāpā ake, tē kitea.
Ina moe au ki taku taha, ka kēkerewai te waewae o raro.
Mehemea ka tae koe ki Ōhinemutu, ka tomo ki roto i a Tamatekapua, whare rūnanga o Ngāti Whakaue, ka kite koe kei runga o te pou tokomanawa o taua whare he upoko kurī. Koia tēnā te whakamahara mō Pōtakatawhiti
Kei te pākinikini te kauae i te niho tunga.
Ka mahia hoki tā rātou ake taura, he mea pāina ngā harakeke ki te ahi kia āhua maroke ai
He puke kīhai i tairanga rawa te wāhi i tū ai taua pā
Nō te hekenga iho i tērā taha, ka kite atu mātou i tētahi puke anō, hōhā noa iho mātou i te pikinga, otirā e taea hoki te aha
Haria mai ana e Pine te tekoteko nei hai whakahuene mai mā tētahi o ngā tama tāne
Mā te parirau te manu ka rere.
E whā hāora te waka rererangi e rere ana ka tae ki Rarotonga.
He kaha rawa te pupuhi o te hau - ka hē te rere o te manu tukutuku.
Tukua ngā tamariki ki waho haututū haere ai; kāore he mea hei wāwāhi mā rātou i reira.
He tangata raweke rawa, otirā he rangatira tū marae.
Ka herea te kakau ki te kareao kia mau pai ai.
I te matenga o ana tamariki, ka auē te waha o te wahine i te kaha o te hūhi.
Me kore ake te pōangaanga i toiora tonu ai ngā roro i a ia ka pore i te arawhata.
Kua ruharuha au i te pānui i ngā pepa whakamātautau a ngā ākonga.
Karawheta rawa ake, e kainga ana e te ahi, e werowerohia ana hoki e ngā mano rā ki te kō, a ka mate
Ko te kerewhenua, he uku kōwhai, ko te kōtore, he uku āhua mā.
Kuhuna ō kaka pai, kua haere tātau ki te karakia.
Kua puku poraka noa iho au i te nui o taku kai.
E tika ana anō kia puku poraka te tamaiti - he tohu ora.
I te taumaha o te ika i mau i a ia, ka kopa te mōwhiti i te pito o tana tautara.
Kaua e hangaia te manu pākaukau kia rahi rawa, kei pūheki noa iho.
Ka hutihutia ake ngā kupenga, kī ana i te ika.
Kātahi te tangata weriweri, ko tērā ngārara!
Kātahi rā te mahi heahea, ko te peke mai i te whare teitei!
Kātahi anō te rangi ātaahua.
Ahakoa te pakari o tō mātou kuia, ka pāwera te ngākau mōna mēnā ko ia anake kei te kāinga.
Kautahangatia te pouaka tio, kia pai ai te horoi.
Ko tātau te tīmatanga o te koheratanga ake o te puāwai tuatahi i roto i tēnei tikanga hou, ā, he wā anō ka koropuku ake te hua i roto
He rama pātiki te mahi i ngā wai pākihikihi o te koraha.
Ka āhua rua wiki te marama e roroku haere ana, kātahi ka kōnaki haere anō.
Ia Rāhoroi haere ai rātou ki te hoko tōtiti hei mahi moni mā tō rātou karapu.
He ara kōpipio, ehara i te ara pokatata.
Ka raru tonu te tangata ka werowerohia e te kāhui pī.
Kāore i neke i te paepae, ka noho māhoi tonu.
He pororapa taku rākete tēnehi.
Hurihuri ai ngā waetea i te ara omaoma pororapa.
Ka oti ngā waka rā te waihanga, ka tōia ki waho mānu ai
Upokokōhua, kai a te ahi, kai a te kurī ē!
I te pōhara tō waha i a koe e moe ana.
He ito ki a ia, koia i tapatapaia ai hei ingoa mō tana here
Ka mamae ō tapuwae i te kirikiri ki te kore koe e mau hū.
Nō hea aua tāngata i kī ai koe i tūtaki koe inanahi?
Kuhuna ō pārekereke, kei tū ō waewae.
He wahine tū rangatira te āhua. He ngākau mākoha, he mihimihi ki ia āhua o te tangata. He puiaki ki a ia te karanga i te tangata kia peka ki tōna kāinga
E tama nā Ruru, wetewete mai rā taku kōmutu taramea
Kua rūrūhia e te heahea rā te wāina mirumiru kia torotītī mai ina tangohia te taupoki.
Kōnanunanutia te puehu parāoa, te tote me te wai hei mahi takakau.
I te hōhonu o te tapa i tana waewae, ka haria ki te rata kia tuia mai.
Ka kitea he tapa i te papa, ka waiho ki rahaki.
Kua ānini noa tana māhunga, he roa rawa nōna e titiro ana ki tana rorohiko.
Ehara noa iho tēnei i te whawhai ina whakaritea ki ngā whawhai o mua tata ake nei
He whakamārama mai tēnei i te iti noa iho o te hara o te tangata ki ā rātou tāngata anō, ina whakaritea ki ngā hara o te tangata ki te Atua
I pakaru te matapihi o te waka i te ua whatu tā whakarere.
Kei te whakaneinei te kakī ki te pārua o te kōhanga
Nei rā tātou kua tatū mai anō ki te kaupeka o Taku, ki te wā e kiriahi ai te tangata i te kaha mai o te anu, e whakaneinei atu anō ai hoki ki ngā rangi paruhi kei tua atu e haramai ana
Ko te tino tangata o ēnei rā, o te ao hou, ko te tangata e pahuhu ana i ngā ringa o tana hāte, e mahi ana i te tīkākātanga o te rā, e maringi ana te kakawa i tōna mata
Ka pahuhu i ngā waewae o tana tarau kia kore ai e mākū i te kōawa.
Ko ngā wāhi pai mō te rami tuna, ko ngā wairepo kua maroke haere i te raumati.
Te mate kōpito e whakawiri nei i te puku
Tēnei ka noho, ka taka he kōpito
Kaua e whakariroia ngā parirau o tō waka rererangi pepa - kāore e tika tana rere ki te pēnāhia.
He mea pūtoi ngā kākaho ki te aho.
Kei te whakahārangi ngā kōtiro tīhohe i ngā tamariki pukumahi rā.
Kua hōhā katoa au i te kōrere e patapata mai rā.
He tamariki wāwāhi tahā
Ka kaha tēnei pū ki te wāwāhi maitai e 5 īnihi te mātotoru
E huatare kau ana te manawa
Kua oti ngā kupenga rā te tātai, piri atu anō ngā karihi
Ka herea te whakaheke ki te rā
Ko te rau rangiora kei te kōpani i te titi o te tahā huahua.
Ko te whare maire, he whare mākutu e whakaakona ana ngā tāngata ki reira ki te patu tangata
Kua tuia au e te hohoia
Katoa ā māua tama he tāroaroa, kāore e pēnei i a māua nei, he poto.
Whakamahia he ūkui monoku hei mukumuku i te poapoa i tō hāte.
Ka titiro hoki ki te whata o te aruhe, o te mātaitai
Ka tupe rā i ōna hoariri kia kore ai e hiahia ki te whawhai.
Kāore hoki a Īhaka i mōhio ki ngā rohe o taua poraka, engari anō tō mātau koroua, a Te Teira Rore. Nāna i whakahua haere te rohe, ka mōhiotia te poraka o Nūhaka Nama Tahi
Kia ngaere te miro kua waiporoporo.
He moumou tāima te whakaipo i tēnā wahine - e whai ana ia kia noho takakau ia ā mate noa.
He whai kupenga te tarawhiti ka whakamahia mō te poitūkohu.
Kātahi ka tutua ki te tahā, hei kai, hei hinu
Ko te mea e rīraparapa mai rā i rahaki, he hanga maitai pea e whakaata ana i te aho o te rā.
Ko ngā mirumiru e tohu ana kua ī te wai huarākau nā.
I kite mai hoki ia i tā mātau tokotū poto e puta ana, e ngaro ana, i te pāhuka o ngā ngaru. Koirā te rahi o ngā ngaru
Ahakoa te kōwhewhe, te reka o tēnā āporo.
Whāia ko te ara torotika, kaua te ara kononi.
Ka aroha anō ngā kau e wherori haere ana i te pāngia e te mate kau pōrangi.
Ko ia te pōhā - i muri i tana whānautanga ka haere te tāne kia tapahia kia kore ai tana wahine e hapū anō.
He taonga te Kīngitanga hei whakakotahi i ngā iwi
Ka whakakotahi, ka tū tāua; ka wehewehe ka hinga
Tōku hiahia anō tēnei kia whakakotahitia ō tātou whakaaro o runga o tēnei waka
Nāna ngā ika i tītari mārire kia whiwhi ai ngā whānau katoa i puta mai ki te mahi.
Ka aroha ngā mauhere poho kore - he kiri, he poroiwi kau!
E ono hāora mātou e piki ana i te maunga, e toru hāora noa iho ki te heke mai anō ki raro.
Ka tae atu au ki te pūtake o te maunga, ka tīmata au ki te piki haere
Pai ana tērā te kōrero atu ki te hunga kua roa e pīkau ana i te kaupapa, e tiro ana ki ngā piki me ngā heke o te mahi nei
He wahine i mau tonu te whakariri o te ngākau mō te 'Pākehā tāhae'
I te 7 o ngā hāora ka tū te parakuihi
A: He tōhi māu? K: Kāo, kua parakuihi kē au.
Ka tōia te papa o tōna whare kia tuwhera
Kia ora ake te tangata i tōna mate tūroro, ka hainatia he pepa e te tākuta e whakaae ana kia puta ia i te hōhipera.
Kei ngā ruaahuri ngā tīpuna e moe ana.
E kore au e hoatu anō i aku taputapu ki taua tangata pakirara, hoki rawa mai kua pūhuki katoa, kua waikura katoa.
Kaua e waiho māna e tiaki tō whare i a koe i tāwāhi, he pakirara hoki.
E kore rawa e puta he kupu pai, he kupu whakamihi i tēnā ngutu kanone.
Kei whea te tau o taku ate?
Kōharia ake ko ngā mea papai anake
Ko te moenga o Ruataupare kei raro iho o te mataaho, ka tau ia ki te tuarongo moe ai, ka waiho te moenga mō Tūwhakairiora
A ora tonu ake taua tangata, ā tangohia ake ana e ia tōna moenga, haere ana
Ka takoto ngā tamariki ki runga i ō rātou moenga
Mō te āhua o te tangata, ehara he Māori nei ano: he tangata i pai tōna waihanga he tangata i kino; he tangata i parauri, he tangata i kiritea
Ka maunu te mata o te tai ka whakaterea te waka.
Ka whakahua ia i tana kupu, 'Te kōwhatu nei, ē, matiti, matata!'
I ēnei rā ka taea te matehuka te whakatika mā te kai tika, me te kai i tōna anō rongoā e tika ana.
Ka mau te rūkahu, ka piko te mātenga i te whakamā.
I kaha tonu tā rātou whakaparau i ngā kupu a te wahine rā, nāwai, nāwai, ka kite rātou i te tika o tana kōrero.
Ki te tūtaki koe ki te tangata, kaua e owha ki a ia; ki te owha tētahi ki a koe, kaua e whakahoki kupu ki a ia
He momo whītiki maitai ka whakamaua ki ōna niho hei whakatika i te niho tāpiri.
Ko ngā hē o mua, i uru anō ahau ki roto: ko tēnei hē, me tāki au i tōku tinana ki uta
Taihoa, kia tāki nei au i ngā pouaka nā kia pai ai tō haere pēnā atu.
Kia whakamāunu te kōura kua kīia he ngehe, ā, tipu rawa he papa hou.
Ka whānau mai tā rāua tamaiti, he kōtiro.
He tamaiti tērā e mōhio ana ki te āta tiaki i ana mōkai.
Tēnei tētahi utanga mō te waka ka mānu nei kei te moana, ki te kore e tau atu ki runga i tō tātou waka, makā atu ki te punake o te waka nei, ki te ihu noa
Kātahi ka whakapoaina te ahi a Kaiawa, kua tihe a Tūhaka
Ka whakapoaina tā rāua ahi me kore e kitea e te waka topatopa e rere rā i runga ake o te ngahere.
Ka kōmuri a Hinerau i te tinana o tana tāne i muri o te kēmu.
E hoa, tēnā taku kete ika hei tūmahana ki a Hare Rēweti mō ana kete rīwai ka rua, ka tae mai nei ki a au
He kōrero tipatipa, he mea tito kau nāna.
He murihau noa i te ata, ahiahi rawa ake kua tūpararā.
I hui rāua ka whakapāpā i te take i mua o te taenga mai o te katoa.
E kore au e manako atu ki tērā kāinga
Me paepae āhua honuhonu hei tunu i te parāoa, kei puhake i te pikinga ake.
E! Kāre koe i rongo i aku tohutohu nē? Taringa morimori!
Tēnā āta whakarongo mai. Kāti te taringa morimori.
Heoi i whakamoemiti māua ko taku whāea whāngai ki Te Atua mō tēnei āwhina nui whakaharahara
He nui te whakamoemiti o te ngakau ki tētahi tikanga i mahia e Pēneti ki Taranaki nei, he kohi moni hei āwhina i tō kura kōtiro kua tū nei ki Ākarana
Kīhai i hamumu te waha i te whakamā, i te kore kai mā te manuhiri nei
He mahi utu-kore tērā, he mahi tūao.
He wā anō e tika ana te kōrero 'He rongo pai te kore e rongo'
Kua tū te ihu i te kore i pai o aua kai rā ki a ia
Ko tētahi hua o te tītoi, kāore koe e pāngia e ngā mate ai o ētahi atu.
He hanga makau te arawhiti nui o Tāmakimakaurau.
Mā ō karanga maha me ō manaaki e rongo ka haere mai ki te kawe mai i te roimata e tika nei kia nui te heke mōu
Kua haere rāua ki te pūau o te awa ki te mahi pipi.
Tīkina he tuna hei tami waha mō tātou
Ka tau pai atu te toherere ki te upoko o te kāwhe, ehara, ka mau.
He hūkerikeri ake te taitua i te tai rāwhiti.
He aha koe i hūpeke ai ki runga i a Aotea waka tū mai ai, pāhao ai i tētahi mōhiotanga mōu?
Kei pāhaotia aku kōrero
Kua tokomaha atu ngā Māori e whai ana i ngā huarahi arumoni.
He tino kai te ika kōmata.
Ka whakatakotoria tā rātou tāpae ki te wāhi ururua, kia kore ai rātou e kitea e te tira haere mai i te raki.
Ka huaki te tāpae, kua kore he putanga ake mō te tira, he poupou rawa nō ngā tahataha o te kapiti.
Ka puta mai ki te whare karakia te kaimataara i oma ake i te awa, ka kōmuhu atu ki te taringa o te tangata i te tatau tonu, 'Ē, kei te rere te kahawai!'
He mate hori i te kaokao nō te hautūtanga ki te aroaro
Me tahitahi te papa o te wharekai, kātahi ka horoi ai.
Ka tahitahia haerehia a waho ki te mānuka.
Ka kati tana wāhi mahi, ka haumate ia, kua riro nei hoki te oranga o tana whānau.
Rirerire ana te rangi, marino ana te moana i taua rā
Ka wehi ngā kākahu o te wahine rā, tāwekoweko ana
He pata ua ki runga, he ngutu tangata ki raro
Kia nui, kia maha ngā pata, ka kīia he ua tātā.
E haere ana ki te whakahekeheke i runga i te tai, arā ki te pūpū ngaru
Kua kore e taea tō rāua matimatiaone tētahi ki tētahi te huna.
Ka korepetia te pukapuka hei tahu i te ahi.
Kua hōnene, kua kore e kori ake ki te mahi, ki te aha.
Mēnā he punua kaupapa noa iho tēnei ki ngā kaiwhakahaere, kāre pea he raruraru
Kua pupū ake anō tōna punua aroha nei i a mātou katoa ki tā mātou tangata
E kore e roa kua pūremu, ā te putanga ki waho he punua pōriro hei tohu ki te ao i tōna takanga iho i te tūranga tapu o te taitamāhine
He rawe ki a au taku punua whare, ahakoa te pakupaku.
E moe ana ia, ka pupuhi te hau, ka tīmata ngā rākau ki te rūrū, me te takataka iho o te huarākau
He onepū katoa te whenua, ka pupuhi te hau ka rere te puehu, ka kī ngā mea katoa
E whakahaere ana te kura i tētahi taiopenga kohi moni.
Ka haere te rā, ka tae ki uta, kua aroaromahana. Ko taua marama ko Orotu
Ka ngau tana niho ki te anga o te paramu, whati tonu atu.
Tokotoru mātou i haere ki te pūwaha o Waikato ki te tuku īnanga.
Nō te whiunga atu ki roto i te moana, e horoi ana i te paruparu kia mā
I whānau mai a Rango i roto o te paru tāoruoru; ko tōna puiaki he haunga, ko tōna oranga he piro, ko tāna kai he pirau
Ka rumaki tonu te pane ki raro kia kore ai e kitea tana kanohi.
Me te manu e poapoatia ana e te tangata kia patua, te rite
Tono ana te Pākehā ki ngā Māori kia whiua ā rātou kau ki waho o tōna taiepa; whakapeka ana ngā Māori
Kua tatū, kua tau ko te 16 ki te 21 o ngā rā o Kohitātea 1994 te wā e tū ai tā tātou kura reo o te raumati, ki te marae o Waimārama
Ahakoa kāhore i tatū tika ngā kaupapa i tēnei hui, ā, i tū tonu ētahi rīriri, nā te kawe tonu a Tarapīpipi i ngā tikanga Karaitiana . . . kāhore i pakaru he riri nui
Kua roa kē ngā kīwai o taku mereni.
Kua takakinotia tā māua kurī, tērā pea i tukia e te waka.
Ko tētahi rōpū hōia kua ahu atu ki te takiwā o Kīmari, me te whakahou haere anō i te rāina o te rerewē i takakinotia nei e te Poa
He tiaki tonu hoki tāna i te kāinga i ia rā, i ia rā
Otirā ia iwi tāna tikanga anō, ia iwi tāna tikanga anō
Me whiwhi ia pouako i tētahi tauira o te pukapuka ārahi māna ake.
Ka nui tana wewehi ki ngā hanga kōhatu nui o Īhipa.
Ko tētahi anō wāhanga o tātou kei te kī he aha te hē o te whātoro atu i te kupu a Pākehā, ka huri hei kupu Māori pērā i te wā i ō tātou kaumātua?
Ka ora tonu te huruwhenua nei i te mea kua mātātupu mai he miha hou.
Ko te kai onamata, he hinu rā, he mīmiha, he pakake rā, ko te kai a te tipua, he wai rama
Kia pā he raru ka kitea ko wai ngā hoa whakapiri ngahuru, ko wai ngā hoa pirihonge.
Me tītipa koutou whakatemauī, tekau meneti i muri i te hekenga mai i te taumata o te huarahi.
Ka peke taua tawhiti nei, a Māui-tikitiki-a-Taranga, me tana patu
Te whakatikanga ake o taua tawhiti raka i raro anō e haere ake ana
He kino aku koroiti ki te titiro atu.
Ahakoa kua kōpiri taku tuakana he tino pukukori ia.
Ka tū ki te mahi ngā iwi rā e tauā rā ki a Te Whetū
Ka marū ngā manu ka raua ki roto i te tahā hue, ki roto rānei i te pātua tōtara
Hei aha te horoi ā-ringa i ngā utauta - me rau atu ki te mīhini.
Ka raua atu te Pīhopa ki te hōhipera i Rotorua. I kitea e ngā rata he tapahi te mea e tika ana
Ko te kupu tēnei a Ihowā o ngā mano
Muri iho i te poi a Ngāi Te Rangi ko te haka taparahi
Ka whakaingoatia tētahi momo ki tōna ingoa Rātini, hei tauira, ko 'Rattus rattus' te ingoa o te kiore.
Ara ētahi momo kurī he rata, he pai hei mōkai mā te tamariki, arā anō ētahi kāore e pai.
Kua āta whakatipuria tērā momo rōhi kia nui te kakara, kia kaha anō te tipu ahakoa te māeke.
He ātaahua ngā pae rimu o te tuanui, kaua rawa e peitahia.
E kōraparapa ana te tāngaengae o te pēpi i tōna whānautanga mai.
Ko ngā hui take kore me whakamutu, ko ngā tuku taonga ki ngā uhunga me te tikanga pākūhā me whakangāwari
I mua i te pakanga ka ngeri a Te Rauangaanga i tana ngeri
Kāti rā, e aku rangatira, tēnei ahau ka ngeri anō i taku ngeri i manaakitia ai ahau e ō koutou tūpuna kua wehe atu ki te pō, ā, nā rātou nei ka kīia koutou he tangata
Ka rapua e rātou he tikanga hei māmingatanga mā rātou i a Kae
Ka tahuri te ope nei ki te whiriwhiri me pēwhea he tikanga mā rātou e taea ai e rātou te pā o Ngāti Tama
Ka korikori te tangata nei ki te haere, ka oho atu a Heke, 'E kore rānei e kitea he tikanga e tūturu ai tā tāua moe?'
Anō ka rongo a Pāhua i te mate o Parinui ka whakamamae ia i roto i tana whare pōtae
Ngā mātua me ngā tuāhine o Te Ōtene tae noa ki tōna hoa wahine, me ā rāua tamariki, otirā te hunga katoa i roto i te whare pōtae, i mahue pani iho nei i tō koutou tungāne ki muri nei pōkaikaha noa ai
Ka mātai ia i tana kupenga, me te kore e kite atu i te take i puta katoa ai ngā ika.
He ngāwari kē atu te ngākau o Karetai, tēnā i ō ērā o ōna karanga rua i a Tūhawaiki rāua ko Taiaroa
He karanga tuahine nōku a Hinerangi.
Ka āta herua ana makawe mai i tētahi taha o te timuaki ki tētahi, mei kore e hunaia tana tiwha.
Ko te kāhia ki runga rawa hei kanohi mō tō tātau tipuna whare.
E tika ana anō kia niwha te whāereere ina whakatata atu koe ki ana kūao.
Whiua atu ēnei kapu hawa, kei motu ngā ngutu.
Pakapaka ana te whenua i te kore āwhā.
Kāore te tangata tautauhea rā e kaha ki te kōkiri i tāna e mōhio ana kei te tika - ka tuohu noa.
Ka pātōtō anō, kātahi a Pare ka matike ki te huaki i te tatau. Ehara. Kāore he tangata i reira
Ka huri ngā wāhine ki te kōhue i ngā kōura, ki te huaki i ngā kina me ngā pāua kia noho reri ai mō te rā nui āpōpō
Āhua 109 ngā pūmotu e mōhiotia ana, ko te 'hauwai' te mea tuatahi.
Ko ngā kōrero katoa a taua iwi a te Mangamangaiatua, me āna kata, me āna umere, he karakia katoa
I te mutunga o te kēmu ka haka te tīma toa i a 'Ka mate, ka mate' hei kōtaratara mā rātou.
Ka morunga rawa mai te rā ka kitea atu tētahi waka e hoe mai ana, i ahu mai i waho, i tawhiti
Ko te kōuru o te awa kei te tonga kei tawhiti noa atu, kei ngā maunga tiketike rawa
Ko te umu pōtaka mō te arero whero tēnā, me te ati ā-toa
I tū tana ringa i ngā taratara o te tuatete.
Ka pōkaihia ngā ringa o tana hāte ki te horoi i ngā utauta.
Tēnei atua a Tāwhirimātea, e karakia nei ngā kaumoana o neherā ki taua atua i a rātou i waho i te moana. Ko taua atua ko te hau tonu e pupuhi nei, arā, ka kīia e ngā koeke kei a ia ngā hau katoa
Kei te hiahia hoki ahau, kia noho mōhio ngā rangatira me ō koutou iwi ki te āhua o te tangata i tukua mai nei e koutou tēnei manatunga a te iwi ki a ia
Ko ngā wāhi marumaru ngā wāhi pai hei noho mēnā e wera ana koe.
Karanga ana te wahine, karanga ki te manuhiri, ka tū te paepae me te tangata whenua
Ahakoa apiapi te whare, kore kai rānei, ka karangatia ngā tāngata haere. Ko te tino moenga mō te manuhiri, me ngā tino kai hoki mā ngā manuhiri
Me haere mai koutou katoa ki a au hai manuhiri māku, ā ko ngā mahi he kaukau i te moana o Taupō, he hīhī taraute
I tētahi kōtiro e haere ana i runga i tōna hōiho ka tae ki tētahi awa ka whakawhiti ia, ka poharu te hōiho
Waiho a ngutu tāperu kia whētōtō mai i muri.
Ka kitea e te manu he hemanga i tētahi rākau hei kōhanga mōna.
Kāore e tere te ringa o te kaikoropeke ki tana pūkoro ki te haute i ana hoa.
Nō hea hoki e pakuku ai te niti tipihori ki tawhiti.
Ka pō, ka mea te wahine nei kia haere atu ia, kia tahuti
Ko ngā waewae, ngā ringa, me ngā paewai ngā kōiwi ka tere whati i te kēmu whutupaoro.
Kei te kōrerotia tana mahi whakarihariha, kua noho ko te ngaringariā te kai.
Kia tau atu he ngaro ki runga i te hōiho, kua tīkorikori te tinana, kua whiuwhiu te whiore.
E kore e moe, matatū tonu, kei horo te pā
Ka kūmea whakamuritia ngā makawe kia whītikiria ki te kōpako.
Nō ngā toto Māori pea tana ihu pātiki - katoa ētahi atu wāhi ōna, nō tana kuia Pākehā.
Tokorua o māua i ngere
Nā wāi, nā wai, ka whiriwhiri tēnā me tēnā o ngā uha i tāna i pai ai, ā, he nui tonu ngā toa ka ngere
Mehemea ka rangona te kererū e tangi ana i te pō, he tātai, he mate, he aituā
Ko wai tēnei tangata a Ruatea? I ahu mai a ia i hea? Nā wai ake a ia?
Kei te mōhio ngā tamariki nei ko wai ō rātou maunga, ō rātou awa, ō rātou iwi.
Uia mai koia, whakahuatia ake, ko wai te whare nei, ē? Ko Te Kani! Ko wai te tekoteko kei runga? Ko Paikea! Ko Paikea!
Ka whakapakokotia te tūpāpaku, ka tuakina te puku, ka waiho kia maroke, kātahi ka kawea pukutia ki roto ki te ana
I te kōrerotia te kōhiwi i kite rātou i te whare pupuru taonga o Te Upoko-o-te-ika.
Ko te rangi i pai rā kua tāmaru, me te makariri anō.
E harapuka ana te kuia i te matenga o tana kurī - tekau mā waru tau te pakeke ka mate nei.
Ka uru te kurī mā raro o te takitaki, kātahi ka whaiwhai haere i ngā hipi.
Me waiho ngā rama kia kā tonu - kaua e whakawetongia.
Waiho te toki nā - kei whara koe.
Kaua. Waihotia tō pū
Waiho mā te whakamā e patu.
Kanokanoā ana au ki taku hoa ka riro
Ka tukia te rōau maitai e te waka, kokopa tonu atu.
Whānaua kia mano, whānaua kia rea; tuaono, tuawhitu, tuarea
Kei hea te wāhi o te ao i hāmama i te raru?
E rite ana ki te wai e mapi mai ana mā roto i te puare waka
Ka whaiwhai atu te kurī i te rāpeti ki tōna pōpokorua, ka mau.
Me tono tētahi o ngā tamariki nā ki te toa ki te hoko miraka.
I te wā i a au e tamariki ana, ka tonoa au e taku pāpā ki te whiu mai i ngā kau me ā rātou kāwhe i ngā pukepuke o te pāmu
Whakarongohia atu ngā tōrino tangi mai nā Ruera
Me perepere ngā taru o te māra ka ngaki ai
Ahakoa kua kauparea ake ia i te kaumātua rawa, engari e okaka tonu ana
Ka miri tonu te waka i te ākau, ā tae noa ki te pūwaha o te awa.
E whā hāora mātou e hī ana i te ata nei kāre kau ā mātou ika - he haere tahakore tēnā.
E kīia ana te tangata he rauropi, nā te mea e ora ana.
Ko te huakita me te huaketo, he rauropi tino pakupaku rawa atu, koirā i kīia ai he moroiti.
Ka noho ia ki te whakakoi anō i tana naihi nguture.
Ko te teina o Mihi te toa mō te purei netipōro, he toa kē a Mihi mō te waiata.
Ko te utu mō taku inu waipiro ko te mōngurunguru o te upoko.
Arā ētahi tāngata ka āmai ina tū rātou i runga i ngā hanga teitei.
I te wā ki ō tātou whātua, horekau ana he rorohiko, he waea pūkoro me ērā atu taonga whakahirahira o ēnei rā.
Ka ngau te toki, ehara, tāihi ana te poro rākau.
Whakamataku ana te urutā haere o te 'rewharewha manu' ki ngā wāhi maha o te ao.
Kua urutā haere te ngākau hao ki te iwi nui tonu.
Ka kīia ngā hua a te ika he toene.
He panapananga tūpuna patua ki runga ki te tāhuna pipi
Kāore e pai ngā kōhatu mātititi mō te hāngī.
E pānui ana te kōtiro i tana pukapuka.
Kua kai au i tēnā kai.
Kaua e whāngai i ngā kararehe.
Mehemea ka kite pū i te rau tangata e tāwhetawheta ana i roto i ōna toto, e ngāoraora ana, e auē ana i te mamae, kātahi rawa ka tau te pōuri ki te ngākau
Kaua e patua te tamaiti mōna i hara - me whakatenatena kē kia whai i te ara tika ā muri ake.
Ka noho taku whaea ki te whakamau i aku tōkena me aua pūtu hou
He pango ngā tōkena o taku taina, me te mata kupenga te rite.
Ko te pōua rāua ko tana mokopuna e noho ana i te mahau o te whare.
I mātakitakina tō kiri rauwhero, tō kiri whakawahi ki te hinu raukawa
Tū mumui te ngaro, totoro te iro
Kua hōpūpū katoa ana ringa marore.
Ahakoa tana poniponi, kei pōhēhē koe he wahine marore.
Māta whāwhā i te taonga marore nā, kei pakaru i a koe.
He aha te tohu o te taringa, he kawakawa?
He hāwatewate noa te kōrero kua hū ake mō Hine rāua ko Tama.
E ai ki ngā matapae a ngā tohunga huarere, ka ua ātahirā.
Ko te matapae a ngā mōhio, taihoa ka ngaro te pea hurumā i te mata o te whenua.
Kua roa ia e matapae ana ka pērā. Na, kua kitea te tika o ana whakaaro i te rā nei.
He ihuwaka rere tai, pihapiha nui te hōrapa.
Ko te Mātahi te marama o waenganui o te ngahuru.
Ko aua tamariki he mea taumau nā ō rāua tūpuna, i te mea e ririki tonu ana rāua
Ka taumau koe i te wahine, ā he tangata kē māna ia e moe
Te puta tuatahi i hinga ai māua, kei Paparetu
He ika paewai anake hei tomo ki roto i te hīnaki
Ko taku hiahia hoki kia kī tonu tā tātou hīnaki i te tuna mōmona
Ka puta ana te māihiihi ki te angaanga me horoi ki te hopi patu māihiihi.
He hanga mōkitokito te huakita.
He mōkitokito te ngārara puehu - e kore e kitea e te karu.
Ka hēmanawa pai te tangata mohaha i te noho ki waenga i te tini tāngata.
Ka tū mohaha tāu kupu, ko ia anake; ākuanei tō kupu te rite ai ki te karaka tū pārae, ko ia anake
He porowhita te āhua o te netipōro, he pororapa te āhua o te whutupōro.
He hanga pōrearea, keakea ana te taringa; hoki atu, ko aua kupu anō
Me patapatai te hunga kaumātua - kei a rātou kē ērā mātauranga.
Kāti te patapatai i a au. Kei te ngenge kē au.
Ko te poutama he matua mō te manapou
Engari i ngērā wā, e mōhio ana au, i haere mātou ki reira purei netipōro ai
Kaua e kainga te heihei roiroi, me āta tunu kia maoa.
He taparau katoa te tapatoru, te taparima, te tapawaru, te tapa-ngahuru-mā-rua.
Māu e whetewhete atu ki tana taringa te ingoa o te tangata e tū mai rā.
Kua pohopā katoa i te tataritanga kia karangahia tana ingoa mō te rōpū haere ki ngā whakataetae i tāwāhi.
E torohū ana rātou i mua o te reo irirangi, e tiaki ana kia puta mai ngā rongo.
He tangata pūkenga ēnei ki te whakatere waka haere moana
Na, kua rongo atu tātau i tōna reo, ā, kua mōhio atu kua pūkenga, kua rewa te mamaoa, ā, kua mōhiotia atu kai te mau anō i a ia te mātauranga whakatakoto kōrero o tōna iwi
Kāti nei he mema mō tātau mō te Tai Rāwhiti nei ko Wī Pere, ko te tangata kua pūkengatia ki ngā mahi o te Pāremata
Tēnā puritia taku ringa, kia kore ai tāua e tūraha
Ko te pānui mahere whenua tētahi mahi uaua o te akoranga papawhenua.
Ahakoa he aha te hiahia o tana rangatira, me mahi te mōkai ki te whakangata, kāore he tirotiro, kāore he aha.
Ka pūtere atu ngā manuhiri katoa ki te waha o te marae, ka tatari kia karangatia rātou e te hau kāinga.
Ka heke te utu o ngā kai mēnā he tau wheunu.
Ka kātata atu a ia ki tēra taha o te whanga, ka rongo a Awarua i tētahi reo e tioro ana i roto i tōna taringa
Ka huna i tana mata ki ngā panekoti o tana whaea i te kaha whakamā.
He mauwha te koromiko, te hangehange me te kawakawa.
Ko ngā tipu pai mō ngā kāri i ngā tāone nunui he mauwha, kāore hoki e tino tiketike te tupu.
Ko te moe tēnei a te manu, me koropeke
Kua kino tonu te ngau o tana puku, kei te moenga e koropeke ana.
Tō noa, tō noa, tē taea
I te kimi noa te manu rā i te wai, kimi noa, kimi noa, tē kitea he wai mō tōna hiainu
Kia ōrite te takahi, te papaki, me te horu a te tangata
Kaua e tarawautia te hunga mate.
Nukunukutia ia te wahine tautauwhea ki tahaki, kia wātea te nohoanga o te wahine tiketike
He haka tawhito rawa tēnei nō tērā rau tau ka taha
E tautoko ana i ngā tangi me ngā poroporoaki mō ō tātau aituā maha i hinga i ngā marama ka taha
Ka haere tonu ngā mahi parau hei tauira i tā rātou ātete i ngā mahi a te Pākehā
Nō muri mai i te tau 1864, ka mutu te pakanga a Te Whiti, ka tahuri ki tana kaupapa ātete i runga i te rangimārie
He toka kei reira e noho teko mai ana i te onepū.
Ka tūturi ngā turi ki tāna wai heru, ka wewete i tōna tikitiki, ka rū i ana makawe, ka tūpou ki roto ki te wai
Ka pakitua a Tama i ana ringa, kia kore ai ana hoa e kite mēnā kei te ringa mauī, kei te ringa matau rānei te māpere.
Aue! Kei kori koe! He neke anō tēnei kei muri i a koe!
Ka haere tūtiratira atu kia kutia ana makawe, ka puta tāmore mai.
I te whakamā rātou he kūpā nōu.
Nā te hīnarunaru kino o te moana, ka paipai ruaki mātou, he toretore rawa atu taua hokinga mai i Tūhua.
Tū ana ia ki te mātere, titiro kau ana ki te kimi moutere.
He titi rawa te ara nei mō te paihikara - me haere mā raro.
Ka whāiti haere te kakau o te tao tae atu ki tōna pito koi.
Me ruirui he kongakonga parāoa hei pātoi i ngā manu kia whakatata mai.
He takō noa te aka o te taiepa nei; kāore i mau
Me whakarite pea he 'kāroti' hei ngore i a ia kia uru mai ki te kaupapa nei.
Waingōhia ana ngā mātua e ako ana tā rāua tamaiti i te reo Māori.
Kāore e kori tōna tinana, ko te māhunga anake e tātā ana
He hanga huapae te maha atu o ngā momo pae, pērā i te pae kākaho, i te pae hamuti, i te paepae āwhā.
Ki te kore e takoto huapae pū te tēpu piriota, kāore e tika te rere o ngā pōro.
I te kai o te tūnga o te rā, ka kōrerohia ngā mahi mō taua ahiahi.
He mea hoe atu i te awa, pā noa ki te hōkikitanga
Koia tā te tohunga he tūwiri e rite ana hei mahi kōhao ki tēnā, ki tēnā momo pounamu.
Kei a ia tētehi tūwiri hei keri kōhao ki roto i ō niho
Ō tamariki taringa pohepohe! He haututū noa iho te mahi i te kura!
Ka haere ngā tūtei ki ō rātau putaanga, tatari ai ki te hoariri.
Tōna pānga atu ki a ia, ka hoea mai
Ka pania te unahiaua ki te rongoā kia kekero ai.
Hei whakakikini noa iara; hei whakakōhukihuki noa, hei whakakōraparapa i te kanohi
Ka kōreperepetia te ārani ki ōna anō wehenga iti.
Ka whakapae te riri
Ka pikipiki maunga te puāwai ki taku rangi
Ko Hape te ingoa o tērā tangata e kōrero rā au.
I te kore pāhao ka mate te hurupī i te hau.
Nō te waka rererangi ērā rama e muramura mai rā.
Ki ētahi he inu wai te rongoā pai mō te tokomauri i muri i te kai.
Nō te Paraire i hinga ai. Aoake nui atu i haria ai ki te hōhipera.
Kua kūreherehe te kanohi o taku kurī i ōna rā whakamutunga ki te ao nei.
Ka mahia he rau tawake hei tapi i te waka.
He kino kē te haunga o te turuma i te raumati, ka muia e te ngaro.
Ka aroha anō a Hine, kua roa e whai ana kia hapū ia, ko te materoto te otinga atu.
Ka whara tētahi wahine e hapū ana, ā ka materoto tana tamaiti
Ka hapū anō, ka materoto, whakatahe tonu
Hoki rawa mai ki te puta o tōna tuna, mau ana ko te hāwareware kau anake, kua riro te tuna
Kei tētahi taha o te Āpiti o Manawatū ko te ara tereina, kei tētahi taha ko te ara motukā.
Ka pīwatawata mai ngā pātū o te whare
Ka tukupū te rangi, hore he pīwatawatatanga
Kāore taku wahine i kino ki aku kuau.
Ka rongo te kuia rā i te hangenge haere o ana waewae, ka noho ki te whakatā.
Kaua e tū ki te rōau nā - ka pore koe.
Me ko au koutou, ka haere au ki te rapu i a ia ināianei - kua pore kē pea ki roto i te puare, kua whati te waewae, te kakī rānei
Nā tana kino ki ngā mahi a ērā tāngata ka tahuri ki te kohukohu i a rātou.
Ka haere atu au ki a ia, ā, ka kite atu au he rākete tāna. Ko ōna kākahu, mō te purei tēnehi
Kua kauere katoa ngā kūmara i te rua i te roa rawa e takoto ana ki reira.
Me hoto anō koe ki ngā reta a te tauhou e tono ana kia kuhuna ō moni penapena ki ngā kaupapa pērā.
Mā te āta kipakipa i ō mātou hōiho e whakangaro atu ai mātou i reira
He tangata rorirori - kāore e mutu tana pahupahu me tana katakata ki a ia anō.
Ko te mea hei titiro ake mā tātou ko te rapu i tētahi tikanga hei karo ake i ēnei taumahatanga
Nā te ringaringa kaha o Aituā kāore nei i taea te karo, ka riro koe i te tīmatanga anō o ōu rā
Kei te karo kē tērā i te mahi, koirā ia i haere ai ki muri rā anō.
Ahakoa ngā whakapae e rere ana, e karo ana a ia i te katoa.
Aweawe ana ngā rau o te rākau
Aweawe ana ngā kōrero - tē aro i te whakaminenga.
Kaua e whakatūpehupehu ki te kaumātua; engari āta korerotia atu ānō he matua
Kua whakaipuipu te rangi, engari e ai ki te kōrero ka tīhore anō ā te ahiahi nei.
He tini ki te whakawahi i ngā waka ki te kōkōwai
Ko ana kōrero, me te haru kurī
E whai ana kia piki ake te kounga o te reo Māori e kōrerotia ana, e tuhia ana, kia reo rangatira tonu ai.
Kāore ia i rata ki te rangi o ngā kōrero, he whakatumatuma nō te kaikōrero.
Kaua e tīponatia ō hū - ka uaua rawa ki te wewete.
Koirā te whare ka nohoia e te kaiwhakahaere o te pāmu.
Ko ia te kaiwhakahaere o te Kaupeka Tātari Kaupapa o taua tari.
Kua kotahi rau tau te pakeke, rarai ana te kanohi i te mahi a te hākorukoru.
Ahakoa tonu te aumārire o te hui, i a ia te mahi i muri mai ki te whakamutu atu i te whawhai a tētahi tokorua
E kore e mutu ngā mihi ki te tangata nei, he taumatua i ngā wā o te hē.
He āpiha kei te kura ko tāna, he whaiwhai haere i ngā tamariki e tamō ana, me te kōrero ki ō rātou mātua.
Kātahi ka whakahoroa te taura, ka tatū te taura ki raro
He manu aute au e taea te whakahoro ki te aho tāmiro
Nā Mahuika i whai kora ai tātou, te tangata.
Kia whāia e ētahi atu o tātou tērā ka whakaarorangi ki te ao tōrangapū i ngā tau kei te heke mai
Kia tūpato kei taka koe ki roto i te hōpua ka torongi
Kia whakarongo rua te taringa te pūoru waihoe nō Pararaki, tō waka nei, e Nawa
He rawa noa ake ngā waka takahi i te huarahi matua i ngā Paraire.
Ka ringihia atu te wai ki roto i ngā pounamu, ka kī, ka taupokina.
I te nunui o ngā tuna i mau i a au, e rua noa iho ka kī taku hukapēke.
He manu e noho pūtāruru ana, e taututetute ana i te pae.
Kia pai te haere i te takaripa nā, koi taka
Kua mate te hunga mokimoki ki te puta atu ki te huarahi, mahi ai i tā rātou mahi.
Ko te toa ki uta, e pikitia ana; ko te toa ki te wai, tē pikitia
Kua whati te kapiti o taku ringa.
Me mātāpuru ahau, koi hoki mai ngā whakapapa ki te patu i a au
Kōpurepure mai ana ngā motu rākau i roto i ngā awaawa
He whare ukiuki - kotahi rau, e toru tekau tau te pakeke.
Nā tana māmā a ia i koeka mō te kangakanga.
Kei te huna te kiore ki te pū paukena rā.
I tāpaea ngā tamaahu ki a Rongomātāne, nāna hoki i hua mai ai ēnei kai i te whenua.
Kei runga te koroua ki te whakanoho i te tamaiti ihu hūpē.
Kitea iho ana kāore he tikanga tika i kō kē atu i te whakanoho tāngata ki runga ki te whenua
Kāore i haere ki te hī ika, kei kahakina noa ihotia te waka e te hau koiri.
E te hoa Hōnore, tēnā rā koe i roto i te aroha nui ki te iwi nui kua mene atu ki te pō
He kai ka whanatu ka mōmōhangatia
Ka titiro a Paoa ki ngā ika ka parea ake mā ngā hoa
Me āta tirotiro ngā āporo ka papare i ngā mea marū.
Ka mutu te patu, ka hoki ki te puni
Ka papā te kare o te wepu ki runga i te tuarā o ngā kau.
Mā te iranga e taea ai e ngā tohunga ngā nekeneke a ngā ira te whakaahua mai.
Nā, rere atu ana i Panama, rere haumiri tonu, ā ka ū ki Peru
Me pītiti ngohe e taea ai e te kuia more te kai.
Takaia ana te akatea ki tana upoko pakaru.
Ka takaia atu te papanga ki tana pungapunga i takoki.
Waruhia rawatia tana rākau, ā, ingoingo ana
He titiro kau atu ana ki ngā ngutu o te tangata e tametame ana, e pēhea rānei ngā kupu
Kia kaha te whakamanawa i ngā tamariki kia hinengaro auaha.
I mau tonu te takiwā nei i a rātau ko āna tāngata, ā, nō te pau haeretanga o ngā hāmanu me ngā ō, ko tana hokinga atu tēnā ko tana kotahi ki te papa ake o tōna ope taua
Ka nunumi kino tōna hokinga
Ka titiro mākutu tētahi ki tētahi, he roa tonu kātahi anō tētahi ka whakamoe.
Me akuaku te paepae i tunua rā te heihei, ka hoatu ai i ngā pakopako ki te kurī.
Ko wai ka kite atu i te mutunga mai o te ara muhu
Haere tonu i te rohe kua whakahuatia rā ki te kuinga o te awa o Mangatāwhiri, haere tonu, ka mārō mai ki te awa o Wairoa, haere tonu i te awa o Wairoa tae noa ki te pūaha
Ngā pua matakakā o te pōhutukawa.
Kua pāria a Hine e te mate, koirā ia e ngaro nei i te mahi.
Ka ora ake a Tāwhaki i tōna mate
Ko ngā karu kahurangi o te tamaiti, nō te māmā, ko ngā uru mingi, nō te pāpā.
Ko te ingoa o taua pou, he tūā pā tamariki
Ki te hē ahau, hāpainga tēnei hoari e takoto nei, ka poro i tōku kakī
Ka hinga ki raro, poroa te kāuru, ka whakatakoto i taku roi ki te wāhi i poroa ai
Tēnā tō mouri ka whakapiki, tēnā tō mouri ka whakakake. Ko te mouri o tēnei ariki, ko te mouri o tēnei tauira
Me mātua whakawhiwhi te aratuku me te pūtea ki tētahi kē atu e whakapau kaha ana kia mātiketike ai te reo Māori hei reo tuakana i roto i ngā whakapāhotanga
Kātahi ka tomokia te pa o Houmaitawhiti rātou ko ana tama e te taua a ngā tāngata o Uenuku
He moemoeā nāku, ko Rua e whakatangi ana i ana pū
Na, i a Mētara e takoto ana i raro i tētahi rauaruhe, e whakarongo ana ki a Tītokowaru, ka tāia e te moe, me tana pū tonu i roto i ana ringa; kātahi ka puta mai tētahi moemoeā ki a ia
E tipu mai ana ngā piakaaka i te more.
Ka honia e te mate
E honia ana ōna kiko, ā kore noa e kitea; ā pūrero mai ana ōna wheua kīhai nei i kitea i mua
Ka tere pihi ake ngā kākano ki te mahana te oneone, ki te hoatu anō he wai.
Atu i tēnei wā, mau ake nei, kua mutu taku kangakanga.
Atu i tēnei wā ki te whānautanga o tō pēpi me mutu te inu wāina.
Ko taku ewe, nō Tauranga, ko taku matua, nō Rēkohu.
A kite kau atu te rerenga wairua, i pōtata i raro ki taku whaea mate, ī
Kua ngaro atu rā koe e te pouākai, kōrua ko te moa.
Ko ēnei tū tāngata kia tika te whakahaere tikanga i runga i tōna hapū, i tōna hapū; ko koutou hoki hei mīmiro i tēnei waka
Ka ua, ka ua, kātahi ka whakapukea te māra kai.
Ka tae atu mātou āianei, ka hoki mai anō āpōpō.
He roa tonu ngā whakaatu mai a Ngata i aua mahi i ngā rīpoata ā-tau a tōna tari, me āna reta ā-marama ki tōna hoa takatāpui, ki a Te Rangi Hīroa
Kei te maumahara tonu i ahau aku hoa takatāpui i te wā e tamariiki ana, he waewae hape tētahi, he tuarā hake tētahi
Kua wheke ā tapepe tonu atu te reo i te whakatakariri.
I te maurua kotahi e rua papa, i te rua maurua e toru papa
I te kaha kotiti o te tuituinga o te maurua i tētahi taha o tana panekoti, ka mate ia ki te wewete, ka tuitui anō.
Kia tika te mono i ngā maurua me ngā kōhao o te waka, kia kore ai te wai e papī ki roto.
Ka aroha te tamaiti nā, tāreperepe katoa ana ngā kākahu.
Rōrī pai ana au i ngā kōrero heahea a tērā o māua.
Ka homai ko māpere, ka mau a Māui ki te kāpura
Ko te rongo a te ihu i te whānāriki tētahi waitohu o Rotorua e kore e wareware noa.
Kei te roroi i te kūmara . . . hei ō ki te taua ki Maketū
Ko wai te tangata kāore e kihakiha i te omanga ake ki te tihi o Maungakiekie?
Kua oti kē tana tueke te pōkai, e tūkari ana a koroua ki te haere.
Piki tahi ai te nīoreore me te kōeaea i ngā awa.
Whakaene mai ana te tangata, kitea atu ana tana whero.
Kua hārotoroto mai te wai ki ngā pokopokorua.
Ahakoa kāore i whakaaehia tā rāua whai tahi, ka mau tonu tana aroha ki tana kaihou.
Kua kitea he whare anō mōu?
Nā wai i tuhi ēnā kōrero parau mōu?
Ka nui te mihi mōu i whakaae mai ki tā mātou e inoi nei i a koe.
Tōwahiwahi ana tana motukā hou.
Mārama ana te kitea atu o ngā puhina i te māra i te mutunga o te ua.
He mahinga tohetea, e waitohua ana e te ngoikore o te tipu o ngā kai.
Me āta hahae te whēwhē kia puta ai te pirau.
Ko te ara tēnei o Te Arawa i heke ai ki te Waha o te Parata, ki roto i te karakia kikiwhara
Kaua e mutumutua te rākau nā, kei mate.
Tae rawa ake, kua mutumutua te tūpāpaku, kua riro kē ngā peke.
Rongo anō au i rāinahi nei
Ka riro māku e horoi atu te paraweta o ngā kau miraka kua paratī i te papa.
Meatia atu he hinu ki te hononga kia kauhuri ai te kūaha me te kore e kekē.
Ina mau i a koe te pōro, e whakaaetia ana te kauhuri, engari kia kaua e nekehia tētahi o ō waewae.
E kōmuhumuhu ana mōku te hunga katoa e kino ana ki ahau; e whakatakoto ana i te kino mōku
Ko te hunga pāke anake e āhei ana ki te mātakitaki i taua pikitia - he R18 hoki.
Nō te tōanga o Tainui i Ōtāhuhu, kotahi tauparapara, ka rua, ka toru . . . ka tekau; nō te mea he karakia tonu ēnei tauparapara
Me tīmata tō whaikōrero ki te tauparapara e tika ana.
Tau ana te ngahere. Kore rawa he oreore, kore rawa he ngangī, kore rawa he ngāeheehe, korekore ana he aha
Me kuhu atu tāua mā te kūaha o muri, kia kore ai tāua e kitea e te tokomaha.
Auaka e kōwaea te māhunga, hei pango tētahi taha, hei urukehu tētahi taha
Ko te nuinga o ā rāua ngohi, he karatī, he parore
Koia anō kei te tangata haurangi e kotiti kē ana, e hurori ana i roto i tōna ruaki
Ka kitea te paraki hukahuka e rere ana i te waha o te kurī, ka mōhiotia kua kainga e ia te paihana patu ngata.
Kei tētahi kāmaka a Wairaka e tū ana i te ngutuawa o Whakatāne.
Ki te kore e taea e ia te wāwāhi taua kāmaka ki te hama, ki te pika ranei, ka tīkina he paura; ki te kore e pakaru i te paura ka tīkina he tainamaiti
Ngā pāniwhaniwha ngau pūraho a Te Aotauru
He tangata tōtōā i ana moni ki te petipeti, ki te inuinu.
Ehara i te mea ka hapū te wahine i ngā ainga katoa, ahakoa te nui o te parapara ka puta ake i te ure o te tāne.
Tokotoru ngā kaihoko whenua e taukaikai ana kia aro atu te iwi ki ā rātou tono.
E āritarita ana te kurī kia haria ia ki te hāereere, koirā i tīkina ai e ia tana here.
Mā te pukā ka kino te ngākau o te tangata, e kore e harikoa.
Me whakatio te poaka puihi nā mō tā tātou hui whānau ā tērā marama.
He mea whakatio ngā pātara wai, kātahi ka raua atu ki te tokanga kia noho mātao tonu ai ngā kai i te haerenga ki tātahi.
E taupuhipuhi ana a ia i a au nā te mea kua rangiroro au.
E hoa, tukua te reta a Te Petatone ki roto ki te nūpepa kia kite ai ngā iwi, ngā hoa taupuhipuhi o tēnei tangata pai
Hohoro te haramai, kei te riua au ki Matangihaurua
E whāwhā haere ana ngā pūhihi o te kōuraura.
Ka roa tonu e hāhauria ana he papangarua e ōrite ana ngā tae ki ērā o ngā ārai.
Me tātāwhi tō kore e pai ki tana tāne, kei kore rāua e hokihoki mai ki te kite i a tāua.
Ka kōkiritia atu e au ēnei mea ki ō koutou aroaro hei whakaaroaro, hei tirotiro mā koutou
Mēnā ko te reo Māori tō reo taketake ake, ā, kua kaha anō tō reo Pākehā i roto i ngā tau, kaua e whakaaroaro, whakauru mai
Kāore e taea e au te ika nei te tuaki. Kei te titiro mai hoki ngā karu
Kua nenewha ngā karu i te kaha hiamoe.
Me te anuhe tawatawa ngā mahi a te kauri, ngā uhi matarau a Mataora
Ka kounu ia i ōna whakaaro whakahē o mua atu, ā, tino tautokona ana e ia te kāwanatanga whakakotahitanga
Ka kounuhia e ia tana ope taua.
Kaua e komohia ō hū hou mō te hīkoi, ka pakō noa iho ō rekereke.
Me te koteo mau kupenga
E takataka kau ana ngā māhunga, pērā i ō te hunga mātakitaki tēnehi.
Ko taku tino wawata i ahau e tamariki ana, he mahi hei tuari i runga i te waka rererangi.
Kei te ora rawa atu ngā kau i te pai o te pātītī.
Kaua e kōruiruia te pēpē, kei mate ngā roro.
Kia ahiahi nei, kua mangeo anō taku waewae i kainga e te waeroa.
E tū pōrangi noa ana ki te rakuraku i te mangeo
Ngā tāweru o ngā koeke, he korowai, he rāpaki.
E hī ana i ngā toka i te kōngutu o Manukau, ka kahakina e te ngaru, toremi ana i reira.
Ko wai tērā e tāwhiri mai rā ki a tāua - he hoa nōu?
E ai ki te kōrero he mea whakarauika mai ngā one e te tohunga, e tū mai nā te puke.
Kua newha kē ngā karu o ētahi i tana kauhau tāweweke.
Kia pepeke ake, e hoa mā, kei tōmuri tātou.
I moe a Pūhaorangi i a Kura-nui-a-monoa kia puta ki waho ko Ohomairangi
Ka noho te Rangi e tū nei; ka noho i te Atatuhi, ka puta ki waho ko te Marama; ka noho i a Te Werowero, ka puta ki waho ko te Rā
Tutuku, tutuku tahi, pepeke, pepeke tahi
Ka pai kē te kōpūtoitoi o te keke nei - kāore e rite ki ētahi, ka rāoa te tangata ki te kore he inu i te taha.
A: Nōu tērā motupaika? K: Āe, nā aku mātua au i āwhina ki te hoko.
Nōu anō te kaha, e hoa.
Koinā ia e whakatakariri nā ki a koe, he kaha whakatoi nōu.
Kua tae mai hoki ngā kete a Ani Kānara o Tūranga nei, rātou ko ana tamariki. Papai atu ngā kete, e kore e hapa te whāōtia e te wahine Pākehā
Hei ngā marama whakamutunga o tēnei tau tukua ai e te Poari o ngā Whenua Karauna o tēnei takiwā ki te mākete, kia hokoa, kia rīhitia rānei i raro i ngā ture whenua o te Koroni. Tērā ēnei whenua e whāōtia e te Pākehā
He tou areare anahe ka whāō i te kai.
Kua hoki ia ki te moe i te mea kei te rūrūtake, kei te māuiui.
Kua ngaua ngā māhuri e te keo, koinā e ngingio nā ngā rau.
Ka kitea a Whakamanu, he pua manu tērā
Kia kaua e hoki iho i te whā putu te tiketike o aua taiepa pākorokoro i aua rākau katoa
I mahia anō te koneti ki te houama i te mea he māmā tērā rākau.
He ārai tākoru kei te whakapaipai i ngā matapihi.
Kua kore e kaha te rangona o te monomono hikareti i roto i te nuinga o ngā whare ināianei.
Ka taiapahia te uru rākau kia kore ai e takahia e te kararehe.
I te ahiahi o taua rā, ka mea kua toimaha tōna tinana, kātahi ka takoto ki te moenga
Ka wetea te tau o tana kahu.
Kātahi te tama ka whakatika, whakawiria iho te tau o te patu ki te ringa
Ka kukua te ringaringa, ka motokia ake ki tōna ihu
Kua mokemoke te wahine ki tana hoa e ngaro nei.
I whainahia te tangata rā, he hunuhunu hōiho te take.
Kia takaniti tonu te whakamōhio atu kua hiki te hui, me kore e taea ngā tīkiti waka rererangi te whakarerekē.
Ka huri a Pura ki te whakataka taua, tē kitea he tangata kotahi nei hei toa māna.
Nō te pakarutanga mai o tētehi ngaru nui ka whati mai, ka kōripo i ngā taha o te toka kōhatu, ka hāpainga tētehi pito o te waka, ka piua e te ngaru, ka maunu mai i te taha o te kōhatu
Kei te tai whati kino ki te tau rā, ē
Ka rite ngā mea katoa, ka haere māua ko Ira ki runga i taku motukā, ki te hāereere mā māua
Whakarongo noa iho ki ngā papa o te waka rā, ka kongangi
Rū ana te whenua i te pakō a te pū repo.
Me pani tō tinana ki te pani ārai namu i ngā pō pārūrū.
Ka whai haere ana matimati i te hanga o ngā taka i ngā pokohiwi me ngā turi o te tipuna whakairo.
Kua neha noa atu tōku taenga ki reira
Ka tīkarohia te manawa
Tīkarohia ana ngā kōpiro o te paihamu e te kāhu.
Āna, he epeepe ērā nō tātau, inā rā nō te waka kotahi.
Ka tukia te hīnau ka opehia ki roto ki te hītari, ka ruia; nā ka horo ngā kiko ki te kete pai, ko ngā nganga ki roto i te hītari
Kia ete te pāreti, kua maoa.
Kei noho koe ka kohinua e te kanohi ātaahua o Hineitīweka.
Tīroua mai te ihu o te waka
Ātaahua ana te hengia o ngā iwi taketake ake o Āwherika.
He aha rā ētahi whetū i hīnātore ai, ko ētahi atu he tino pīataata?
Mā te aha ia i te hīnātore i te tino kore rawa atu nei i pūrēhua!
Nei rā te rā whānau o te Kaiwhakaora o te Ao te hīnātore mai nei i te tāepaepatanga o te tau hou
Kīhai i roa kua mao te ua, me te whiti tonu te rā
Uaina e te ua, ka mao; pupuhi te hau, na ka marino
Me monoa me whakamīharo tātou ngā uri ka tika ki tā rātou i mahi ai, ki tā rātou i kite ai hei painga, hei oranga mō rātou o aua wā
Kī mai aku hoa kia upa taku noho, tēnei ka mau kita
Ka ahu mai ngā mate pēnei i te koroputa hei, te karawaka me te mate ate kakā i te huaketo.
He mate huaketo te rewharewha.
Kua kuia, kua pingawi ngā mea katoa, hāunga anō te hinengaro.
Ka whakamahuru haere te tangi o te whatitiri
Kāore e mutu te rakuraku i te toretiti o te kōpukupuku i te kiri.
Me mātua kuhu ō hū kia kore ai ō takahanga e motu i ngā toka koi i te ākau.
Kāore ēnei o tana iwi i ora mō rātou i takahi i tana kupu. I muri tata mai ka pāngia e te mate ā mate rawa atu
E kore anō hoki e pai kia takahia te kupu a Kīngi Mahuta
Ka whakaarahia e Tītokowaru he kaupapa mō te takahi i te ture Pākehā, engari me kaua te riri
Me tino koi te kutikuti e māmā ai te tapahi i te papanga.
Nāku tonu a ia i whakaoho i te kaha o tana pipiha.
Ka haurangi, kātahi ka whakanihoniho rātau ki a rātau anō.
Hei whakamōhio noa tēnei i a koe kua whakaaetia tō tono.
Kia tere tonu tō whakamōhio mai mēnā kei te haere mai koe, kāore rānei.
I tohutohu tuatahitia a Waitoa ki te Rongopai e te mihinare o te Rōpū Hāhi Mihinare, e Te Harawira, i tōna mīhana i Waikanae
He whetū nui a Pareārau, he wahine karihika, he wahine tīweka
Ka mimiti te waipuke ka kitea te mahi a te rākau kua pīhangaiti ki te tāhuna.
Ka rongo te kōtiro rā i aua kupu, ka mahara ia, 'Ha, kua hiahia te tangata nei ki a au'
Kua tukua atu e koutou ngā harakeke kia pau i te ahi kia pirau noa iho, kīhai i mahara he taonga nui taua taonga e tupu ake nei
Ānō ko Kōpū ka puta ake i te pae ngā karu o te maipi
Tauhōkai ana Kōpū i te ata
I riro te tuanui o te whare i te kaha o te heihei.
Me tuku he moni kia whiwhi kai ai ngā tamariki paruhi o te 'ao tuatoru', e whakaaturia mai ana ki te pouaka whakaata.
E kore e whakaaetia kia moe te wahine tapairu i te hauhauā.
Ka tāwaia te whītau kia parauri.
Ko wai kāore e hōhā i te tangata tuanui rā - ānō nei ko ia anake kei te mōhio ki te mahi tika.
Kānekeneke ai te whānau nei, kāore e roa te noho ki te wāhi kotahi.
Kāore i moumouria ngā pāra o ngā toka pērā i te tūhua, te ōnewa me te pakewa - i puritia hei taonga haehae.
I tino pōrangi ētahi o āu mahi i a koe e haurangi ana, whakamā katoa au i a koe!
He aha tēnei mahi pōrangi? Whakamutua! Whakamutua!
E whā ngā waewae o te hōiho, e rua ō te manu.
He pai ngā papa tawaka hei hanga i te rueke i te mea kāore e tino mania ina mākū.
Ka tahuri ki te pātari i te tamaiti kia piki ki runga i tana waka, kātahi ka kahakina ki te tuawhenua.
Mā te wāwāhi rawa hei whakakikī ngā peru o te wīra, kia kore ai e tangatanga.
Ka āta keria atu te pīnaki hei pako i te oneone, ka pai anō hoki mō te hauhake i te kūmara.
Kei waenganui i ngā matamata rau o Pēwhairangi ngā tauranga marumaru, e kore e pākia e te hau.
Ka titiro a Tiāre i tana wati, ka kite iho ia, ka whai tāima mō tētahi atu mekemeke
Na, ka noho te tangata i te tuawhenua, mā te wati ia e whakamōhio ki te paringa, ki te timunga hoki o te tai o te moana
He raupaka ngā taopuku mō ngā ika.
Ka tīhaea e te mangō te kupenga, ka whakahore te mahi a te ika.
Kua ehu katoa te awa i te horomitanga whenua a te waipuke.
Ka whakairia he ārai ki te karaihe koata o te wharepaku kia kore ai e kitea atu a roto.
Ka whakamaua atu te kope ki te pēpi, kia paru, ka tangohia ka hoatu he mea mā, he mea hou rānei.
Kua hiato mai ngā kōrero pūtea katoa ki te pūrongo ā-tau.
I tau mai te waka rererangi inakuanei - kāore anō ngā pāhihi kia puta ake.
Ko te rangi i noho ai te Atua, ko Toi-o-ngā-rangi, arā ko Tikitiki-o -rangi
He nui ake te mana o tēnei kahou tangata i ō ētahi atu, i te mea, he ariki katoa ngā uri.
Ka oti te waka te tārai, he ngao matariki a roto, he ngao tū te takere.
Nāna i tiki ngā mahi tapu a te whao, he toki ngao tū, he toki ngao pae, toki ao mārama, toki ngao matariki
Anei pea tātou katoa te popore nei kia pai noa ake tēnei tau i ngā tau katoa kua hipa
Ka hī ngā pewa i te rongonga kua pau tana whare i te ahi.
Kātahi te tangata whakaahu ki aku kai
Whakaahu ana au i te pukapuka a Hēnare: ko taku whakaahu tēnei, te haere ia ki Wharekahika kati mai ai
Kua tārorerore katoa ngā aho hī ika.
I piki taku tamaiti ki runga i a au ka whara taku papa kai.
Ka hoatu he korepa ki tana kōtaha, ka perea atu, tika atu ana ki te rae o te tangata nui rā, hinga ana tērā, ka mate.
E tāwiriwiri ana te papa i te nui o tēnā rū.
E tāwiriwiri ana i te kaha mataku.
Nāna tonu tana kuia i penapena i te wā e māuiui ana.
Ka tukupototia te haere kia kore ai rātou e mau i te ua.
E pūranga ana ia i ngā kōwhatu ki te marae
Paea mai ngā pārua o te umu kia hoki mai ai te mamaoa ki roto
Ka paea te māra putiputi ki te ponga.
Ki te Māori ia, ko tana tamāhine mā tangata mahi, mā tangata ringa raupā
Kātahi te kōrero kia whakaputaina e koe i te tangihanga o te tangata. Kai a te kurī!
Kei hoki mai tēnā kai a te kurī ki konei.
Kei te mihi ki a koutou kei ngā pāhake, ngā manu mōhio o te pae tapu.
Kātahi ka totō ake te aroha i roto
Kia mārō te taura nei, kia pakeke
Me ngehe tonu te uku kia taea ai e ngā tamariki te romiromi.
Ka apuria te kirīmi ki runga, hei huna i ngā wāhi o te keke i wera.
Kua kuhuna atu ētahi pūmanawa hou e taea ai e taku rorohiko te hanga tohutō.
Ka tangi te whio a te rewherī kia mutu te kēmu whutupōro.
He mōmona nō te ekenga o te manu ki runga ki taua rākau kua tūrūruhi, kāore e kanae ngā kanohi, kaore e whētētē
Kua tūrūruhi ngā kaimahi i te wera mai o te rā.
I haehaetia te pokohiwi o taua kurī e te poaka pūihi.
He whetū a Rangawhenua, e ārahi ana i a Whānui
Kia nui tonu ngā pōhi hei herenga mō ngā waea nei nā.
Kua kōharihari katoa te māra, kua hē ā tātou huawhenua.
Ka hia ngā tamariki haka i whānau mai i muri i te tukutanga i te pahū karihi, ko ētahi kāore he waewae, ko ētahi kāore he ringa, he mati rānei.
He mano tini te tangata i roto i tēnā parekura i tēnā parekura; nui atu rā pea i ngā tāngata o Niu Tīrani katoa
Nāku te whakarehu ko Te Hauwaho tēnei rā ka tata mai, oho ake ki te ao kei rangitawhiti koe, nā te kamo i rehu mai
Kaua e waiho mā tama pōrahu e mahi mai, ka takahē noa iho.
E hia ngā pū o te reo Pākehā kāore e rangona ana i te reo Māori?
Ko ngā kupu ko te 'a' te pū tuatahi, kei te tīmatanga o taua papakupu, ko ērā ka tīmata ki te 'wh', kei muri rawa.
Kua hakituri, engari kei te eke pahikara tonu.
Ko tērā tuku o Taranaki
Ko te uru kahikatea kei reira ngā rākau tino tawhito kei tērā tuku o te ngahere.
Kāti te kuru i te māhunga o te tangata nā, kei hemo!
Kei hea rā te tangata e aro ki te whakarere i te kai nei, i te poaka i te taewa, ka hoki ai ki taua kai o mua, te karaka, te aruhe, te kiore?
Ko te tikanga i mua ka whakairia te tūpāpaku ki te rākau kia maroke. Ko te tikanga i nāianei, me kawe rawa ki te whare tūpāpaku kia mahia mai te tinana.
Ki te hapa te tikanga, ka whiua koe e te tangata. Ki te hapa te kawa, ka whiua koe e ngā atua.
Huri i te ao, kei tēnā iwi, kei tēnā iwi āna ake tikanga whakamana i te moe a te tāne me te wahine.
Ko tētahi o ngā tikanga tuhi e whāia nuitia ana i ēnei rā, ko te hoatu tohutō hei whakaatu i te oropuare roa.
Ka taka atu te tōtiti ki tana pereti, ka pātītī mai te kīnaki tōmato ki tana hāte.
Ka whati tā rāua hoto i te keringa uku.
Ka mea atu a Ponga, 'Kei te raruraru kau noa iho aku whakaaro. E kore au e mōhio ki te aha, ki te aha'
Ka hoki ngā whakaaro o Āti ki ngā kōrero a tōna hākui
Ka whakakakapa te koroua i tana rākau ki ngā tamariki haututū kia puta atu ai ki waho.
Ko ngā āhua horomata o te waro, ko te taimana me te hanga kiwikiwi e tuhituhi ai te pene rākau.
Ko ngā āhua o te waro e mōhio nuitia ana, engari kāore i horomata, ko te waro tonu ka karia ake mō te ahi, ko ngā kongakonga pango ka mahue mai ina poko te ahi, me te awe.
Ka kaha tonu te rere o te iahiko i te wai, engari anō i te kirihou.
Ka mahara a Manaia kia tūtūria he tangata hei ohu waru mō āna tao
Kia pāhaha mai ngā ika, pania te kiko ki te tote me te huka, ka tunu ai ki te auahi.
Ka ū ki uta, ka karangatia ki te kāinga
Ka pā te karanga, 'Haeremai rā, e te manuhiri tūārangi'
He tapatoru te hanga o ngā tauira niho taniwha o te tukutuku.
Mārama tonu ngā huruhuru, ānō he hiraka, pīrata ana tērā ki te titiro iho
Ka parakena i wana hū kia pīrata rawa.
Ka nui te takeo o te whakamatara i te kupenga whīwhiwhi.
Kua hōhā katoa au i ngā kōrero nihoniho a taku hungawai matangerengere.
Ko te tikanga ka tino mākona te tangata i ngā kai nāna tonu i whakatipu, engari kāore e pērā ngā whakaaro o te kaitahaumu.
Ko te Haratua te marama whakamutunga o te ngahuru.
Kia tika anō te pona hei hono i ngā taura e rua nei - ki te kore, ka matara noa.
Mā koutou e tō atu ētahi wāhi o te reanga tawhito hei hono atu ki te reanga hou
Whakamaua ai he mekameka rino ki ngā waewae o ngā ngoringori kia kore ai rātou e oma.
Kaua e kainga ngā tuatua kāore e kopi ngā anga, kei mate koe i te kōnao.
Ka whakarare i te ingoa, ka hoatu he ingoa kē mōna.
Ko te wai pāpaku te wāhi pai hei tākaro mā te tamariki nohinohi.
Tuhia mai ko tēhea o ngā pā hei huakanga mā tātou
Ka whakaritea kia kokoti i te hoariri i te kūititanga o te ara.
Me pēhea hoki e whātino ai te teka kua konuke te ihu?
Ka whakamahia he haeana wera hei tā atu i tana waitohu ki te pakihiwi o ana kau, kia mōhio nuitia ai nāna aua kararehe.
Ko te rau kaponga te waitohu kitea nuitia ai i ngā kākahu o ngā tāngata hākinakina o Aotearoa ina whakataetae rātou ki whenua kē.
E tino mamae ana i te tānga o taku pakituri.
Kia tohitū te poro rākau, kua kitea ngā tarawhiti e mōhiotia ai e hia tau tōna pakeke.
He oro tōtara, he kāhui kākā, he huinga rangatira.
E kore koe e tata mai i ngā tairo a Tūtekoropanga
Ngā tairo rā nāhau e Kupe, i waiho i te ao nei
Me haere anō au, koi pehapehatū mai ētahi wāhine i runga o Pukepapa
Kua mākū katoa ngā tūru o waho i te haurutu.
Taupokina! Taupokina! Kia matemate katoa i a tātau!
Kāore he hua o te whakapāeko - me kimi e tāua he rongoā mō tēnei āhuatanga e pēpēhi nei i a koe.
Ka tātarihia te puehu parāoa, ka hoatu te rēwena, kātahi ka pokea.
Kia tūpato, kei papī mai te wāina i te kāho ka moumou.
Haere ki te tapahi harakeke hei raranga kete mā tāua.
Haere ki te whāriki noho ai, tamariki mā - waiho ngā nohoanga mō ngā mātua.
Kei te matatū tonu i te roa o te pō
Moe huri ana au, moe matatū tonu
Kei te patua au hei puru rourou
Mehemea ka waiata tātou ki roto i te whare, ā ka rangona te waha e waiata ana i waho, he waha wairua, he irirangi tēnā
Ka wawā ngā purapura ki rō oneone
E hānene noa ana i te ata, ahiahi rawa ake kua hau pūkeri nui.
Pau tonu atu ngā kai tāwara, kapea ana ngā kai kawa.
E haehaea ana taku arero ki te take kira o taku niho riwha.
I tīmata mai ia i ngā whakaari o tō mātou kura, ā, i ēnei rā, koia tētahi o ngā kaiwhakaari rongonui i te atamira, i te whare pikitia anō hoki.
Kia maoa te tōmato kua whero.
Kia maoa ngā hua o te poroporo kua kīia he hōreto.
Kaua e raua atu te kerakera nei ki te ipu rāpihi - me tāpuke rawa, ka mutu, kia hōhonu tonu te rua.
He nui tonu ngā painga o Maketū, arā he tata ki te moana, ki ngā pipi, ki te tuangi, ki te pāua me te ika
Nā te mea he tata atu tō mātau kāinga ki te awa, me mōhio mātau ki te kauhoe ka tika
Mā te whiore poaka rawa e reka ai te pūhā kawa.
Ka mate a Tūmoana-kōtore, ka rite ngā rā e tangihia ana ki tō te rangatira tangihanga. Ka takaia, ka kawea, ka whakairia ki runga ki te kauere, e tata ana ki Waiomatatini
He reo rangatira kē hoki tō ngā tangihanga, tō ngā mate, tō ngā mea tapu. Kāore e kōrerotia i ngā wāhi noa iho nei
Kia taringa areare, kia mataara, kei whakatata mai te whakaara.
He heitiki te mau kakī, he kapeu kei te taringa.
Tēnā koa whakahokia mai te rārangi pātai ki ahau.
Ahakoa i pai ki te nuinga, kāore ahau i whakaae atu.
Ka oti ngā pakitara te purupuru, ka tahuri ki te tāpatu i te tuanui ki te tongai.
I ngaua e te aha rā, ka tūtutupō te kiri.
Te mutunga atu, hei whakamārie i ō rātou whakaaro katoa, ko tana urunga atu tēnā ki te Hāhi Mihinare
I te kaha o tana riri, e kore pea ia e taea te whakamārie ki te kupu, ki te koha, ki te aha atu rānei.
Kāhore e kitea e au he kupu whakamārie māku ki tōku iwi e pōuri mai rā ki tō mātou whenua
Ko te pūāhae kē tērā e kōrero ana - kaua noa iho koe e aro atu ki ana kupu whakaiti.
Kia āpititūtia, kia whano te hingahinga ngā tūpāpaku
E aku tuākana, kīhai au i whātuturi ki tā koutou ngare mai i a au, i haere tonu mai au
Kaua e kokoa te aihikirīmi ki tō kōroa - tīkina he pūnu!
Ka tuaina te rākau, ka haria te kahiwi, waiho ana te hanga kia popo, kia hanehane.
Ka puia ōku kanohi i te au
Ka kai ia, ā, ka ngata te hiahia, kātahi ka whakatau ki raro ki te whakangā, takoto rawa ki raro
He tangata hakirara, he kopakopa katoa ana kākahu, me te paruparu anō o te āhua.
Pīataata ana ngā karu o Te Wera
He mea pōti ēnei tāngata hei tumu whakahaere mō tō mātau kura.
Ko tā te tumu whakahaere, he tohutohu, he ārahi, ko tā ngā kaimahi, he whakatinana i ērā tohutohu.
Kāore i tua atu i te ponaihu hei wāhi whakatū mātairangi.
E Hine, koni mai ki tēnei taha o te waka.
Me āta kume koe i te keu o te pū. Kaua e tupanahia.
Nā tōku tipuna au i awhi, ā, whai tangata ana ahau
I konā ka whai manu a Māui, arā, ka whakakūkupa i a ia.
I tīrere tana mau mai i ngā hēki, koirā i pakaru ai.
Ka aroha te ngorengore - kāore ōna pākai hei pare atu i te hoariri.
Ka tūturu a ia ki te inoi ki tōna Atua.
Mamae ana aku taringa i te tangata rūkahu rā.
I te here au i te peka o te rākau, kātahi ka whana ake ka heipū rawa ki taku karu.
Ka tere tonu te tāheke atu a te hunga reti hukapapa ki raro.
Mehemea kāore e poua ki te karakia, kāore e mau
Ka poua e au taku wahine ki tēnei mahi
He āhuareka ki a ia te piki maunga, kei reira te hau tino pai.
Ka rarua ngā tamariki i te taenga mai o te kōrero kua whakakorea tērā o ngā haere.
Mōwai ana te waha i te kakara o te pūhā.
Ka karakia, ka haere ngā mihimihi, i muri o tērā kua taki haere ki te hapa.
Ko te mea nui kē kia tū mai he whare hei whakaruru, mō muri ngā whakapaipai.
Nō muri kē au ka rongo kua mate kē a ia.
Ka haria te hōiho ki te hōhonutanga o te awa whakarata ai.
Ka inu waipiro te tangata ka tere te panapana o te manawa, ka tere hoki te rere o ngā toto ki ngā wāhi katoa o te tinana. Ka mumura te kiri ka wera
Ka pai te ngāwari me te maene mai o te kiri o te papa o te wahine rā ki te titiro atu, ka hiki te manawa, ā kaha atu te hiahia i a Wheto ki te wahine nei
I whakamā ia ki ngā tonatona e tupu ana i tana waewae.
I kakati te pī i taku ringa, koirā i whero ai a Kōnui.
Kei katia koe e te pūwerewere
He taringa kōroiroi, koinā e kore nā e mau i a ia ngā kupu o te waiata.
Ka aroha te koroua e tatutatu haere rā me ana tokotoko e rua.
Me kimi he waewae anō, ka kuhu atu hei ukauka i te tēpu rā, kia kore ai e tāporepore.
Kua toru tau ia i te whare takiura mō ngā kaiwhakaako.
Ka hinga te wahine i te arawhata, koirā te pūtakenga o te tahe.
Kātahi te nui o te tangata i mate ki konei - e rua tekau ōrau o rātou i hinga, i taotū rānei
Ko te iwi Māori tētahi 10 ōrau nui ake o ngā tāngata katoa o Aotearoa.
E pakara ana te waha o te tangata i te reka o te kai
Kia tata ki te tēpu te noho, kia poupou, kaua e whakawhirinaki ki runga i te tēpu
Ka inoi me te whakawhirinaki atu ōna ki runga i tētahi kōhatu
Ko te hākinakina, ko ngā mahi a Rēhia te runaruna a ētahi, ko ngā mahi toi, ko te kohikohi pane kuīni tā ētahi.
Ka whakahokia mai e te āpiha taku uruwhenua, ka kī mai, 'Nau mai, haere mai ki tō mātou whenua.'
Kia ngio te kora, ka hoki atu a Māui ki te pati maikuku anō i a Mahuika.
Whati mai ana te kaupeka o te rākau, ka tau atu ki te tuanui o te whare.
Kua pānui whānuitia nāna taua mahi kino, koinā ia e tuohu nā.
He aha rā te mahi a ngā taitama e tuohu rā i muri i te kāuta?
Kei tōia koe ki raro e te wai e whirowhiro mai rā.
Tē whai au te tira haere nō Te Hirau, whakangaro ana ngā hiwi maunga ki Huiarau
Tuarua ko te whakatuhera i taua kete, kia maringi ngā kai ki waho
Kōhuatia ngā kahitua mō tētahi wā poto noa, kia huaki noa mai ai ngā anga.
Kāore ia i kaha ki te tiki āporo māna, nā tana poto me te teitei rawa o te rākau.
Me whakaae rawa e te kaunihera tō hoahoa i mua i tō tīmata ki te hanga whare mōu.
Ka mahue te whakairi i ngā tāora - ka waiho kē kia taka noa ki te papa.
E kainga ana ngā pūkorukoru e te huhu.
He koha kei taku puku, nā te kaihoro pipi.
Ka takina e ia te kiwi kia puta ake i tōna rua.
Ko tāu nā mahi, he tuhi noa i ngā kōrero ka puta ake.
He rata ake tāu ngeru i tāku.
He waea pūkoro anō tāu?
He ruru kau ana kōrero - kaua e arohia ake.
Me tihoi au mā konei
Homai māhaku tētahi maka me tētahi mōunu
E piki koe ki runga i te tiemi nei kia tākaro tahi ai tāua.
He tuporo i te pō, he waiata haere i te pō, he aituā
Kua koroheketia, kua kerepō haere.
Kāore te ika mohou e haunga, kia roa e takoto ana kua haunga.
Mā te tohunga rawa e tā te kawa o te whare mohou.
Ngā tāngata i kite ai a Kupe, tokorua; ko tētahi e pītakataka ana te kumu
I ohorere tonu au, he mohowao nōku ki tērā āhua.
Kua tau anō te tōmairangi ki te whenua, taihoa ka poto haere ngā rā, ka takurua.
Ka māturuturu iho taku kupu ānō he tōmairangi, me te ua pūnehunehu ki runga i te tipu hōu
Me keri he awa kia rere atu ai ngā wai e hārotoroto ana i ngā pātiki nei.
Kia pakari tonu tōu kauae ki te uru koe ki te tauwhāinga momoto.
Ka taumaha rawa te kai o te pō kua mahi nui kia kūnatuhia e te puku.
Ka whakakorokorotia tana neketai, ka wetekina te pātene whakarunga o tana hāte.
Me tangata uhupoho tonu hei tiaki i te pūtea pēnā rawa te nui.
Me hōripiripi te mīti, kaua e heheu noa - kia pai ai te āhua ina takoto mai ki ngā pereti.
Ka maka te hukarere, ā ka mutu te huka nui, kai muri anō te waiwaha o taua hukarere, arā ko te mea iti i muri. He ua tōna hāngaitanga, he ua nō muri i te huka
Ka nātia a runga ake o tana ringa ki tētahi momo here i mua i te tangohanga o te toto.
Kātahi ka āta tomokia e Māui te puapua. Kei ōna papa te ngaromanga atu ki roto, ka kata te tīwaiwaka! Ka kopi te puapua! Ka nātia a Māui! Ka mate! I tōna matenga, ka pūmau te mate o te tangata i te ao
I whītikiria he taura ki ō rāua hope
Nāna i whakarerea ai ngā patu; whītikiria ana ngā hope ināianei ki te raukura
He mea whītiki te reta ki te manu ā ka tukua mai kia rere mai
Ko ā koutou patu me kuhu ki roto ki ngā paihere raupō, ngaro ai
He rawe tana pukapuka wetereo Māori, i te mea e whakaahuatia ngā ture wetereo kia mārama tonu ki ngā ākonga.
Nā tana whai i ngā akoranga wetereo i te whare wānanga i mōhio ai ia ki aua kupu rerekē hei whakamārama i te reo.
E te Atua, whakapaingia ēnei kai hei oranga mō ō mātou tinana.
Mā wai e whakapai ngā kai?
Ko te mutunga o tēnei parekura nui i Pōneke, he pungarehu anake te toenga. Pau katoa te nuinga o tēnei whare te kai e te ahi
Kore rawa he mihi mō te pouaru i aroha nei, i kaha nei, i manawanui nei ki te hari mai i ngā pungarehu o ngā wheua o tōna rangatira mōkai ki tōna iwi ake
Ahakoa te nui o te tinana he tino kōmārohi rawa atu te hanga
Ka whakarorerorea tana waewae whati, he rākau ki tēnā taha, ki tēnā taha hei tāhū.
Māku rātou e ārahi kia mōhio ai rātou ki whea tipa atu ai.
Kua haere ia ki te hoko nūpepa i te toa.
Ka hokona atu tana paihikara mā runga i te Ipurangi.
Ko Uenuku e tūhāngaia hoki ki te rangi āwhiowhio
Ka tūhāngaia ngā waewae e toru, kātahi ka whakanōhia te kāmera ki runga ake, kia pai ai tana tango whakaahua.
Ka tau iho te kākā ki te rongohua noho ai, tatari ai
Ka rewa ki runga i te apaapatū kei ō tuākana
Ki te kore te mātia, ka purere noa iho te toki i te kakau.
Koia ka tika kia mōhio mai ngā kaikōrero o ēnei rārangi ki tēnei tangata me tōna iwi i pokea nei e ngā iwi o te motu, kia riro te whenua i a rātou
Kia kaua taua noho pai e pokea e te kino ā ngā tau e haere ake nei
Kua hēmanawa i te mea kua pokea e te mahi.
Kaua e tuha i te ara hīkoi - nā te hore kē tēnā mahi.
Ka rure te tamaiti i tana takawairore ki te papa, nā te kaha o tana riri.
Au ana tērā te moe i ngā wā hemahema.
E ono marama i pau ki te tātari i ngā raraunga i kohia mō tana mahi rangahau.
I te wā o te Pakanga Tuarua, nāna i tātari ngā reta i tuhia ake i roto i te reo Māori e ētehi o te Ope Taua Māori 28 o Aotearoa
Kua koko i te kaha kōingo ki te tau kua motu ki tawhiti.
Ko Kapiti tērā kei te māuru o Ōtaki.
Ko tā ngā paihau o te rauiri he ārahi i ngā tuna ki te pūrangi, ki te hīnaki.
He ātaahua ake te ara āwhiowhio, engari he tere ake te ara tukutata.
Kua haere rātou ki te ā kōhatu papai mō te hāngī.
Me tūrara ngā pungarehu kia tere weto ai te ahi.
Arā ētahi iwi o te ao he tikanga tā rātou e tapahia atu ai te tīkou o te wahine. Heoi anō, e whakahētia tēnei mahi e te nuinga o ngā iwi o te ao.
Ka haere atu te tangata ki te wahine, ā, ka panaia e taua wahine, kāore e pai mai. Na ka tahuri te tangata rā, ka papaki; ka pākia e ia te wahine. He karakia mākutu te papaki, kia mate te wahine
Me kurī huru poto, kāore au e pai ki ngā mea tarakinakina.
Kāore anō i whai pāhau ngā karekata, engari kua pakeke katoa ngā hiahia.
Ka pōnitiniti noa au i te maha o ana pātai.
Kāpā ianei ko te ruru i wetekina
Ko ngā ruru hei puritanga mā ngā ringaringa, e kore ai te taura e paheno.
Kia pepe te haere, kaua e toiroa.
Kakea ana e ia ngā pātū o te whare herehere, ka rere
He maha ngā huarahi i takahia i tēnei tau i runga i te koromaki ki tō tātou reo.
I pēnei te āhua o taua ngārara nei me te kurī e mau nei i te pōtete
E tika ana tēnei rerenga kōrero mō te wāheke, arā, mō taku haere ki te marae āpōpō?
E ai ki te nuinga o ngā pukapuka ako i te reo Māori, ko te 'e' me te 'ka' ngā tino pūmahi wāheke.
He mea whakatū ia nāku ki waenga o ngā iwi, ā, ko ngā whenua e karapoi ana i a ia
Kaua e tauweke i te tāone ka pō ana.
Kaua e kōrero mō te nui o te ika ka mau i a tāua āpōpō, he toitoiokewa tēnā mahi!
Kātahi te takuru nui i te taunga o te pouaka ki te papa.
E kōrangaranga ana ōna waewae i te roa e tū ana.
E whakananawe atu ana ki muri; e kore e hohoro te haere
Taihoa tō pani i te keke ki te kīnaki, me waiho kia kūtao.
He mea pakuriha, kore hā anō!
Me whakarongo pīkari kia āta mau ai i a koe ngā tohutohu katoa.
Āta whakaarohia ō whakautu.
Whakamīharo ana te manuhiri i te āta nui o te mātaitai o taua kāinga.
Ka tū ngā taringa o te kurī i te rongotanga i te hiarea o te aha rā i waho.
Inā te wāhi koi hei puni, ko te koko marumaru i te taha o te kōawa.
Ka whengo te kaikōrero, kātahi ka pūwhero katoa te kanohi i te whakamā.
Ka noho aua tāngata, ka tahuri ki te paopao kanohi mō rāua (arā, ki te paopao i te pāua kia oti mai ai he whatu)
Ka āta paopaohia te kōhatu, ko ngā maramara ka oti mai, ka whakamahia hei ripi.
Ka hīnakipōuri, ka huaki
He tangata pokerenoa - kāore e whai whakaaro ki ngā pānga o tāna e mahi rā ki a ia tonu, ki ētahi atu rānei.
He matawhāiti tētahi o rāua, he pokerenoa kē tētahi.
Te mea i oi ai taku kiri ko te mahi a Kereopa
Me oi te kiri ka tika ka rongo ana koe i te tūpaoe.
Ka hukia he raukura ki tana māhunga kia rite tōna āhua ki ngā Iniana o Amerika.
Ka meinga e koe tōna ātaahua kia memeha, kia pērā me te pūrehurehu
Ka memeha atu hoki ia, ānō he puāwai tarutaru
Engari ia ngā wawata, ngā tūmanako o ngā rā. Ka hoki mai hei tapuhi, hei kōingo i ēnei rā. E kore e memeha noa
Kua kore e kitea te huarahi i te mārama taiahoaho o ngā rama o te waka e ahu mai ana, kāore nei i kimoa ngā rama.
Whakarongo te taringa ngā tai e hāki
Ko te hāpai ki mua, mā te mātua e whaiwhai atu.
Ka tangohia e au te manea o te tapuwae, ka whakairia ki te whata puaroa
Ko te tōiti te kupu a ētahi mō te maihao pakupaku.
Ka kōipuipu anō pea ngā waewae i te matara o te omanga mai.
Engari ko te wahi e tārewa ana ko ngā roto kei waenganui i ngā whenua, ko ngā parumoana, arā, ngā whenua e pā ana ki ngā moana, e ngaromia ana e te tai pari
Tae rawa atu au kua tohipa kē he ara kē
Kāore anō te kōhiwi kia rauawatia.
Kāore taua take i taupatupatua - āminetia ana e te katoa.
Ko te remu anake o te pātea ka tānikotia.
Kua tukuna te remu o taku panekoti kia tapotu rawa, kia kore ai e kitea aku waewae.
Ngā koroai, ngā tātata, ngā tuputupu, ngā tōpuni, ngā huru, ngā kākahu o namata o ngā rangatira
Ko te pīpīwharauroa tētahi manu kāore e mate i te tuahuru.
Ka whakakikiwa ōna kanohi i te mamae
He hanga tūturu te patupaiarehe, he mea pohewa kau rānei?
Ko tēnei tangata ko Pūhaorangi, he atua, ehara i te tangata tūturu o te whenua
Ka pōhēhē te karu e rere tūturu ana te rā i te rangi - engari ko tātou kē e huri ana, i pērā ai te āhua ki te titiro atu.
Hei te hōtoke, arā, hei te makariri anake ka nohoia taua tū whare
Kei te aha te tai? Kātahi anō ka heru mai
Ka pau te wahie, nāwai ā, ka weroku te ahi.
Ka tūpoupou tō mātou waka i a mātou e hī ana, ka whakapai ruaki ētahi o aku hoa.
Ka rere te nehu o te tai
Ātaahua ana ngā huruhuru mohimohi o te tūī.
Ka tae ki te take o te pikitanga, rokohina atu e noho ana te ruahine matakerepō i reira
Ka whati te waewae, ka toru marama e taharangi ana, me te aha, ka āhua mōmona haere anō.
Na ko Ehau, ko tōku tuakana, he tangata pūhuruhuru, ko ahau ia he kiri maheni
Ka ora taku waewae ka mau tonu ko te nawe
Ko tō tātou whanaungatanga ka mau tonu
Ahakoa kua ngaro atu rātou ki te pō, ko te mana ka mau tonu.
Kua māngi te tangata rā, nā te mea kātahi anō ia ka rongo kua mate tana māmā.
Ko te tapatoru, te tapawhā, te tapaono me te tapawaru, he momo taparau.
Tēnei rā ka rongo ki te tino toanga o ēnei rangatira tokowhā ki te patu taniwha
Ka tū tana ringa i ngā ngita o te kōtimana.
E tīkaro ana i te ngita i tana raparapa.
Kia nui te hiringa o te kaiako, he mahi whakapau kaha hoki tāna.
Tirohia te rārangi kōrero tuawhā o te kōwae tuatahi. Kei te hē te takoto mai.
Me whakaraka koe ki te wai o Māpuna, me tohi atu koe ki te tohi o aituā
Moe atu ahau me taku ringa mamae, i te wāhi i werohia ai e te nāhi ki te ngira
Me te kohu kē o Kirikiriroa nei te āhua - ka tau mai, ā, me uaua kē ka mahea ake mō tētahi wā āhua roa tonu nei
Mahea ana te pōuri i roto i a ia
Kua mahea ngā kapua pōuri i tukupū ki runga ki ō rātou whakaaro
E whēnanau ana te whāereere i ana kūao e whāngote ana.
He tāua a Mahuika, he tupuna nō Māui nō te taha ki te hākui
Ka tau te pāwerawera ki a ia, kua kore e taea e ia te oma, te hāparangi, te aha.
Nā te kaha o te katira, kāore i whati ahakoa te rahi o te ika.
Ā koirā kē te tino take i kore ai ia e haere mai.
He tino kai te aruhe ki te Māori o neherā.
He tino hoa rāua - e kore e hipa he rā me te kore e kōrero tahi i te waea.
Kotahi, e rua rānei ngā raumoa e rere ana i waenga i ngā tānga pākati.
He rite te āhua o ngā tauira tukutuku ki te whakarua kōpito me te waharua.
Tū tonu te hōta ki muri o te taringa, heoi mauria ana tōna hoa ki te hōhipera
Hei aha mā tātou ngā mahi hanihani a ērā rā - kei te harawene noa iho pea ki a tātou.
Ā kāti kua tau tēnā. Ko tāua tahi e haere.
I pakanga te whānau i waenganui i a rātou anō mō ō rātou whenua, ā, tino kaha te wehewehe o ō rātou whakaaro. Heoi anō, mā te aha kua tau
He putanga wheao, he ariki taniwha tēnā
Hohoro kau ana te tangata ki te āki i te patu ki ngā kauae o te ika rā
Ka ākina te hue ki te rākau, ka pakaru rikiriki.
I tuhia te pukapuka Te Kaieke Tohorā e Witi Ihimaera.
He mea ngaki ngā kūmara e ngā ihu oneone rā.
Ko te pekepoho, ko te whakapākanga tērā o ngā tamariki a te wahine, arā, o te whānau
Me pokapoka ngā kāpana ki te papatua
Poto tonu ki roto o tana kupenga, kīhai i taea te korikori
Kia haere te tangata ki te mahi kākā, kua haria tana pērua, māikaika mai, hoka mai.
He tangata toheriri, engari he taha ngāwari anō tōna.
Ko ngā waewae huirapa o te pārera ana hoe.
Kāore e mutu te rakuraku a te kurī i te kaikainga e te keha.
Anana! Te tino okenga i oke ai te pane me te hiku
He iti nei ā rātau pū i pakū atu, me te oke haere o te hoariri i roto i te mate
Harawiwini ana te kiri i te mātaotao
Ko te wāhi kauruku uriuri o te porohita e tohu ana i te ōrau i kī mai e ako tonu ana rātou i te reo.
Nā te uru i tere ake ai te rere mai i Ahitereiria ki Aotearoa, tēnā i te rere atu i Aotearoa ki Ahitereiria.
Nōku te rewharewha nō Te Tai Tokerau tō pāpā, ka whakatikaina mai au e te kuia rā.
Me kōwiri ngā kakī o ngā kurī makekeno rā.
E pakaroa ana ngā tamariki i tō rātou hokinga mai i tātahi.
Whakakīa te kōpua ki te kōhatu hei kume i te kupenga ki raro.
He kahu kura te kākahu
Ka ngateri noa te waka ki te tere rawa te haere i te onepū kōawaawa.
E whakaaro ana kia iti te kai . . . kia angiangi ai te poho o te tangata mō te tūranga i te aroākapa o te haka
Ko te wawata, kia rere angiangi anō te reo Māori i ngā kokonga katoa o tōna ao.
He mataara pā nā Ngā Puhi
E kanikani ana, e kōiri ana ngā kōtiro, me te ū anō o ngā neke ki te puoro.
Ko te ate whanewhane o te hipi tētahi kai tino anuanu rawa atu ki a au.
Ki te mauheretia ngā kaihautū, ka kuruki noa tō rāua apataki.
Me mau mōhiti ārai rā kia kore ai ō karu e mate i te kōnakonako o te rā.
Ka tupu te kūmara, ā, tae noa ki ngā rā o Poutūterangi, ka tīkina ka tirohia e te tangata tapu; tōna ingoa, he matapaheru
Kei te whakatāiritia te whare kia meatia ai he whare waka ki raro iho.
I haere mārire, kāhore he tūtū waewae, kāhore he pararē o te māngai, kāhore he aha
E hītekiteki ana me te hītamotamo anō, me kore e taea e ia ngā paramu.
Piki mai ki taku tuarā, māku koe e waha ki rāwāhi.
He wheua toroa ngā uhi, arā, te mea māna e nakonako te kiri o te tangata
Ngarue ana te whenua, he toka mātoetoe.
He hāmā nei te āhua o tōna moko, ā, he mea whiri hoki ngā makawe
He uwha whero tūāpōuri nei; he mā te rae puta iho ki te ihu
I te mea kua pirau a Ruhia, kua tūāpōuri te wā e mutu ai tēnei pakanga
I te utunga tuatahi, kawea mai ana ētahi o ngā taonga i Kaputi ki Waikato; ka whiwhi a Te Pakaru, ka whiwhi a Te Awaitaia; kāhore mō Pōtatau, kāhore mō Kati; nō reira ka tūāpōuri rāua
Nō te ariki tērā tūranga, e kore e taea e te kāraroraro.
Kua āta whakaritea hoki e rāua i raurangi rā te wā hei haerenga mai mō Hinemoa ki a ia
Tūpore rangitahi, whakatakariri kei raurangi
Waiho mō raurangi
Ka whakaputaina ngā pānui whakaahua muramura hei whakaware i te kaihoko.
Hei aha te pai āhua, kimihia he ringa tango parahia hei hoa mōu.
Ka pau te ahiahi ki te ueue i ngā whakaaro o te taringa turi, he aha te aha.
Kāore i roa i muri mai o te waipuke, ka maroke, ka mārō, ka mātoetoe te parahuhu.
Kia tōkari te tai, ka noho tahanga te taihua.
Kaua e kainga matatia te kahoho, waiho kia maoa.
Kīhai i kite i te maka mai a te tao, ka tika ki te upoko, ka mate.
Kua pūrikoriko ngā kākahu i te wai o te paramu.
He aha tērā e konakona mai rā? He pēkena parai?
He rākau morimori, e kore e taea te piki
Me inu miraka hei whakamauru i te pohongawhā.
Kei te hārato katoa au kei warea taku hoa e te moe i a ia e taraiwa mai ana ki te kāinga.
Ko te pepe tuna te pēpepe māori nui rawa atu o Aotearoa.
Nāna i tino whakahē ngā mahi a te hunga Hauhau me tana kī 'he poropiti pōrangi ngā autaia nei'
Pāpakotia te whenua kia ngāwari ai te tupu o te tōrori
Ka auhi te ngākau i te kore ōna e uru atu ki te tīma.
Tika rere te haere a te parau, he tino mōhio nō te tangata e akiaki ana i ngā hōiho.
Mehemea i taumaha rawa ngā utanga o te kāta, pēnei kua poro rere te waewae
Ka werohia te poihau ki te pine, pahū tonu atu.
Tekau noa iho ōna tau, kua werohia kētia ngā taringa kia pai ai te mau whakakai.
Kei werohia koe e te mātao.
Nō te taenga ki te rā o ngā poroporoaki nāku ngā mihi i uhi ki te iwi kāinga
Nui atu te tangata i te teihana e poroporoaki ana i a mātau
Ka mihi, ka tangi, ka poroporoaki ki ngā mate tara ā-whare o te kāinga
Kia poroporoakitia te tau tawhito nei. Haere atu rā, e te tau tawhito nei
'Kua hiki te kohu, e kare?' 'Āna, kua mārama au ināianei!'
'He tangata ātaahua a Toko.' 'Āna!'
Rarā mai ana te hoata i te tuanui.
Ka huriruatia tana poraka kia kore ai e kitea te poapoa i te uma.
Hei ngerengere whakatū kau ki te patatai o te moana
Kei panaia koe ki te rite tonu tō whakahorohoro i tō rangatira.
I te kore wahie ka piroku noa te ahi.
Te mū rau a te tini, te wene rau a te mano
Ka nohopuku te whānau pani mō ngā rā o te tangihanga, kia nehua rawatia te tūpāpaku kātahi anō ka kai.
Nohopuku ai ngā Rōmana e toru wiki i mua atu o te rā Aranga, engari kapea ai te Hāpati me te rā o te Ariki
Mā tātou kua hui mai nei e kōkiri te take, waiho mā rātou kāore i konei e tautoko mai.
Kāore te Māori e whakahāwea i ngā tamariki pōriro pērā me te Pākehā
He tamaiti pōriro e kimi ana i tōna matua
Ko te nuinga o ngā tamariki he pōriro, e 66 i roto i te 100 i whānau pōriro
I rongo mātou i ngā āhuatanga o te aituā i te reo irirangi, he tokopae kua mate.
Mokori anō kei te piki haere te tokopae e āhua matatau ana ki te kōrero Māori.
He mea tohi ia ki te wai whakaata, otiia tōna māramatanga he atoato ingoa nunui i raro i te take o Maungapōhatu
Ko te wāhi ka rohea ki a koe ko te taha hauāuru o te awa o Waikato, ā, ka tutuki ki Pūniu
Ka haramai tēnei ka tauwehe ka raungaiti au
E omaki ana te kapua o te rangi
Kaua e whakamikiki i tō tinana, waiho kia koiri tonu.
Kātahi ka rere katoa te kāhui ka hiki ake ki te takiwā
Inā te huhua o te mānuka e tupu ana i taua hururua.
I whakaanea hoki, nā reira i kitea ai te kōhamo
Ka ratarata ngā pōwhatu o te umu
E taea rānei e tētahi te haere i runga i ngā waro ratarata, ā e kore ōna waewae e hunua?
Nō te mutunga o te pōwhiri ka whakawhiti taonga ngā rangatira e rua, i runga anō i ngā tikanga o ērā whenua.
E kore e mimiti taku aroha mōu, e te tahu.
Ka pūhoru atu ia ki te wai, me te aha ka mākū katoa ngā taora e takoto ana i te taha o te hōpua.
E tauparoro ana ngā māpara kia ū ai rātou ki te manawataki o te kanikani.
Ka ririo te mate o tōku ringaringa
Nōnāianei hoki i whānau ai he Kaiwhakaora mō koutou i te pā o Rāwiri, arā a te Karaiti, te Ariki
Ka whaowhina ki te whare rā, kī tonu i te tāngata
Ka rongo ana tama i tērā kupu
E rua ngā kiore, he pūhina tētahi, he koka tētahi
He tao rākau e taea te karo; he tao kī e kore e taea
Nāna te kī, kāore ia e kino ki te Kāwana, kāore ia e kino ki te Kīngi
Ka tīkākā tonu te kiri i te rangi pūrerehu.
Tērā Kōpū hikitia i te ripa
Ko te maro e huna ana i tana taonga.
Haere atu te wahine, haere maro kore
Kua hakuhaku ngā papa nei - inā e ngawhere noa ana, me te hōpurupuru anō.
Nāwai ā, ka kohetetia a Rereata e te pouako, he amionga nōna.
He mateoha tonu ki a rāua i haere tahi tonu ai rāua
Kāore he kāinga i kō atu i Papawai hei tūnga mō ngā hui pēnei, i te nui o te whare, o te kai, o ngā waka hāereerenga, i te mateoha o te tangata
He aha i nui ai te aroha o te tangata ki a Heremaia? He tangata ngāwari, he hūmārie, he mateoha, he atawhai tāngata, he tangata whakapono. Ko ana mahi ririki e ngau nei i roto o te ngākau o tōna iwi
Ngā puhi a Puarata rāua ko Tautōhito, he puhi mākutu i tū ki Puketapu
Kia haere māua ki te hararei, ka riro mā te kiritata e whāngai tā māua ngeru.
Kei te tautohea e ngā kiritata te āhua o te taiepa kia whakatūria i waenga i a rāua.
Ahakoa te mōhio kāore e pai mō tana tinana, ka pania tonuhia tana kānga ki te pata, ka ruiruia ki te tote, ka kai.
Ka maroke tana kānga, ka haere ki te whawhaki hai tuku ki te wai.
Ko mōhio tonu koe ki te tautangata i te rerekē o te mita o tana reo.
Ka waiho te aruhe ki te rangitihi kia maroke, kātahi ka kōpirotia, ka tunua, ka paopaongia, ka kainga.
Nō te taenga ki tātahi ka rapa ngā tamariki kātahi ka whiu haere i te pōro.
Kua hūtoitoi te tī kōuka e tipu ana ki te puoto nā - me whakatō kē ki te māra.
Waiho te hue kia maroke atu te pukahu o roto.
Ka mutu te kohikohi, me tauraki ki te rā kia maroke
Ka haupū te kupenga tawhito ki uta, ki ngā parenga o ngā wai tauraki ai ki te rā, ka maroke, ka pakapaka
E tō, e te rā, rehurehu ki te rua
Ko te nuinga o ngā tāngata ka tuhituhi ki te ringa matau.
Ka huri ki te matau, ka whai haere i te ara ki tōna mutunga.
He tū tahanga kāore ōna whakamā; e kore e piko ki matau, ki mauī
Ko tana patu tēnehi kei te matau e mau ana.
E rua ngā tamariki tāne, ko Haimona rāua ko Hēmi ō rāua ingoa. Kotahi tō rāua tuahine, ko Hera tērā.
Hei tuahine a Mere ki a Tama, ko ō rāua pāpā, he tuakana teina.
Ka mekemeke te rau o te tangata ki te kawe i tā rātou take ki te pāremata, me kore e arohia mai te reo o te mātinitini.
Ka natua mai ngā tākihi o te hipi, ka hoatu ki te pereti.
Me te natuhanga mai o te ngākau hei whāngai hau ki a Tū
Ka puta mai he taua nō ngā whenua tūtata ki ngā awa e nohoia ana e rātou, ka koropiko iho ratou ki aua iwi, e kore e tahuri ki te riri
Nō te 20 o ngā rā o Hūrae nei i mate ai a te Pōpi (arā, a Rio XIII) Timuaki o te Hāhi o Rōma, he tangata nui atu tēnei, e koropiko ana ngā Kīngi me ngā Kuīni ki a ia
Ahakoa ko wai te toa o tāwāhi, whakapātaritaritia ana e Īhakara. Kore rawa ia e koropiko ahakoa ko wai te toa
Āhuru ana a roto i te hahana o te ahi.
Taku ahine purotu, me ko Hineata e haehae ana mai.
Ka tiria kia whā ngā waka, kātahi ka kōpenua kia raungaiti.
Ka katia te awa hei hanga roto.
Ka āia mai tēnā kāhui hōiho, me te ngatari te whenua i te omanga.
Rātou te hunga mate ki a rātou, tātou te hunga ora ki a tātou.
Kaua e whakararu i a ia - waiho ia kia whakaoti i tana mahi.
Ko ngā mātātahi ngā maimoa hei whakararu i te pōkai tūtei kia kore ai e kake i te maunga o Kahutea
Ka ara mai taku māmā, kowhete ana, 'E hoa mā! Whakarongo mai ki te tamaiti nei! Ka pēhea koe āianei ina kore koe e pai ki te kura?'
Me whakatū he komiti māna e whakahaere ngā kaupapa mahi moni.
Nāna i tīmata, māna anō e whakaoti.
Me whakamōhio wawe, kia whai wā ia ki te whakarite i a ia.
Me whakakōrero ngā ākonga, kia rongo ai tātou i ō rātou reo.
He mea tāpuke te hāngī kia kore ai te mamaoa e puta atu.
Kua kīia nā Te Parāone i muru ngā whenua o Ngāi Te Rangi, koia te pūtakenga o ngā mate i pā ai ki a Ngāi Te Rangi
Ko tāna mahi he rangahau i te pūtakenga mai o tēnei mea, te tā moko i Aotearoa nei.
He tauira noa iho tēnei, kia whakaurua katoatia ngā whakatikatika, kia whakakīia ngā whāwhārua, ka puta ki te motu whānui.
E hia kē ngā tauira o te Tiriti o Waitangi i tuhia, ehara i te mea kotahi noa iho.
I tētahi o ngā tauira o te pakiwaitara, ka oraiti a tuahangata, i tētahi ka mate.
E tāwēwē noa ana ngā ū, pēnei i ō te kau.
Otirā kei te mahora tonu te whakapono, te karakia, ki runga ki te takiwā nui takoto ai
He nui hoki te kai i mahora mā ngā hapū i tae mai nei ki te tangi i taua tūpāpaku
Rere te ika, whakaangi te ika
Whakaangi mai rā, e tama, me he manu
Ko ngā tāhuna ngaro tonu i te kuaka; e taupatupatu noa ana tā rātou noho i te tino nui rawa, he mano kei runga tonu e whakaangi ana i te kore tauranga
Kua roa au e wawara ana kia haere au ki Uropi, engari he nui rawa te utu.
Ka takatū te tamaiti i roto i te puku
E pīkarikari haere ana te kaiwero me te moteko anō.
Ka mutu te omanga roa ka hēmanawa au.
Pēnei me te tangata e ruku whakataetae nei, ā ka hēmanawa, ka puea, ka puha te hau mā te ihu, mā te waha rānei
Kua mau te toroa i te kupenga.
Ko te 'e . . . ana' tētahi o ngā tino whakatakoto i te reo Māori mō te wātū.
Ko ngā rerenga wātū mō ngā mahi e mahia ana i tēnei wā tonu nei.
Waiwai ana ngā waha i te kakara e puta mai ana i te kāmuri.
Ki te kore te takaore o te mōrere, ka whīwhiwhi ngā taura ki te pou.
Hoatu he hinu ki te takaore o tō tūru, kia kore ai e ngawī ina hurihuri.
Ko tana hautū i a ia e whawhai ana, e kore e warewaretia.
Me whakatangitangi tō tātou rangatira, me kore ia e whakaae kia whakatā tātou āpōpō.
E koa ana ia kua oti tana kete tuatahi, ahakoa te hīngarungaru o te raranga.
Ina whānau mai te punua hōiho, kua hūkokikoki, taihoa kua kaha, kua oma.
E pūāritarita ana ki te haere, ka mahue tana pāhi moni.
Ki te ranua te peita pango ki te peita mā, ka kiwikiwi.
Kei ngā papa te mamae
Me mātua mōhio koutou ki ngā tikanga o te marae ka tahi, me ngā āhuatanga e pā ana ki ngā tamariki ka rua
He wāhi kūiti hoki e tuhera ana i waenganui o aua kōhatu, ā, me mātua takitahi te haere atu ka puta ai te tangata i taua wāhi
E kore anō hoki e tika kia tukua tētahi āhuatanga hou kia uru ki roto, kia mātua kōrerorerotia rā anō, kia mātua whakaaetia rā anō, e ngā hunga katoa e uru ana ki taua kanataraka, kātahi ka tika
Kia hemo te mahi o te kūmara, ka urupuke, ka karakia, ka mau te tira mapou
Ki konā koe ngetengete ai, whakakipakipa ai, ka hoki tuarā tonu tēnā hōiho.
Me ū rawa māua ki tā māua tātai penapena moni, ki te kore, ka raru.
Ka whakatakotoria e te tākuta he tātai kai hei whai māna kia heke ai tana tinana.
He pipi te tuatahi, he kaunuku te tuarua
Kurupākara ana tērā, te māra a Tāne
Mehemea he katitohe tāu, ka mamae te horomi i te kai.
Mehemea ka taukumekume tāua i te tamaiti kia riro mai i a au, kia riro mai i a koe
Tukua kia whakahaerea tō rātou kaha, ā kia rāngai rātou i runga i te taumata o te māramatanga
Kua rāngai ngā waewae o mua o te wētā hei whakamataku i te hoariri.
Ko ētahi e pāhao kanae ana ko ētahi e māngoingoi kahawai ana.
Kei te tākuta anahe te mana ki te whakarite i tērā momo rongoa hei kai māu.
Ka kōpura atu ia ki te wahine i tana taha e hotu ana.
Kāti tā koutou kōpehupehu i te taiepa, e tama mā.
Kaua noa iho koe e mawera - māku ia e kōrero kia kore ai e hū tana riri.
Ko ō rātou tāngata e ono tekau, ka taupokina ngā pā e rua
Ko te tāone nui ko St Pierre, e 36,000 ngā tāngata, ko te tāone tēnei i taupokina e te puia
Ka rite ki te kōpara e kō nei i te ata
Kua haere ki te hoko pararē.
E rua ngā pītau nui o te tauihu o te waka taua.
Ka aumihi te ngākau ki ngā tamariki o aua whenua kua noho pani i te mate ārai kore.
Ko te huarahi o Hākawau ka tika i Haronga, ka haere ki Āwhitu
He wahine matatoua, he warea ki tāna i hiahia ai.
Ki te mau rohe koe, kāore ō waewae e tū i te ongaonga, e mamae rānei i te kōhatu.
Ko ngā taitamariki kua ākona e ngā Pākehā i haere ki te ngarehe ki te kani papa
Ka haere ki te tāhere huahua mā rātou
Me waru ngā taewa, ka penupenu ina maoa.
Hei konei ka haere ngā tohunga i te pō ki te whakatō i ngā kai i roto i tā rātou huamata
Ko te Huamata hei te tahi o ngā rā o Hūne
Ko ngā matairangi e pīwari ana i te papa tākaro e tohu ana i te aronga o te hau.
Nā tana hū maheno a ia i rapahuki, ka hinga ia ki raro.
Kei te kite atu au i a rāua e kowhete ana i kō, engari kāore au i te rongo he aha ā rāua kōrero.
Ka aroha ngā whānau taruweku o tērā tāone nui, kāore e aro ake ki te noho i roto i te tūtae, i te haunga.
He tangata kumu, he whare mokemoke.
E whakangoto ana ia kia kite anō i tana tōrere, koirā i kauria ai e ia te moana uriuri.
Ka riro mā rātou a muri atu e whakaako, e whakatītina, e whakatō te kākano o te whakangoto ki te reo ki roto i te whatumanawa o tēnā, o tēnā e whai mai ana
Ahakoa te tika o ngā kōrero a Mere, ka whakahē tonu tana tāne tumatuma.
Mā te puaka e tere kā ai tō pāhunu.
Kaua e hurikōtua ki te moana, kei kahakina koe e te tai.
Ki te kore koe e uru ki te kōhurutanga o te poaka rā, ka kīia tērā he muhani i ā rātou tikanga.
He tino kai nā te Hapanihi te ika mangungu.
Ki a au nei he ika anuanu te hokarari.
Ahakoa tō rātou rawakore, he whānau mahi kai, kāore ngā tamariki i rongo i te matekai.
Engari he hunga rawakore taua hunga e whāngaitia ana, he hunga hemokai hoki, nō konā i kore ai e maumautia tētahi wāhi o tā rātou kai
Engari te kōpito e roraha ki te tini
Kua roraha haere te kā o te ahi
Ka kūwawa noa ngā rare ki te papa tākaro, hei kohikohi mā ngā tamariki.
Ko te toki whakamutunga tērā te toki whakarau
Ka whānau te tamaiti ka noho i roto i te whare kōhanga, te whaea me te tamaiti, kāore te tangata e kite atu, kia waru ngā rā kātahi anō ka puta ki waho o te whare kōhanga, ka kawea ki te wai tohi ai, kātahi anō ka kitea e te tokomaha
Ina kotahi te whakaaro ka ekea ōna tāpuhipuhi, kua kore i noho noa mai ki te tūpaki
He rangatira waimarie a Kiwa e arohaina ana e āna kaimahi katoa.
I wetewetehia ngā aho o te taura kua oti kē te whiriwhiri kia noho matara anō ai te taura.
Herua ō makawe kia matara rawa.
Me tatari tāua kia pō rawa, ka whakahengi atu ki reira.
(E kōrero ana i te waea.) Rangi: Hei konā. Hine: Āe, hei konā.
(I te mutunga o te reta.) Hei konā mai i roto i ngā mihi.
Ko tōna whare, he whare kōpae, ko tō Tinirau he whare paikea
Tatutatu kau ana te hīkoi a te tangata i muri i te tukinga o tōna motokā.
Kei noho kōrua ka hangatītī i te tamaiti hauā - ka pēhea mena ko kōrua kē ngā hauā?
Ko Tohatoharangi te ika i te ati
Kei reira tonu ia e pūtohe ana me kore te kāwanatanga e aro mai ki tana take.
Ehara te mako i te ika e arongia ana
I te pai o ngā kōrero a tana tuakana mō taua whenua, ka tae te aro ki a ia kia haere ki reira.
Ko Maria kē taku kōkā, kīhai ko te wahine i whakamamae ki te whakawhānau mai i a au.
He mea pārure ngā mauhere e te hoariri, kāore kē i tika te tiaki i a rātou.
I te kore kai, ka tunawhea katoa ia.
He iti te whāinga, he nui te paremata
Kei aua noa atu ngā tāngata, arā, kei tawhiti e haere ana.
Kua aua mai koe (arā, kua haere mai i tawhiti)
Kua aua atu kē a ia e mahi ana i roto i Te Tai Rāwhiti
Ka kite te iwi o Kahungunu i te paremotanga o Tanguru i Te Roto-a-Tara, ka tīkina ki te mārau tuna, ka māraua ia kia riro ake, ā ka mau taua mārau i ōna kākahu, koia Ngāti Mārau
Huri noa te ao he porotātaka te hanga o tēnei mea te pōtae.
Ka raruraru rātou i a au, i taku kaha pōturi.
Kei te raruraru au i te ata nei, engari ka wātea ā te ahiahi nei.
Kei te raruraru katoa ōna mahara i te kore kai hei whāngai i tana whānau.
Ka horahia he tuakirikiri ki ngā wāhi tāpokopoko o te marae kia kore ai ngā motokā e tapoko.
Kei te moremore ngā tamariki e omaoma haere rā.
Kitea rawatia ake, kua muia e te iro. Nō reira i takea ai te ingoa o Hikairo
He ōhākī i takea mai i te Tiriti o Waitangi, he kupu tapu nō ngā whakatupuranga
Koia te tangata i takea ai te whawhai ki ngā motu nei
Haere koe i runga o tai aronui, ko au e whai atu i runga o tai takoto.
Me haere koutou ki te tohunga, me toro atu ā koutou ringa māpere o te ringa mauī ki a ia, ā ka mereuha atu ki a ia, arā ka tou ā koutou ringa ki te taringa mauī o te tohunga. He mea hoki, he tohu taua mereuha i a koutou e aro atu ana ki te ako mai a taua tohunga
Kua mārārara noa atu i runga i te mata o te whenua, waiho tonu iho hei hanga whakamataku ki te tangata whenua o tō rātou iwi anō, pāhuatia iho ngā whare o te hunga mahi kai i ngā kāinga tuawhenua
He mea whakakeukeu te tamaiti e tana tuakana - koinā e kino nā ngā piropiro.
He pai ngā tuhinga a te nuinga o ngā ākonga, engari i kīia ko tāhana he poto rawa.
Tēnā tīkina atu ngā kapu rā, ka horoi.
Ko wai te wahine e karanga mai rā?
Ko Kipa te ingoa o te tangata i kōrero atu rā au.
Ka oti te rua kōauau te kari, ka tahuri rātou ki te mahi i te moana.
E rua hāora māua ko taku whakapā pito e kōrero ana i te whounu.
Kei te taitai te pōai rā i tōna māhunga ki te pakitara!
Kua noho kōaro te pēpē ki te kōpū - ko ngā waewae kē e puta tuatahi mai ana, kaua te māhunga.
Me huri te pepa whai moko i roto i te pūreretā, mā reira e kore ai e puta kōaro mai ngā kōrero ki te whārangi.
Kua kōaro tō hāte - kua noho mai te tapanga i te kakī ki waho.
Ka tineia ngā rama kia kōpuni ai a roto o te whare pikitia.
Kāti te kohimu. Mēnā i konei ia e kore rawa kōrua e kōrero pēnā mōna.
Ka harahara ngā kai i roto i te rua
Mehemea ka tāpoheria te imu tapu, na ka mate
I whānau te nuinga o ngā tamariki a taku kōkā ki reira, nā taku pāpā tonu i whakawhānau
E rima pea ina ngā pahi, kī tonu i te mahi a te tamariki me ngā pakeke anō hoki
Nāna i whakairo te tāwharau mō te whakapakoko o te māhunga o Kuīni Wikitōria i Ōhinemutu
Inā te maruru o ngā momo korare Hainamana e taea ana te hoko i ēnei rā.
Tekau rawa ngā ngongotua o te ngū.
Kua pāwera katoa tana rae, kua tūhauwiri, me te mamae anō o ngā poroiwi.
Nā, ka whakawhiti a Kupe i Te Moana-o-Raukawa, ā, ka whiti.
Kātahi ka whakaputa te tangata whenua ki waho
Tāu karaka i whakaura i te waru
He mea āta here ētahi pawa ki tētahi rākau roroa, kia ngāwari ai te tango i ngā manu ka mau ki roto.
Nā te kino o te kirikā ka heria te tamaiti ki te hōhipera.
I te pānga mai o taua mate, ka tīmata te mamae i te rae, muri iho he kirikā, ā, ngoikore noa iho te tūroro
E kūnāwiri ana me te kunanu anō.
E ngunguru ana te wai i ngā tāheke o te kopi.
He take whāiti anō i karangahia ai tēnei hui tātari reo
Whakatūria he komiti whāiti, ka waiho māna e āta kōkiri tērā kaupapa.
Me tōkai rawa te tangata e puta ai he uri ki te ao, engari arā ētahi momo ngārara ka whai uri me te kore tonu e tōkai.
He aha rā, ka maroro te tahataha, ka taka atu rāua ko tana hōiho ki te awa.
Ko ētahi taonga anō a te Māori he tiki ki te kakī; he kuru, he kapeu ki ngā taringa
Kātahi ka patua e te tāhake nei tana manu
Tērā te kāhu e ātiu ana i runga rā.
Tā taku manawa, tā ki te ara peopeo
Kia maroke te pātītī kua hāuratea.
Ka parori taku waewae i a au e tākaro whutupōro ana.
Kia tika te ihu o te waka ki te putanga ake o te rā
Ka weri tonu ki ana taringa ngā kōrero kawa, wareware atu ana ngā kōrero reka.
Nō te tau 1881 i pāhuatia ai a Parihaka e ngā hōia o Ingarangi.
I mau ētehi o Te Āti Awa e pāhua ana i ngā rīwai a Ngāti Raukawa i Waitohu
Ko te wāhanga i Ngāti Tūiti e aukatia ana e te paeroa, ko Rangitatau. Kei tua o taua paeroa, ko Ngāti Tāhau, ko Ngāti Tūkohia
Kaitoa, nāna i kai te kai tapairu
He tārore paihamu ki te kati te oranga i taua wā.
Ko te mate o te kōkari, he waiwai.
Ka mea atu a Tūtānekai, 'Kua pā atu ahau ki a Hinemoa'
I pā mai ki a au inanahi nei, me te whakamōhio mai kua rihaina ia.
Titia iho te māpou kawa ki runga o te parata
Kua whai pāhau kē au, ka kōrero mai taku matua ki a au i ō mātou rohenga whenua.
Heoi, ka tomokia e rātou taua motu, tūria ana te ngārahu taua i reira; ka rongo tērā i rō pā, ka pā te umere
E kore e tūria e mātou te ngārahu taua, mō te hoariri kua hemo
Kāti, whakamutu, ka pupau ngā riri
Heoti, kāore ngā riri haupārua a Ngāi Tahu i whati pērā ki te taitonga. Inā rā i pupau i muri tata i te tau 1828
He mārama te kite atu kua pupau kē te wā o tōna hiranga
He pai rā te tīare o tēnā rākau - koirā i whakamahia ai hei whakakakara i ngā rā o mua.
Kua kōtara ngā aho o te manu aute, taihoa ake nei ka makere.
Kei te kōtara anō te here o tō koutou tikanga, kāore anō i ū noa
Kei reira e whakamānunu ana mō te nui o ana moni, engari kotahi noa iho tana haute i a mātou.
Kua mehameha i te noho ko ia anake i te kāinga.
Kāhore anō i pupū noa te wai
E mātaki ana mātou i te paru e pupū ake ana i te ngāwhā.
Ko te wāriu mō Te Pouākani kua whakahuatia, e rima hereni mō te eka
I haere ia ki te tangata hoko motokā i te tāone kia mōhio ai ia ki te wāriu o ōna motokā.
Me niko rā tā tātou haere, tē haere poka tata mā waenganui tonu.
Ko te tito kōrero, he mataaho ki te ihomatua o te tangata.
Pātaihia te ngutu pī rā, māna koe e whakamōhio ki ngā mea katoa!
Me āta hurihuri te poaka kua koihokatia, kia tunua ai ngā taha katoa.
Ka hoki au i te taitaiao, i mua tonu i te hurunga ake o te rā.
E mea rā kua tauheke te haere a te rā ki te rua
Ka io te pakihiwi, maringi ana tana inu.
Ka koropū te ngaru, ka whati
E hia kē ngā tuwhiri i homai hei āwhina i a au, kia kitea te whakautu tika ki te panga nei.
E haurokuroku ana te kōrero, he kōrero pai i tētahi rangi, he kōrero kino i tētahi
Ha! He aha i kapea ai a Tame i te tīma? Nāna ngā piro e rua i te kēmu i tērā wiki rā.
He tino ririki te karihi engari he whana tōrunga tōna.
E kore te hoariri e whakaeke i ngā pākaiahi o taku pā.
Kua pāura te whero o te karaka
Kua pāura mai ngā kōhatu, kua tino kaha te pōkākā.
Kei te tākaro ngā tamariki i waenga karaehe roroa.
Ehara tēnei i te kāinga arotau mō te hunga e pāngia ana e te mate huangō, nā te nui o te paina.
I rongo au i tētahi manu tauhou me tana tangi tīkā rerekē nei.
Kei te tuitui ia i te remu o te hāte.
E tuia ana ngā tera, me ngā mea katoa o te hōiho i tēnei whare
Ka rokohanga e ia kua motu kino te korokoro o taua tangata . . . Kātahi ka tīkina te tākuta, ka tuia e ia te kakī o taua tangata
Kia roa e kimi ana, ka kitea tana pukapuka kōkēi.
Ko tā māua kōrero i te waea i nakua nei, mō tana kōtiro e haere nei ki te kura tuarua i tēnei tau.
He tangata kauanuanu, ka nui te tautokohia e tana iwi.
A ka whakatatutatu ngā kaiakiaki, ka mea, 'Whakaotia ā koutou mahi . . '
Ka rongo mātou i te tereina e marū mai ana.
I te mārama kehokeho o te titiro atu, kua pai te kite ki tawhiti.
I mārama kehokeho āna tuhituhi, kāore he wāhi i rehurehu, i arero-rua.
Ko te āhua he pakanga mō te haere poka noa atu o ētahi ki te mahi i ngā pā tuna o Te Rotoroa, nō konā ka whawhaitia e ngā tāngata nā rātou aua pā tuna, he kore hoki nō rātou e whakaae kia mahi te katoa ki reira
Me whakatū tō tēneti ki te whenua papatahi, kaua ki te wāhi pāhiwihiwi rā.
Kīhai rātou i mōhio ki te āhua porotaka o te ao, mahara ana he papatahi tika tonu
Ka meatia atu ngā putiputi ki roto i ngā pukapuka taumaha, ka waiho ki reira kia papatahi mai ai.
E whakanui ana rātou i te whare kia whā kē ngā rūma moe.
Me whakanui ake te pūtea e hoatu ana - i tēnei wā he pīnati noa iho.
Kei riro tō tātou tuanui i te ahumairangi!
E kīia ana e 78 ōrau te rahi o te hauota i te hau takiwā.
He patu tākaukau, kia hume, kia kakara ai
He urukehu wherowhero nei ōna makawe, ā, he rite kē nei tōna āhua ki tōna tupuna tāne Pākehā
Ko tana ingoa, a Tūrongo, i heke mai i tērā tupuna tāne rongonui ōna.
Ko tētahi o ngā tino tohu o tēnei taimaha hārukiruki, ko te tūpaku, ko te koroukore.
Kua nape katoa ōna makawe. Kāore pea ōna heru.
E toru marama ia e tapoko ana i te taumaha hārukiruki, kātahi anō ka āhua puea ake i tana mate.
Ka tanuku tana tuarā i te taumaha hārukiruki o te toka.
I te papa tuaiwa o te hōtēra tō māua rūma.
Ehara i te au miro nei tōna au, engari he tika tonu
Ehara i te mea, mā mātou o Whanganui nei e whakaatu atu kia whēnei, kia whēnā
Ka kowania ngā para mārō e mau mai ana ki ōna niho.
Tukua atu au kia haere hei karoro tipi one rā, ē, paewai takawhenua e taurangi te hau
I tau ai ki raro rā, he moe taurangi kau
He papa rere tītaha ngā hōkai i ngā pakitara o te whare.
Ko ngā wāhine me ngā tamariki kua hui ki te tā o te kaipuke, e pipiri ana ki ngā taura hōkai o te rewa
Kua pā te tahumaero ki a ia, koinā i tino whīroki ai te tinana me te iwikore anō.
Kia taea ai te ārai ngā urutā o te tahumaero, pērā i te mate kohi me te mate taipō piwa
E kautere noa iho ana hoki i roto i te ao pōuri
Ka kautere atu mā te takutai ki Maketū
He wā anō ka āhua wene ia i whai wāhi ko tana teina ki te ako i te reo Māori.
Nō te hoenga, ka makere te koromutu hinu a Kahu
Ka noho tēnei tauira whakairo hei taonga whakahirahira, ko tētahi o ngā tino mounga o te motu
E tā pikitia ana te tamaiti ki ana pene whai kano.
Tāia mai he hoahoa o te whare ki tā te manu titiro.
Heoi, ka tangi i konei te hō a te iti, a te rahi
He ātaahua ngā werewere kahurangi o te kōkako o Te Ika-a-Māui.
Ātaahua ana tērā te āniwaniwa e horopaki ana i a Māhina.
Kātahi te wahine tarahae ko tērā, ahakoa nui noa atu āna rawa i āku.
Me hanga pea he pātū ki konā kia kore ai e kitea atu ngā kiritata.
Ko te pai o te kura kaupapa Māori ka kōrerotia te reo Māori i ngā wā katoa, ko te mate, he uaua te kimi kaiwhakaako i ētahi wā.
Ki te kore e whakatūria te kapu ki te raupapa, tērā tonu e maringi.
Rere tika ana te pōro i te raupapa.
Kua noho tapou te kurī ki waho tonu o te kūaha, me te wiriwiri anō.
E whēangaanga tonu ana ngā whakaaro o ētehi.
Ko te iwi Moriori me te iwi Māori ngā tāngata whenua o Aotearoa.
Ko ngāi kirimangu te tangata whenua o Āwherika.
Te matua i te waka me whakatangi ki te waihoe
Pounga waihoe ki waho ki te moana
Kia whakarongo rua te taringa te pūoru waihoe nō Pararaki
He karaka pī
Ka motumotu katoa ō rātou waewae i ngā toka mākini o te ākau.
Ka hoki mai au ki taku kāinga, ka tūhangahanga aku kūhā
Okaokangia he peka mō tā tātou ahi
E hoki ana au ki taku moenga, ka kite atu au i te raiti e kā mai ana i roto i te rūma manuhiri kei reira nei te pouaka irirangi
Ka kā mai te raiti whero, ka mōhio au kua pau tonu te hinu o te waka.
He aituā waka te takenga mai o tana hauātanga.
Kapo tonu ki tētahi o ngā motumotu o te ahi e kā rā i roto i te whare
He manu aute au e taea te whakahoro ki te aho tāmiro?
He manu tohu aituā te manu aute; mehemea ka kō, he aituā; mehemea ka āta tū, ā whiti ana te rā ki tua
Nō te rautau tekau mā iwa i whakamāoritia ai te Paipera Tapu.
Kei te whakamāoritia ā rātou pukapuka mā ngā tamariki i ngā kura kaupapa Māori.
He whitawhita nōna ka tohua ko ia hei māngai mō te rōpū.
He whenua tītōhea, he rākau kurutote.
Mā te urumaranga e toa ai te tokoiti i te whawhai.
He tira haere toa kore, he kai nā te urumaranga.
He kūkū tāngaengae nui, he pārera apu paru
I te kānga mai anō o te hiko, kua pura mai te karaka o te tō, te ngaruiti me ngā reo irirangi.
Ka pai au te haere i ngā tarawaha kei Whitiwhiti
Me tuku he pōhiri ki ngā tāngata katoa i whai wāhi mai ki te kaupapa.
Kua mākū katoa te whāriki i te waipuke.
Kua kōpukupuku te katoa ōna, mai i tana tumuaki ki ana raparapa.
Nā reira ka kainga katoatia e Tūmatauenga ōna tuākana
Taku ate hoki rā, taku piki kōtuku
Ahakoa mau tōkena, ka mate tonu aku korokoro i te māngiongio ka takurua ana.
Kei te hūngoingoi te rēme. Kei hea kē te uwha?
Kia mutu te whakawiri mai i te wai o te tutu ki te kōheke, kua tātarihia ki te pututu.
Me kai whakapītaitai noa iho, kaua e horomitingia.
Kia kōriorio katoa te wāina, ka kīia he kārani.
He iti hoki te mokoroa nāna i kakati te kahikatea
Ahakoa ana makawe tuatete, ka reia tonuhia e te wāhine.
Ka rapa i te rangi he uira, he kanapu
Nā Hine i kini te ringa o Tānenui, na, te tukunga iho ko te hākari mārena e noho nei tātou.
Kei tēnei pukapuka ngā kōrero o namata, o nāianei hoki, e pā ana ki ngā iwi o Te Moana-nui-a-Kiwa.
E whakapono ana ia ki ngā mana kei ngā wāhi katoa, ki te mana o neherā, ki te mana o nāianei, ki te mana o te tangata me ngā mea ora katoa
Kua whakaeke te kapa ki te atamira.
Kaua e wareware ki te mihi atu ki tō kuia mō ngā koha i tukuna mai e ia māu.
Kei te mihi atu ahau ki a koutou mō tā koutou whakakākahutanga i ahau ki ngā kākahu rangatira o ō koutou tīpuna
He rā e taka e kai ai te tangata pātai rā i ana tūtae.
Ka moe te tōiwi ki raro i te arawhiti kia kore ai ia e mau i te pirihimana.
Kua rongo kē ngā pongāihu i te mōkarakara o te kai tao
Ka tuaina ngā rākau hurunui kia whitikia ai te whare e te rā.
Taku tama muna
Pania ai ā mātou parāoa ki te hinu poaka, ka totea, ka kainga.
He putuputu hoki tana whakamanuhiri i ngā Pākehā i ōna kāinga i Rāpaki me Koukourarata
Ka hōhā ki ana makawe torokaka, ka haere kia hākaritia kia kōrino ai.
Kī ana ngā tipakina i ngā momo kai katoa.
Kāhore ana mōhio whakahaere mahi, he ringa mūhore ki te mahi
E popore ana te ngākau kāore tētahi tangata kotahi i hoki i te whakaaro he mūhore noa tana haere ki tā tātou kura
Ka hūkuia ana pūtu pango kia pīataata ai.
Ko te mea i whano kē ai taua mārenatanga, he mutu taua wahine i mārenatia rā, kāore ōna ringaringa. Ko te rīngi i kuhua ki te toru o ngā matimati o te waewae mauī
E rere taku manu rā runga tāmāuru, ka kawe i te aroha ki te hoa kua motu ki tawhiti.
He ika iti noa iho te aua, pēnā me te koikara tangata te rahi.
Kua noho pōwhiwhiwhiwhi katoa ngā taura hiko i muri i te pouaka whakaata.
Ko te 'i' te tino pūmahi hei tohu i te wāmua, ko te 'e . . . ana' tētahi mō te wātū, ko te 'ka' tētahi mō te wāheke. Ko te 'e' me te 'me' ētahi pūmahi e taki ana i te whakahau.
I whakatūria he hua ki te taha uru o te māra hei kaupare atu i te urukāraerae.
Me whārite anō ngā ture o tēnei whenua ki ō te nuinga o ngā whenua o te ao.
Me te manawareka a te iwi i te moenga o Ruataupare i a Tūwhakairiora
Tētahi take i kinongia ai ia e ōna hoa, he nui nō te moni i a ia
Ko te uara o te tautoko mai a ngā hoa i ngā wā o te raruraru, e kore e ea i te kupu.
Ka hani te waewae ki te rākau, ka pahore te kiri.
Kei te kokerau o Te Ika-a-Māui te ahikā o Ngāti Porou.
Takatakai rawa te kākahu hei pōtae
Ka takatakai i tana pungapunga kia kore ai e takoki.
Kei muri te kurī i ngā hipi e oma ana me te whakaao anō.
E mamae ana ngā pokohiwi i te amonga rākau.
Kaua e whakatupu wehewehe i roto i a tātou
I runga i te mea kua nui rawa te tangata ki Hawaiki, ā, kua waiho hei take whakatupu pakanga ki reira
Kua ngaro i a au ngā kupu o te waiata.
Koirā te tau i porotiti haere ai a Tahupōtiki i roto o Taranaki me Waimarino ki te rapu tamariki . . . hei tuku ki Turakina
Porotiti ana te poaka i te paru.
Tapahia te keke kia whā ngā wāhanga, kia whiwhi keke ai te katoa.
E mahi ana ia i te wāhanga ratonga rorohiko o taua whakahaere.
E wawā kau ake nei ngā kōwhatu o Waitara
Kei te wawā te wai
Raua atu kia rua ngā kamunga kārani ki te keke, ka kōrori.
Ka hiahia ahau ki tētahi wahine, ka hoatu e au aku mea papai ki a ia hai whakawherewhere, hai whakahiahia mai
I tukuna whānuitia ngā pārongo mō taua mate weriweri kia mārama ai te iwi nui tonu ki tōna āhua.
Kua tae atu he pārongo ki ngā pirihimana e whakaatu ana ehara nāna tērā mahi kino.
Kīhai ia i āwhiwhi ki te ahi, he pai kē ki a ia te noho ki te kokonga.
Ka kukua te ringaringa, ka motokia ake ki tana ihu; ka toto te ihu, ka pania ki te matau, ka whiua ki te moana
Tēnā kia āta tau. Kāore e tika ana kia onioni koe i a koe e kai ana.
He pango katoa ngā kākahu o ngā kuia, he puapua tauā tō te katoa, e apakura ana me te rere te hūpē, te roimata.
Kua kore kē ngā papa o te whare
Ki te tika te whakairi i ngā kākahu ki te raina, kāore e hūmengemenge.
He pai ake te tirohanga atu ki te moana i te papa o runga rawa, i te mea he teitei ake.
Ka meinga taua kāinga hei pā i runga i te maunga, e kore rawa e ngaro i te tirohanga kanohi
Kua tāwekoweko noa iho te papanga nei i taku kuti pūnuki.
Ka hahua ake, ka horoia ngā poroiwi, ka haria ki te rua tūpō o ana tūpuna.
Kua mahunu ngā rau, horo ki te whenua
Ko Matiu tētahi o te rōpū tuatahi o ngā tauira Māori i whakaaetia kia haere ki te kāreti takiura o Ākarana
Kei te Kāreti mō ngā Māhita i Pāmutana e mahi ana ināianei
He kāreti kei Tāmakimakaurau mō te hunga e hiahia ana kia haere hei minita.
Ruia te taitea, tū te ehu tapu
Kei te toa ngā tamariki
Ka riro mā te taraiwa e whakawai ngā pāhihi i te wā e whakatikaina ana te wīra o tō rātou pahi.
Ka whakawaia te tūpāpaku ana tāia ki te moko, ka waiatatia kei rongo i te mamae o te uhi
Titiro, tahuri, ka rapa ki muri ki mua, ki te manaia, ki te whakarei o te waka
Tēnei te ruru te koukou mai nei
Ko ngā ika o roto o te kete nā, he ngōiro, he aua, ko te ika tēnā i rāowa ai a Tamarēreti
Koinei te tarahanga, ko ngā mea hei kuhunga mō te upoko o te manu
Mehemea kua pūrokuroku ō kākahu, me haeana i mua i te haere.
He wharekai tino rahi a Kimiora i Tūrangawaewae.
I haere mātou ki tētahi wharekai Itāriana, me te rawe o ngā kai.
Nō taku kitenga tuatahi i a Chas, i whakaaro au: ākuni pea kua raru tātau! Ko ōna kākahu, he taretare. Kāore au e mōhio nōnahea i horoi te korokē nei, i aha rānei
Uea tō tātou waka ki waho
He ara kāwekaweka tēnei, engari he ātaahua noa ake i te haere mā te ara poto.
Ka pā tana ringa ki te pūreirei, ka kōkirikiri ngā māwhitiwhiti ki wīwī, ki wāwā.
Me haupapa anō e tika ai te rere a te pōtaka.
He wahine huamutu, koirā i whakaritea ai ki ana irāmutu kē ana taonga ina mate ia.
Kātahi a Whakatau ka nanao ki te pito o te taura
Kei te marangai i tēnei pito o te motu, kei te paki kē i tērā pito.
He pūkai tō Tū, he pūkai tō Rongo
Keria ana e ia te awakeri, kia rere ai te wai, kia takoto pakupaku ai te wāhi i noho huna ai a Tuna
I reira hoki, ka tūtaki a Hoani Wiremu Hipango ki a Arapeta Te Piriniha, te hoa tāne o Kuīni Wikitōria
Ko te mutunga iho o ngā mahi tango whenua a te Karauna ko te mahue kore whenua mai o ētahi o ngā Māori
He hakurara tēnā tangata - me uaua ka oti i a ia he mahi.
Kai ngā whare rā e muhari ana mō te pakihore
Me he rū nā anō e ueue ana i a tuawahine kia haere atu ki te kare ā-roto a tōna ngākau
Ka mekea tana mata ka tatao tana ihu.
I te nui o te nehu ka pāngia anō e tana mate huangō.
E tika ana anō pea kia ara ake te hunga e wherea ana ki te patu i tōna kaiwhere ā tōna wā.
Purua te puta o te waka ki te kākahu
Kia pōrehurehu, me whakakā ngā rama o te waka. Kaua e tatari kia pō kerekere rawa.
E mōhiotia ana ina haere te tītī ki te moana ka wehe atu i te atapō ka hoki mai i muri i te pōrehurehu i te pō.
Ka rongo i ngā kōhumuhumu a ngā patupaiarehe. Ka rongo i ngā kata whakahāwea a ngā patupaiarehe. Ka rongo i ngā waiata tīkapakapa a ngā patupaiarehe. Ka rongo i ngā whakatangitangi a ngā patupaiarehe
E mātaki ana ia i te wakapīhau me te mīharo ki te hīkoi o ōna waewae.
Kua mau te kariri i te aramatā.
Ki te kāinga i tukia ai koe, i ngonga ai koe
Tae rawa ake te whaitaua, kua ngonga kē ngā hoa.
Ka noho ko Kingi Eruwera tuarima ki runga i te torōna, i mutu i taua tau anō, he mea kōhuru 1483
Tahuri mai, e tama, ki ō mātua rā, e wairurutu nei ki te tangi, ī
Ko te rimu mau toka ko te rite i aku 'nohi, e whakapaea ana ki te one i Rangatira
Ka whakapuru i tana tuarā ki te paretua.
Ko te haka a ngā Māori te tino taonga, nāwai, whango ana te waha o te tini o te tāngata i te umeretanga
Nā te tō whakaroto o Tamanuiterā i pūmau ai te amio a tana whānau i a ia.
Kua koroua, kua turingongengonge, kua mutu te haere ki te hahau pōro.
Ko te karanga ki te wahine, ko te whaikōrero ki te tāne.
I te kahikatea, he pango ngā kākano o te rākau wahine.
Ka pū te ruwha, ka hao te rangatahi.
Roru tonu ngā tāngata i te mātao
Whakairi ake ki te manga rākau, ki te whata rānei i runga i tētahi rākau hītawe
Ka tukaru au i te mea i pōhēhē au he rōpū tohunga rātou ki te mahi.
Kāore e pai ngā wai kurutai o te poka pāpaku. Me wiri he poka hōhonu e taea atu ai te wai mano whenua.
Tāria, e te hoa! Kia tirohia atu ai tō rerehua
Kua takamingomingo te miro - me kutikuti, ka tīmata anō.
Nā reira, arā nā te repo, i taitu ai te whai a te Pākehā
Nāu ko te mānuka, nāku ko te mānuka, ka taitu te hoariri
Ka mutu tonu te mahi a taua kuia, he komekome mō ngā mahi heahea a te rangatahi.
Mā ngā kaumātua toa e whakakā te ope
Ko tētahi hua o te taki haere ki te tāone noho ai, kua noho mōriroriro i ō rātou wā kāinga.
E kōture mai ana te poroiwi i tana waewae whati.
Ina kitā te pihareinga ka mahuta ake anō a Rehua i te pae.
Kua tae mai ngā whānau o ngā Wharekura ki te tautoko i te kaupapa.
He ātaahua te wairua o te hui.
E rima rā rātou e pōteretere ana i te au o te moana, ka kitea.
A ka hinga anō taua rākau, ka whakamoke rātou i te taha o taua rākau
Kāore hoki ia i whāki atu i tōna ingoa ki a rāua
I te turakanga o te taiepa, noho marake ana a mua o tō rātou whare.
Kāore ō ērā whakatipuranga tangata e kōrero teka; e whakamatea ana te tangata i aua wā mō te kōrero parau
Haria ngā ika nunui māhau, waiho mai ngā mea riki māku.
He pounamu ngā rau o te kahikatea pakari.
Hingahinga kau ana ngā hōia i ngā pahū a te hoariri.
Kia matoru pai te kauae, hei reira tangohia ai te niho.
Tangi kau ana te mapu! Tū-ā-pōuri ana te mata o te tangata! Taumate ana te tinana! Wairuhi ana te ngākau!
He tapu tēnei kaha a Tuota
Kotahi atu te kauri a te koroua ki te upoko o te tāhae, ka hinga ki raro, mate rawa.
Ka pīngawingawi tōna puku i muri i te whānautanga mai o tana tamaiti.
Mehemea ka kotia te māhunga o te wahine rapou ka korehe te tamaiti
E kīia nei ki te nane mitimiti oko
Me uhono ngā whārangi pepa e whā kia oti mai ai he pepa rahi ake mō tā tātou pānui.
Ātaahua ana ngā huruhuru kākāriki o te kākāpō.
He kākāriki te tae o te kamokamo kāore anō kia pakari.
Ko te kapuni, te waro me te hinu ngā koranehe matua o te ao.
Kia ringia atu he wai kei aku kamo
Kua turi taku taringa - kua puru i te taeturi.
Kei ngā ringawera, kei ngā tūmau tēnā rawa atu rā koutou, i pai ai te haere o ngā mahi nā koutou o muri
Mokemoke ana te marae, ngā mahi, te ringawera, te kapa haka, te rōpū tamariki, i a rāua ka ngaro
Katoa ngā tāngata o taua kāinga, he waiū nōku i te taha o taku tipuna wahine.
E kai ana te ahikauri i roto i a ia ki te tāhae nāna i tūkino tana tamāhine.
E tā, e tautau ana te hūpē i te more o tō ihu.
Ka tae ki te tūāhu, ki Te Koare, ka mahue te weta o te tūpāpaku
Ka hurikiko a Hine kia kitea ai ana pūweru ātaahua e ngā kaitango whakaahua e takahui ana i a ia.
He pūahi te kahu, he tewhatewha te rākau
I taku taenga ki te kāinga e takoto ana ngā kete tio e rua māku
Ko tēnei wahine he tohunga ki te raranga whāriki, raranga kete hoki
Ko taku kete tuatahi i haria e taku kuia hei kete rīwai māna.
Ka mākahia te hue, ka tangohia mai ngā kākano.
Haere nei a Te Heuheu, ā, waea noa ngā wae
He mahi rorohuri te haere ki te ngahere kāore he kākahu mahana.
E kore e marere atu aku kai
Ka marere ana moni ki te hunga rawakore.
Ko ētehi e mohaha ana i te rawa, engari ko te katoa e mohaha ana i te hari.
Aua e whārōrō ōu waewae
He tangata angoa, ko te anga anake e tū mai nei.
Nōhea rā tērā iwi e toiere haere rarā?
Ka wāhia atu ngā ngaru e te taumua o te waka.
Tēnā tiu atu nā taku tuhi māreikura, taku wao tōtara
E whakaangaanga tonu ana a ia, me haere me noho rānei.
Koirā tōna pai, kāore ia e aro atu ki ngā paopao e huri ana i te tari mō wai ake, mō wai ake.
I te 23 o Māehe ka pāhorotia te pā o Te Kooti i Maraetahi i te pito whakauta o te tāwhārua o Waiōeka
Ko te tiamana o te poari te upoko, engari nō te pou whakahaere te mana nui i roto i te tari.
E pānuitia ana te tūranga o te Pou Whakahaere - Tātari Kaupapa i te nūpepa.
Ka kīia ēnā rārangi whakarara i te whakairo he patapata.
E rere whakarara ana ngā taha maitai e rua o te ara rerewhenua.
He toki ōnewa, hāpūpū mārire; kā pā tāu he mata toki pounamu, e tū te tātai o te whakairo.
Otirā nā te hē mārire o ā te tangata, āna tikanga, i pera ai
Ka aroha te tuarā nukenuke o te koroua rā.
Ka kāwitiwiti haere tōna kaka mai i ngā kēkē ki te hope, kātahi ka whānui haere anō i ngā kūhā.
Ki tēnei oko ngā tītī me te wātakirīhi, ki tērā oko ngā kūmara me ngā kamokamo.
Ka whītiki i tana hope ki te taora, ka hou atu ki te rūma nei e kī pai ana i te tokomahu.
Kua manawapā katoa au kei riro taku kāri kirihou i te tāhae.
Kia tupu te puke huruhuru o te kōtiro, kia whai pāhau te tama, kua pakari ngā taihemahema, kua taea te whakaputa uri ki te ao.
Koia tēnei hanga e wairutu noa nei, aroha i mahuki ki te makau i te rangi
Ki te hīkoi te wae, kei reira tahi te mate e whai ana
Ka haere tini pātere atu ki te pakanga, ka hoki ruarua mai.
He tini pātere ngā whetū i te rangi.
Huihui ngā kōrero ki roto wharekura, ki a Uenuku, tauria ki te whata roa
Kaua e tairori, tahuri mai! Kei te kōrero au ki a koe.
Ka puta te kupu a te ngārahu, ka tairori te ope taua.
Ka patu a Ihowā i a koe i ngā turi, i ngā waewae, ki te tūwhenua kino, e kore e taea te rongoā
Koia nei te tāeo kiekie i haere mai mātou ki te hīrau tāwhara.
Ko tōku āhua i rite ki te tangata i roto i te rūma pōuri e noho ana. Ināianei kua puta ahau kei te wahi mārama noho ai
Ka tomo mātou i raro o ngā maunga haere ai i te wāhi pōuri, ka puta atu ki te wāhi mārama haere ai
Tēnā whakakāngia te rama o waho kia mārama ai te ara hīkoi atu ki ngā waka.
He muimui noa iho e toe ana ki ēnei toka ināianei. Kua riro katoa ngā pāua nui.
He mea hotahota ngā tamariki e tō rātou māmā kia kore ai rātou e tae tōmuri ki te kura.
He wahine aroha ki ngā tāngata ko ngā māra tūmatanui o te tāone tō rātou kāinga, ko ngā kākahu he petapeta, kei te takahi o te rākau te moenga.
Taihoa ake nei ka pihi ake ngā tipu hou i roto i te mahinga kai.
Ki hea noa iho rohea ai te tangata ka noho ki te pahi mō te waru hāora.
Waruwarutia ai te tapeha. Ko ētahi rākau munamuna auahitia ai
Ko Whakaahu te whetū kei te ārahi i tēnei marama. Piri tonu ngā turi o te hākoro me te hākui i te mātao. Munamuna auahi ana te tangata
He ika kaurahi te tohorā.
Kaua e āhiwahiwa i te taura rā ki te toki pūhuki, anei te oka.
Me whakatapuhi te kūao nei, kia rongo ai ia i te mahana o tō uma.
Ko Kuīni te ingoa o te whakatika matua o Ākarana.
Koirā i pōnotinoti ai ō kamokamo, he pāpaku nō te whenua.
Huripokina ana te oneone, kei reira te mahi a te noke e kaunoni ana.
He kōrero aweke kau, kaua noa e arohia ake.
I taka te pouaka ki runga i tana tuarā, ka whara tana papa āhuahua.
Haere mai, kia awhi tāua.
Kaua e pātai mai ki tēnei hinengaro makere nei.
I te hokinga mai i tāwāhi, ka neke mai ia ki Ōtautahi nei mahi ai.
Mai i taua wā, kua noho hoa piripono māua.
Māori mai, Pākehā mai, aha mai - he rawe katoa ki a au.
Kua kite mai te wahine rā, karanga tonu mai . . . ka karanga mai ngā hoa ki a Paoa
E mea ana a Hongi, he haumi tēnei ki a ia
Ka puta mai anō te tini o te tangata, ka noho haumi ki te iwi a Tana
E kore e ora te kiore i ēnei kai kōhoka nei.
Kua kore e ara ake i te papa tākaro i te parerori o te waewae.
I haere ki te kawe i te maomaoa ki a Uenuku
Ko te poa tēnei o te kiore māori, he aruhe kaitā, he whīnau, he patē, karukaru rawa, rengarenga rawa, kia haere ai te kakara
He noho kino noa iho; he pakanga, he tunuhuruhuru he patu tangata, he aha, he aha
Ka hopukia te manu tuatahi, ka tunua te weu, arā te huruhuru, ki te ahi, ka karakiatia kia waimarie ai, kia momoho ai ki te hopu i ētahi atu
Ka haere ki te māra ki te hauhake houhunga māna.
Ahakoa he ngorangora ēnei kūmara koinei ngā mea pai ki a au.
He tamaiti totoa rawa, he tamaiti hautete a Huriana, ā, pērā tonu ia i te kura
Whakakāewatia te taura kia kāewaewa
Ko te take i mate ai taua tangata, i pakaru te angaanga, ehara i te mea nā te meke, engari nō runga pea i tōna hinganga ki raro, i pā ai tōna mahunga i te kōhatu ngawhā ana tōna angaanga
I ana tuhituhi ka rongo koe i tōna kōhengi ki ngā whanaunga kei te hau kāinga.
Ko ētahi o ngā whakararu e pā mai ana ki a rātau i ētahi wā, nā te pūhaehae o ētahi o ngā iwi nunui rāwaho ki a rātau
He mea māhiti mai i ngā kōrero huhua a ngā kaikōrero huhua, nō Te Pipiwharauroa, nō Te Kopara, nō Te Toa Takitini, nō Te Reo o Aotearoa, me ētahi kōrero rāwaho
Ko tēnei whakaritenga i te utu tau mō Te Puke, ehara i te mea he mea whakahaere i roto i te rūnanga o Te Puke, engari he mea hanga rāwaho atu i te komiti
Ki te kore e tika te whāngaihia i te itinga, tērā tonu pea ka kurutete te hanga.
Ka pōwaiwaitia te ahi kia mura mai anō.
Kei ngā kokonga tonu o te awa te hāpua.
Ka takahi haere i ngā pūreirei kia tae ki te hīwai.
Ki te kore te tutu, ka noho kopi tonu te toemi.
Hei te tekau i te ata nei te hui, ka hiki ā te tina.
Kei muia tātou e te rere pī.
E pākawe ana i tana rorohiko ki tana pakihiwi mauī, ko te kī o tana waka kei tana ringa matau.
Tērā atu anō ētahi o ngā rangatira o Ngāti Porou i tū ki te whakatau i te manuhiri
Aua atu, i whakatauhia mātou i runga anō i tā te tangata whenua whakatau i te manuhiri
Kia kaua e whaikōrerohia atu ngā manuhiri tae tūreiti ki te huihuinga, heoi kē, me whakatau noa iho i roto i te wharenui
Kua mīere anō tā tātou tīma koretake.
Ka pāhi Itari! Ka poharu Tiamani! Ka mīere Tiapani!
Ka noho ngā wāhine ki te kōwharawhara harakeke.
He rahi te hui i aru i a ia, i kite hoki rātou i ana merekara i mea ai ia ki ngā tūroro
Ki te mahi tētahi tangata i te mea e kore nei e taea e te tangata noa, ka kīia tēnā he merekara
I te kōanga ka tau mai te tini kuaka ki te tāwaha o te awa.
E tioma ana ki tana whare e kainga rā e te ahi.
Kua hau ngā rongo mō ana mahi pai ki tāwāhi rā anō.
Ōku nei rongo kino hau ana ki tawhiti
Hau ana te kupu a Tāwhiao ki ngā kokonga katoa o Waikato.
He taramārō i whatiwhati ai ngā rākau - me uaua ka pērā te ahunga mai o te hau i tēnei kāinga.
Ka kotia te āporo kia whiwhi āporo ai ngā tamariki e rua.
Nōna te hōiho pango. E noho taonga tonu ana ki a ia taua hōiho.
Nōna anō tōna mate - me mutu tana mahi i runga i te pōrārā.
Kāore ia e tino paingia ana e ngā tāngata o konei, he whakahīhī nōna.
I tae atu a Pine ki te kite i a Eramiha, kitea ake rā i tana pāmu i Te Teko, e miraka kau, e whāngai poaka ana
Muri iho ka whakatautau te hoa, ka haere ki ētahi kāinga noho ai, tangi ai
Kua hāpiripiri aku ringa i te waireka.
Ka kākahuria e ia tōna hope ki te kākahu taratara
Mō āna mahi mā te iwi Māori, i kākahuria a ia ki te tohu Tā i te tau 1989
Kākahuria ana e au taku tarau me taku koti
I te tūnga ki runga, ka kitea ngā kopakopa i tana kākahu.
Ka haria tana tarau kopakopa kia haeanahia mai e tana whaea.
Ka tae ki te tūpari, ka whiu atu i tana pouaka, pakaru rikiriki ana i te taunga ki raro.
Me hoatu he aupuru ki raro i te tera o te hōiho, kia kore ai e pahore tana tuarā.
Opaina atu ki te kōwhatu
E Ihowā, nāu ahau i hangarau, ā, raru ana ahau
He pine te taputapu pai hei whakapūreo tītiko.
Ka riro a Hīnaki mā kei te rama tuna
He pō pai tēnei mō te rama pāpaka
E ramā ana ngā tuna o aua roto e ō mātou tūpuna
Karahuihui ana te nganga ki ngā mārua o te māra.
Kei haere mai te nauhea rā ki te mikoni moni i a au. Kei te mōhio hoki au ka pau ēnā moni ki te hoko tarukino māna.
Kua whakapā kē tō ringa ki ēnā kai, kaua e whakahokia atu.
Hāpainga kia tārewa ki runga
Ka maiangi te tohorā, kātahi ka ruku anō ki te wai.
Kia moe atu au i te moenga āhuru
I hangā e te kiore tana kōhanga kia āhuru ai ia i te takurua
He rite ki te tāhuhu whare te takoto o te kahiwi
Ka eke rātou ki runga i tētahi kahiwi, he awaawa kei waenganui e titiro atu ai ki te pā o Rua
Mā te kīra te manu ka rere.
Ka kitea e ia he hēki tingotingo i roto i te kōhanga.
Kāore he oranga mō ana tamariki ka mate i te kai
Auē, ka mate au nei i te wai
I whakakāhoretia atu e te taha whakaae ngā take katoa i whakaarangia ake e te taha whakahē.
Kia rite tonu te kōrorirori i te pāreti, ki te kore, ka pōkurukuru.
Hāua atu te oneone pōkurukuru ki te mata o te kāheru, kia puaheri ai.
Ka pakari te pūrengi ka whakawhenua te tira.
Ko tā ngā whatumanawa he tātari mai i ngā para o ngā toto, ka puta ngā para nei hei mimi.
Kātahi ka whakaputa te tangata whenua ki waho
Ka whakaputa ngā Māori ki waho i tētahi taha o te pā, e mea ana kia oma
Ka whai te kino i te hunga hara; ko te utu ia ki te hunga tika, he pai
Kua kākahuria te tihi o te maunga e te kapua.
Kātahi ka rere atu, noho ana i runga i te tihi o te rākau
Tēnā ia nā tātau ka titiro poto ki te kakenga o Tāne ki te tihi o ngā rangi
I te kaha o te ngaru eke ana ki te tihi o te tumera
I eke a Īhāia ki te tihi o āna mahi mō te iwi i ngā tekau tau atu i 1900
He rawe hoki te whakatā i te rūma noho ina kā te ahi i ngā pō makariri.
Kua kā te ahi hei hunuhunu i tā rātou poaka
He tūātea ki te moana, he kapua ki te rangi.
Ka whakawhenahia ngā takā o te toki ki te mātiti.
Ka tū te raho, nāwai ā ka tahō.
I te ata i te ahiahi he kaukau te mahi . . . i te taha o tētahi rōpū rākau
Koia te tamaiti whāngai a tōna kuia, ka haria e ia ki ngā tangihanga katoa.
Ko te tikanga Māori mō te tamaiti whāngai, ka hoki anō ki roto i ngā pānga o ōna mātua ake
E hita ana ngā waewae me ngā ringa i a ia e moe ana.
I tana kaha ririhau, ka motokia atu te rae o te whānako.
A: Kei te tino hiahia haere koe ki te kanikani, nē rā? K: E mea ana koe!
Ko koe kē tērā i patero rā, nē rā?
Kātahi anō te ringa o Whakatau ka kapo ki tana rākau, ki te hani
Kei te totitoti haere au i te mea he roa kē atu taku tātāhau mauī i te mea matau.
Taka atu ana te kēna, taratītī ana te peita ki wīwī, ki wāwā.
Ka pokaia te puku me te ngākau, ka makā ki te moana
Ko taua hōiho, he mā, he raho poka, he hōiho mahi kāta
Nā āna mahi tito waiata me te whakaako kapa haka i ngā whakataetae maha, i hōrapa whānui ai tōna rongo
I mahia ia ki ngā rongoā e kawiu ai ngā puku e tipu ana i ana whēkau, engari e ono wiki i muri mai, ka mate.
Ka rokohina atu te pūpū e piri ana ki te pōhatu
E kore e piri te uku ki te rino
Ka piri te nuinga ki tō rātou ritenga māori
Mai ka uru atu a Te Wheoro ki te Pāremata, ka piri ia ki a Tāwhiao, riro tonu ko ia hei waha kōrero mōna ki te kāwanatanga
Ka piri rāua ko Te Paea Te Raihe, ka puta he tamāhine mā rāua
Na kāhore he moni, heoi tā te tangata Māori moni i mua, he pounamu, he mako
Ko ētahi rāhui he tino here tūturu kai runga e mau ana, kāore e taea te hoko, te rīhi, te whakawhiti rānei.
Kāore ia i tono mai kia wetekia ngā here kia taea ai e ngā Māori te hoko aua whenua
Ka rongo i ngā wīra o te tereina e ngē ana i te tūtanga i te teihana, kātahi ka oma ki te whai.
Ki te whakaongaonga noa atu kia ngē, kāore e ngē taua mōkai
Nāna i whakamahuki me pēhea te mahi - kua mārama pai au iāianā.
Nā reira e mōhiotia kei te hē te murunga o ngā whenua Māori, ā, he tika nei tā rātou whawhaitanga
Kei te hē tēnei kōrero, he kōrero kūware tēnei, nō te mea he tohu te kōrero ngahau nō te iwi mātau, nō te tangata mātau
He kuku kei tana hiku roa ka whakapikongia ki te timo, ki te tuku i tana paihana.
Whakatāmaua te taura, kia kore ai te mea rā e pahuhu.
I ngā tau o 1921 me 1922, ka takahia e te Māngai me te tini o tana apataki te nuku o Te Ika-a-Māui me Te Waipounamu
Hōngoingoi tonu mai ia ki te kāinga o tōna hungawai
Ka hōreke i tana tao, ka rere ki tawhiti.
Taihoa e hōreke i ā koutou tao - me tatari kia tata mai te hoariri.
Tahia atu ngā konga o te ahi kei pango katoa koe.
Kei te huhuti ake i ētahi o ngā huruhuru o ana pewa ki te kuku, kia pai ake ai te āhua.
Ka tīkina tana kuku hei tango ake i te ngita i tana tapuwae.
I te kaha o te matemate ā-one, kua maero, kua kore e hiahia ki te mahi.
Nō te whāwhātanga atu, na, ngāhorohoro noa iho
Ka taumātakitahi i tā rātou tangata, ka taumātakitahi anō te hoariri i tā rātou.
Ka āwhā ana a konei, kua wai renga katoa te moana.
Ko ngā wāhine me ngā tamariki o aua iwi, i waiho e Turi hei pori māna
Ka kowhana i roto i te wahine rā te ngākau mate ki a Te Ponga hei tāne māna
Ka titiro atu au ki taku hoa, ka manana mai ia, ka mōhio au kua pai te haere atu.
Nā te kore kai i ngori ai ngā kararehe.
E kōrero ana te koroheke me te mau tonu o tana paipa ki te pī o te waha.
I karanga mai te ngārahu kia neke whakamua mātou, kia pai ai tana hīkoi i waenganui i ngā kapa e rua.
Ko Te Wera tētahi o ngā kaingārahu i whakakotahi i ōna toa ki te whiu i a rātou i te pakanga o Te Ruru, i Tahoraiti
He puahi te kahu, he tewhatewha te rākau
Ka tū te peruperu a Ngā Puhi, he tewhatewha te rākau
Kua puke te awa, nō reira rātou i hanga ai i ētahi maioro ki tētahi taha, ki tētahi taha
Ka pukea te wai ākuanei
He mea whakatū te pāhoka kia kore ai te kurī e puta ki te karore māna.
He pango kerekere te mātāmua, taka mai ki te kōkō iti, he tino urukehu.
He koanga ngākau hoki tēnei ka kite nei au i te pai o te tuhituhinga o tēnei pukapuka
Kotahi rawa te mea hei koanga ngākau mō tātou, koia tēnei ko te rangimārietanga kua mau tonu i tēnei tau
He whai peka huhua ngā rākau katoa o konei - e kore e kitea he mea hahore.
He tino nui whakaharahara te tangihanga i tangi ai rātou ki reira: e whitu hoki ngā rā i uhungatia ai e ia tōna papa
Me pepa kōrahirahi kia kitea ai ngā tānga i te pepa o raro iho.
Ko tā te kaumātua he wewete i te korowai, ka kohura i te tohu whakamaharatanga.
Me kākahu tangatanga i te mea he roa tonu te haere - kia tae atu, kua kuhuna e au taku hutu.
Whātoro te ringa ki te ahaaha hei tapahi, kua motu
Ka piri tonu rāua, ko te aranakitanga i ngā turuturu, arā ko te aitanga a ngā atua
Hoki rawa mai i Hikihiki rā ki te tarawaha o te riri ka takoto
E kore rawa au e piki i te Pourewa o Tāmaki, he mōniania nōku ki ngā wāhi teitei.
I tapahia te riu o te poaka kia tangohia mai ai ngā whēkau.
Huri porohita ana te koropetau i te pakihiwi o te whakairo.
He teka, he patē kau - kaua e arohia atu.
Ki te rapurapu koe ka kite koe i tō pēke.
I tana haerenga ki tātahi ka kite ia i tētahi manu kua whara.
Na, ka pākia e Karihi te kanohi o Whaitiri, ka titiro atu te kanohi, ka kī a Whaitiri, 'Pūrangiaho tōku mata, e Karihi'
Nā te kaha o ētahi o āna kaimahi, e noho pūrangiaho mai ana te reo Māori i ana paetara
Kei te tamariki tonu te kanohi engari kua tuwhenge katoa te kakī.
Kei roto atu i ngā kauangaroa ngā waha o te kaharoa.
Ka ono tekau ngā tau, kātahi anō ka ea tāna i whakangākau ai, arā, kia kite anō i tana tamāhine kua roa e ngaro ana.
Ka mea ngā Māori e whakangākau ana te Pākehā ki te whakangaro i a rātou
Ko ōna ngutu kau e komeme ana, kīhai ia tōna reo i rangona
Kaua e komeme, kei pōhēhē tā tāua manuhiri kei te kōrerotia ia.
He whakapāha kau te mahi, i te kore i  kitea o tētahi kupu māna hei whakaatu i tōna pōuri ki ngā āhuatanga kua pā.
Kei a tātou tonu te tikanga ki te haere ki te mahi kai i te marae o Hinekirikiri.
Ko te komihana tikanga tangata tērā e hāpai ana i ngā tikanga o te tangata e aukatia ana i tētahi mahi.
Me hāparangi tonu - kei te āhua tāhorehore hoki a koroua.
Horoia ō kākahu kia mā, kei pēnei te tangata he paraheahea koe.
Te mā hoki o te whare o taku tuahine, he whakataukī tonu te rite.
Mā te ringa rehe anake e horoi ngā rīhi i tō rātou marae, kia tino mā rawa ai mā te manuhiri.
Ka tōmau tana noho ki te taha o tana wahine hou, ahakoa ngā kupu whakahē a tōna whaea.
Ka kino te ngau o te makariri i te whaturua.
Me i paka te kai nei, ka reka
Kua whewhengi noa ngā putiputi, kua hātea, kua kore he paku mākū o roto.
Ā, nō te taenga atu ki te whare o te rangatira o te whare karakia, ka kite ia i te ngangau, i te nui hoki o te tangi, o te auē a ētahi
Ānana, te ngangau o ngā iwi maha, e ngē ana ānō he haruru nō ngā moana!
Ki te tarahanga o Taramakau
Ko te kara tohu o te mate i te rewa, e tāreparepa ana i te hau
E nanaku ana te kākāpō i tētahi mārua hei pae whakaipoipo mōna.
Otirā tā te wahine, whānau mai he tamaiti, tāmia ana, whānau mai, tāmia ana
Kua riro ngā tāngata kei te taupaepae i a Te Arawa
Tokorua ngā tāngata kei te tomokanga e taupaepae ana i te whānau, ki roto i te whare karakia.
I titia hoki ki titireia
Ka titia tana māhunga ki te rau huia.
Kātahi ka ahu rāua i tā rāua tūāhu
Ka watawata noa te pōua ki ana hoa kua matemate katoa.
Kua hīkoi au ki te wharepaku me aku tiripou e rua
Mā wai koe e ārahi ki ngā wai puarenga o Te Rēinga, te takere tē kitea.
Me mutu tō whakangeongeo i te tamaiti nā, ka hēmanawa i a koe.
Ka moe koe, ā, e haere mai ana te wairua o tētahi tangata ki te patu i a koe, he kuku tēnā
Mō te Hiringa tātou haere ai ki te hararei i tātahi.
Me kukume te pereki o te motokā, me mea atu hoki he poro rākau ki tētahi o ngā wīra
Nā te Pākehā anō i uta he poro kōura ki runga i aku ringaringa
He mea utu ki te poro tupeka
Riro ana mā te manuhiri tūārangi e tango te hīpoki i uhia rā ki te tohu whakamahara.
Kaua koe e whai atu i ngā mahi a te hukehuke rā, kei raru kōrua tahi.
Nāna i whakamōhio ki te kāwanatanga kāore he wāhi tika hei maimoa i a rātou e kainga ana e te tūhawaiki
Nā te kaha o te makariri i kā ai te whakamahana i te ao i te pō.
Mā te mataeo e kawe atu tō aho ki tua o te pūkawa rā.
He kōiraira kei te rēparo, he tāekaeka kei te taika.
E titiro mākutu ana te tamaiti ki te kōiraira whero i te rae o te wahine Īnia.
He hōiho noke, e whā putu noa iho pea te teitei.
Kōrurerurea te peita i mua i te toutou atu i te paraihe.
Kua whakamā katoa au i ngā kōrero heahea a taku tamāhine.
Nā te whakamā te tangata nei i patu, i whakamomori mō te haerenga o tana wahine ki te hī
He tangi tā te tamaiti, he whakamā tō te pāhake
Tika tonu! He kaiwaka, he atiru, he mamaru ērā e pātaritari mai rā i te paerangi
Kāore te hakurea rā e tunu kai māna anō, ka haere kē ki tō tētahi atu kai ai.
I te kaha tonu o te wera, ka tau te rūhā ki runga ki te tinana, ka tae mai te maroke ki te korokoro
Tata auē ahau i te tino mamae o taku korokoro, nā, ka homaingia he aihikirīmi hei kai māku
Ka makere tētahi o ngā wīra o te motokā, ka taka atu ki te ururua i te taha o te rori.
Ka rongo a Toroa i te ika e timotimo ana i te mōunu, ka korowhiti i te aho, ka mau, ka tōia mai ki uta.
Ka hōhā rātou ki tō rātou hoa waha rera, ko ia tonu hoki te kaupapa o ana kōrero.
Nō te 2 o Māehe, ka hangaia he whare pūrokuroku mōna ki runga i tētahi puke ki Te Puna, ka hikitia atu a ia ki reira. Ao ake te rā, ka mate a ia ki reira
Kua kōrawarawa te moana, kua ruturutua ngā kaipuke.
Ka mimira i te haumi kia maru, ka toro te waka rā ki te moana.
He kōhoi tonu ngā tamariki, nā te kaha omaoma.
A me kawe mai tō koutou teina, te whakaotinga, ki ahau
E tipi ana te manu rā runga hau, me te roha anō o ngā parirau.
Kātahi ka kitea te rangapū tangata e taka ana mai i raro i ngā rākau
Ka rawea tana tīhate ki tana māhunga hei ārai atu i te rā.
Me rawe te haenga nā ki te tākai kia mutu ai te toto.
He kōkako e ngō ana i runga te maunga
Kātahi ka whakahuatia iho e te tungāne tana tangi
He tangi nā Hinekaukia mō tōna tamaiti i wera i te ahi ki Kererūhuahua, kei te takiwā o Waipaoa, kei roto o Tūranga
Ka makaia tana pōtiki hei whatu mō te pou tuarongo
Kua hūhē pai i te roa o te oma.
E whakapekapeka ana a ia i ngā mahi, i tana tino kore e pīrangi kia riro ki tā tētehi atu.
Hoatu iriiria he mea mō tō tātou waka
E rua ngā pereti kai kua pau i a tama pūkino, kāore anō i pau te pereti tuatahi a te nuinga.
I te tino hiahia a Parekawakawa ki te haere ki te kanikani nui i te hōro.
Me kore noa e māeneene anō taku kiri wheteke i taku pani hou.
Wāhia ana; ka pakaru; ko Matahōrua tētahi para, ko Aotea tētahi
Ko taua whenua ka wāhia kia toru wāhanga kia rite tahi te rahi
Ko tā Nene ki a ia, me hoki rātou ko tana ope. Heoi nā ngā muru a Nene, kore rawa atu a Heke i whakaae ki te paunu i a rātou
Ka kite ia kua horapa katoa te mura ki ngā wāhi katoa o te whare
Kei horapa te mate ki ētahi atu, ki tāu whānau rānei, nō te mea he mate horapa te kohi
Kua horapa kē te rongo o tōna mana ki ngā iwi Māori katoa
Ka nui tana hae ki te pūngāwerewere, koirā i patua ai ki tana hū.
Nō taua tau anō ka mate hoki tana pāpā whakaangi, ā, i te tau 1916 ka moe anō tana māmā i tana tāne tuatoru
He nui noa atu tōna reo ki te karanga atu, 'E tū ōu waewae ki runga.' Na mokowhiti ake ana ia, haere ana
Ka tōwhiri i te ahi kia kā ai.
Ka mahi te pakoko tawhito!
Kia maha tonu ngā hoa whawhai, kātahi anō pea ka hinga tērā pakoko tawhito.
Ko Whakaongekai  te wahine a Rehua.
Ka horahia ngā whāriki whakairo ki runga i ngā tāpora.
Tau mai ana te tini o te ngaro ki te karamuimui i a au
Nō te ata i haere ai te taua, ka whiriwhiria e ngā pakeke kaua a Kaiihu e haere, he tamariki rawa nōna
Kua roa au e tutoko ana kia tae mai au ki te wāhi nei - ana, kua ea taku wawata i te rā nei.
Nā Mataora rāua ko Niwareka i rauhī mai te mātauranga tā moko ki te ao mārama.
Kei te maumahara tonu ia ki ngā kupu o ngā waiata koroua i ākona e ia i a ia e tamariki ana.
Kei te maumahara anō koe ki te ingoa o taua tangata? Kua wareware hoki i a au.
Tau kē te waiata ā-ringa a taua kapa.
Hoihoi ana te kitā a ngā tarakihi i te mutunga o Kohitātea.
Whati ana tō poho, e kore e tīhōhō, e tīhōhō, ē, kai kore atu ki Kapiti
E pirara ana ngā whare mō te hunga takahi whenua me ngā kaiwhakangau tia i ērā maunga.
Ka puritia hoki e ngā iwi o Takakōpiri ki reira, ka noho, ka kai, ka ora
Tēnā koa homai he pene.
Kua katohia he putiputi hei hari atu ki te urupā.
Me tiki he wai mō te tūroro.
He tohu hoki te Rīpeka nō tō tātou whakapono tapu hei whakamahara mō te aroha mau tonu o Te Karaiti i hoatu nei i a ia mō tātou
Kua whakatūria he rīpeka ki te taha o te huarahi hei tohu i te wāhi i aituā ai rātou.
Uhia ā tātou kai kia kore ai e muia e te ngaro.
Ka raua atu ā rātou pōwhiriwhiri ki te tera pēke, ka utaina ki te hōiho, ka taki haere.
Ka poua iho ngā pou whakarae hei pupuri i ngā tūwatawata, kia kore ai e hinga.
Ka piko te rākau; meake whati
Ko te karanga weka he kakau poto tōna, ā, ko tētahi pito ka piko whakarunga
Ko tētehi ringa ki te pupuru i te patu
Ka whakakīia te pēke kirihou ki te wai kia ngawhewhe rawa.
Me tuhi ake ki tēnei wāhanga o ā tātou kōrero ngā kōrero a Paratene Ngata, te matua o Tā Āpirana, mō te whānautanga o tāna tama, kia kite iho ai koutou tamariki mā, he tipua tēnei tangata
Ka mea mai nāna kē tērā mahi, te whakangau poaka i roto i te puihi.
Ko te pono hoki tēnei, ki tā rātou kī, kua rarata ngā kau puihi, me ngā poaka puihi, me ngā mea katoa nō te whenua ki a rātou
Kotahi māero me te hāwhe te matara o te kawenga atu i tōna tinana ki Te Peropero, wāhi o Tūrangi, ki te kāinga o tana tamaiti taurima
Ka haere rāua mā te ara pokatata i te mea he tere ake i te haere mā te ara matua.
Kia tika te ako i te reo, kāhore he pokatata e matatau ai koe!
Ka totoka te hinu
Kia mātaotao te puhanga rangitoto a Rūaumoko kua totoka.
Ko tēnei o ngā mate he totoka nō ngā toto o te waewae katau
Kua pekehawani te rangaawatea
Ka haere te wahine ki te rama ika, ka hoki mai ki uta, ka whawhati i ngā rau otaota, ka tunu ki te ahi, kātahi ka tāpi ki ngā waewae hai whakaora i ōna waewae i te ngaunga a te kōhatu
Kātahi anō a Rātā ka kite atu e haere mai ana te iwi rā, arā, te tini o te hakuturi; ngā manu whai parirau, me ngā ngārara ngokingoki katoa o te ngahere
Ka tau te tini o te hakuturi i tāna tau
Kua emiemi katoa ngā tatauranga o te motu, he mahi nui tā rātou iāianei ki te tātari i ngā kōrero.
Kua tae mai te nama a te kāmura mō ana mahi whakahou i te whare.
Ka kī te ture, me utu e koe ō nama, ki te kore ka murua ko āu taonga hei whakaea, ka whiua rānei ko tō tinana ki te herehere, hei whakakaha i a koe ki te kimi huarahi e ea ai tō nama
I hē tana nama mai i a au.
Ka penupenu i te popoia me te kamokamo mā tana pēpē.
Kātahi ia ka puta ki waho mā te whatitoka i te tuarongo o te whare, ka oma ki te tāone
Ka karanga atu a Tatau ki ana tamariki, 'Purupurua te whatitoka me te matapihi'
Kei te hua taku kiri i te pura whetū kai runga kai te rangi
E pura mai ana ngā pūrātoke i ngā tahataha o te kōawa.
Kāore e aurara te whatu ki wāhi kē atu
Haere whakatohetohe ana te taurekareka nei
He whakatohetohe te hainatanga a Ngāi Tahu i te whakaaetanga ā-pukapuka a Make
Ka pū te ruha, ka hao te rangatahi
Ka kī ia me mahi tahi kē ngā kaumātua me te rangatahi kaua kē e tōtara wāhi rua
E tāhuhunu ana ki te haere ki tāwāhi, he nui nō ngā raruraru kino i reira.
E ai ki tana rātaka, hei te toru o tērā marama tā rāua hui.
I tīkina atu ngā kōrero i ngā rātaka a tana pāpā i a ia i te pakanga tuarua o te ao.
I whakarauorangia ngā wāhine, ko ngā tāne i patua kia mate.
He aha rā, e hoa, ngā kai reka ē. He tuna, he tītī, he kuku, he tio. He pāua, he pipi, he kina, he pia. He poaka, he pūhā, he parāoa, he tī
Ka kī a Maha, 'He kai reka tēnei, nē?' Ka kōrero atu a Hēnare rāua ko Rupe, ahakoa te mamae o ngā korokoro, 'Āe, he pai, he pai!'
Ko ngā konganuku kei te taha mauī o te takapūmotu, ko ngā hanga ehara i te konganuku kei te taha matau.
Ko te hauwai te pūmotu tuatahi o te takapūmotu, ko te konumohe te tekau mā toru.
Tū kau ana a Hewa - kāore he pūweru, kāore he aha.
Taute ana au i ngā kōrero whakameremere a taku tungāne.
I te nui o te otaota e mau tonu ana ki te rei, ka kā tonu i te ahi ina whakamarokehia.
Ko te kahikatea tētahi rākau ka pai te tipu i te rei, engari anō te pōhutukawa - he mākū rawa.
Taku aroha rā ki ngā tai e ngunguru ē, ē, rā; he rite mai ki ahau e ngunguru noa nei ē, ē, rā ī
Kāore i roa ka rongo mātau i te pūru e ngunguru haere ana mai
E maumahara tonu ana au ki taku kuia, ahakoa e toru noa aku tau ka mate ia.
Ahakoa te haunga, he kai tino reka.
He pōkeke tonu ngā māra o ngā iwi noho tāone i aua wā, engari he nui tonu te kai i whakatupuria.
Ka whiua te pōro e te kōtiro ki roto i te koropewa.
He pūpahi tēnei nō ngā kaumātua; i a rātau e whaiwhai poaka ana, noho mai ai ki konei i ngā pō.
He piau ngā kōhua nunui i te marae.
Kia wairekatia ki reira, e kore e hoki
Hokowhitu te karokaro a Te Heiro i whakaeke i te pā, ka murua ngā mea katoa.
Kua roa tonu ia e noho ana hei okeoke, ā, nā tāna wahine ia i manaaki.
Piopio ē, nau mai rā
Tangata hōngongoi ki ngā whare petipeti, whakarērea.
Ka tito a Erenora i tana pātere hei whakautu i ngā kupu kino a ētahi atu wāhine mōna.
Kia whero te huarangi, kua maoa.
Kauaka hoki rā e kaikanohi tonu
Kei te maumahara tonu ngā uri o Te Whiti ki te tūruapō, arā, te maunga tapu kei te tonga, kei tōna ātārangi he rākau, e pae rua ake ana i tōna peka ngā manu mōhio a Mumuhau rāua ko Takeretō, he karere nā te Runga Rawa, ā, mā rāua hei ārahi te iwi ki te oranga tonutanga
Ātaahua kē ōna makawe koromeke ahakoa tata pau katoa ana moni kia mahia mai!
Kei te kēti ia e pahupahu ana ki te tangata harihari mai i ngā reta.
Katia te kēti kei puta ngā kau.
Ko te maruāpō, ko te tōmina nui, ko te moehewa o Tīmoti kia rite anō tēnei whenua ki tō ngā Hāmoa ā-reo nei
Ko tēhea te mea pai ake, ko te pango rānei, ko te whero rānei?
Kāore au e mōhio me nohopuku rānei, me whakaatu rānei i aku whakahē.
Ka ua, ka paki rānei āpōpō?
Kua tarawene ki a Tū i te mea kei a ia ngā mea katoa i wawatatia e ia māna ake.
Ko te kouwha tērā kua tau mai ki te kōwhai. Arā te toa, kei te kauri.
Ki te kaha rawa te inu waipiro, ka hē te mahamaha.
He reka te mahamaha me te pēkana, he mea parai.
Kia newha te rā me whakakā koe i ngā rama o te waka.
Tūtae tara ana te tangata rā, ana whānako, ana mahi kino
Kei te muri o Whītī a Rarotonga.
He aha te ika e wetoki mai nei?
Ka rūpeke te mano rā ki runga ki ōna waka
Ka wīwī noa te pā katoa i te wehi ki te pū
E kore e taea te peka tautoro ki waho ki te kore he rou
Ka pā tōna rākau ki te māhihi, ki te tautīaki, ki te riko
Kia mutu te ua, ka puta tātou ki waho tākaro ai.
Ina mutu ngā whaikōrero, ka haere atu te manuhiri ki te rūrū.
Nāwai rā ka pana te whaturama, me te mamae hoki.
Me toropā te tīma - kāore he take o te noho whāiti ki te wāhi kotahi o te papa tākaro.
Kaua e wareware ki te tango mai i te kerehunga kua mau ki te raumata o te mīhini whakamaroke kaka.
I tukua ki a mātou tētahi whirirua, he īnanga
Takoto mōwai ana ngā iwi nei i tō aroaro, me he waka whakarei e takoto ana i roto i te ripo
Nō te whakatupuranga mai i te tamaiti a Whata, i a Whātongakūao, e rima ngā whakatupuranga ki tāna mokopuna, ki a Rākaimaro
Mehemea kāore e ora tō pēpē i te waiū anahe engari kāore anō i whai niho, me mānga.
Te amorangi ki mua, te hāpai ō ki muri
Ki te kore e tika te rūanga tao, he upoko pakaru te utu.
I te hāhā mārika pau tonu atu i a ia te kai.
Huri atu ana te tuarā o taua ākonga, hiki ana te waha ki te auē me te kata anō, he hauā mārika nō te reo o te tāhae rā
Nā runga i te kī a Rua, ko ia te 'tama' a Te Kooti, e wehe mārika tonu nei te ao Ringatū
Āe mārika, kei te haere au ki te whutupōro!
Ahakoa kua kaumātua, ehara i te mea kua wherū - kei te eke pahikara tonu, kei te mahi tonu i tana māra.
Pae ana tētahi kaipuke ki waho tonu o taua wahapū, ko ngā heramana i piki ki runga ki ngā rewa, kei whiua e te ngaru ki te wai
E whakatikaina ana te remu o te panekoti me te whakamau pine atu.
Ko te wāwāhi te taonga hei tango i ngā peru mai i ngā pine.
Kōutuutuhia atu te wai ki te tīheru.
Nāku tēnei pene - arā kē tāu.
Nāku i tunu ngā kai, ki a kōrua ngā maitai.
Nāku tērā mokopuna.
Nāku i kotiti ai tō mahi.
Noho piri ana te kihikihi ki te rākau, ina ana i ngā hihi o te rā.
Kāore au i pai ki tō mātou matua, he tangata taikaha, he patupatu i tō mātou whaea.
Otirā kāore mātau i te mōhio ki te nui o tō mātau hē i taikaha rawa ai ana kupu
Ko te niho pirau te pūtake o te mamae.
E ui ana au i te pūtake o te riri, i huatakina ai te pakanga
He tangata marae, he kāinga kikī; he tangata mahuki, he kāinga puehu.
He mea hangā te tiki tuatahi mā Hine-te-iwaiwa.
He kai anake te mahi ka pahure i tēnā tangata māngere hōnia.
Ka wareware atu te mōunu ki te waka, ao ake, muia ana e te iroiro.
Ko ngā taewa nunui ki tēnei taha, ko ngā mea iti ki tēnā taha.
He pēhea ō kōrua whakaaro ki tēnei kaupapa?
He kaumātua ake ōku mātua i ō Huia.
He mātotoru ake ngā waewae o te takahē i ō te pūkeko.
Nanahu ana tērā te whakairo o te hanga nei
Kaua rawa tātou e tuku i ētahi kia mokowhiti, kei hoki mai ki te kōhuru i a tātou.
He pakiwaitara noa tērā nā te wahine tarahae - kaua noa e whakapono atu.
Kāhore ana tau kūī
E pīoraora ana te punua rēme i te māeke.
I āta hurihia ngā kupu o ētahi waiata kia huatau ai ki te taringa, arā kia pai ai te mita.
Kua pōuri rawa - waiho mō te ata.
Mō āpōpō tāua haere ai ki te kato pikopiko.
Mō te whitu karaka tū ai te karakia.
Waiho mō raurangi.
Utaina ō tarau iti ki te hōiho weweru - kāore e roa ka maroke i te hana o te ahi.
Nāna au i mukākā, koinā au i tahuri ai ki te meke i a ia.
Ko tēnei hari, nā tētahi wahine pouaru i titotito
Hiki ana te hui, hokihoki ana ngā tāngata ki ō rātou kāinga
Raua atu ngā kai ki te pouaka mātao, kia kore ai e muia e te moromoroiti.
Ko ngā mea matakana, me whakarata
Ina hē haere te ōhanga, ka tokomaha ake te hunga kore mahi.
Kātahi ka auē te matua ki te tangi
Kua eneene noa aku kai
Eneene ana ngā kai o te kāinga nei, monemone ana i te poaka.
Apoa mai he oneone hei tiri atu i ā tāua kamokamo.
Me tahuri tātou ki te hutihuti i ngā otaota e tupu ana i waenganui o tō tātou māra kia āta tupu ai te kai
Kua tipoko katoa ngā putiputi i ngā rākau hauhau a ngā tamariki haututū.
Kua rongo i te kakara o ngā kai, kua waiwai te waha.
Kei te rongo au i te haunga kurī i roto nei.
Korokoro noa ngā tau o te kākahu
E unga tonu ana au i taku pōtae. I ahatia rā e au?
Ka whakawhiti ia i te roto mā runga kōnia.
Ā te ahiahi ka purei a Rangitāiki ki a Rotorua. He whutupōro tino nui tēnei ki Te Teko. I te wiki i mua atu, he whutupōro anake te kōrero
Whakatauria ana me whakamoke rawa te hoa whawhai; mōhio rawa ake e whakaekea ana, kei raro e putu ana.
Nā wai i tāpiri te rangi tuarua o te waiata nei?
Kei puta ngā rangi mihi atu ki taku ipo
He tūāhu uruuru tapu ēnā, whakahoro rānei i ngā tapu o ētahi tāngata
Kua tatere noa tō pouaka reta. Nā wai i tuki?
E te moe tahakura i a Te Kōtuku rā, oho ake ki te ao tirotiro kau au, he ao mānu rawa i kitea iho ai
Nō te taenga atu ka pātaihia: 'Ā, kai whea te nui o Tūhoe?' Ko te whakahoki a Te Purewa: 'Ira!' Ka tohu ki tōna kotahi
I te pō i Mangaotama ka pātai a Maniaopetini, 'I a wai tēnei?' me te tohu ki te whenua
Ka tohua a Māhutonga ki tana ringa, ka haere ngā kōrero mōna.
He nui tonu te whānau o taku tāne, nō reira he nui aku kaireperepe.
Me hōripi tētahi wāhi o te kiri o te ārani kia ngāwari ai te tīhore i te kiri.
E ai ki te kōrero, ki te toua atu te tō o te rōhi ki te wai korohū, ka roa ake e ora ana i te ipu.
Ka whakahuatia anō tōna takitaki; koia tēnei ngā kupu o taua takitaki
Tangata matakuikui ka reia e te manotini, kā pā anō te tangata matakawa.
Haere ngaro atu te ope rā
Ko ngā kanohi kua rerekē noa atu i te matekai, ko ngā kahu kua pākarukaru katoa
Heoi, nō te kitenga i ngā hua o te whawhai i Waikato, ka rerekē ngā whakaaro
Ka pakoki te waka, i te kaha hīngarungaru o te moana.
I te torehapehape o te ara, e pakoki ana ngā taputapu i muri o tana taraka.
Nāna te hōiho tūmekemeke i whakaratarata.
Tērā te whetū taukapo ana
Ka houhia ngā rākau ki waenganui tonu o te waka, ki runga i ngā taumanu . . . hei whakamatua i te waka
Ko te kanohi o te kaiwhakatau manuhiri te mea tuatahi ka kitea e te manuhiri ka kuhu mai i te tari.
Ka mutu te tō, ka tau te waka, ā, e piri ana te huka o ngā ngaru ki te tuki moana.
Kātahi ka tūtū ngārahu ngā tāngata kotahi rau e rima te kau, muri iho ka haere katoa ki te whare rūnanga
Ka tūtū atu te kapa haka, ka mahi i te peruperu, i te tūtū ngārahu rānei, te tīmatanga o ngā manaaki a te Māori i te tūārangi
Ka hopu tōna ringa ki te mauri . . . ka hāua haeretia e ia te mauri i tōna ringa, me te karakia haere atu
Whakawhiwhia te mahi ki te tangata pūmanawa rau, hei aha te tangata pūmanawa moku.
E mau tonu nei ngā pūrākau a tēnā iwi, a tēnā iwi hei taonga mā hekeheke iho, mā pikipiki ake.
He maha ngā pūrākau mō te āhua o ngā manu māori, tae atu ki te kākāriki, ki te tīeke, me te huia.
Me whakarewa te papa whakaata kia kitea ai ngā pikitia e te katoa o te whakaminenga.
I rite pea koe te rere a te kāhu, whano rawa i whakatopa ki te uru, ki te tonga
Ko te umu tunu kai a Te Arawa he puia, kei roto tonu o te pā, nui atu te wera
Ko Puhi he kawa mō te riri, he kawa tapu; ko Hangaroa he kawa mō te riri, engari he kawa noa
Ngā rā ōku e kōrero ai ki ngā Māori i taku tari i Nēpia, ko te Mane, ko te Wēneti, ko te Paraire, o ngā wiki katoa
Kua tūhea te ara, kua kore e taea e te waka.
I pakini ia i te taitapa o te tēpu ki te tauira niho taniwha.
Kua kore e kaha ki te kōrero; ka oho te manawa anake, manawa paku; ka kīia tēnā he manawa kiore
Ka whakaaro ia ki te haere ki roto i tetahi kōaka ururua kimi haere ai i te tia kua tū i te matā.
E pahu ana te kurī i te mea he paihamu kei te tuanui o te whare.
Kua rongo mai ki te reo, ka ngunguru te koroheke nei
Ka pā te patu, ka ngunguru ake me he kumukumu
Ko te tāhunga i ngā rau o taua tipu e pare atu ana i te tote o te hau moana.
E hotu ana te kuia ki tana mokopuna kua huri ki tua.
Nō reira e tika ana kia mōhio ngā tamariki ki te ora, ki ngā mahi, ki ngā kōrero hoki a te Karaiti. Koinaka tētahi mahi a ngā kura mihingare
I horo miria ki te karamea e tū ai ia ki te aroākapa, e wehi ai hoki tōna āhua!
Kua kore he tāngata o roto i te pā - he wāhine, he pangore anake
Kaua rawa koe e tuku mai i te kurī māhorehore nā ki roto nei - me āta horoi i te tuatahi.
Kua māhorehore te whenua i ngā waipuke o ēnei wiki tata.
E kekē ana ngā rākau i te ngahere i te pupuhitanga o te hau, me taku mataku kei hinga mai tētahi.
I mōhio ia he tangata kei roto i te whare i te kekētanga o te arapiki.
E whakapāho ana ngā ororua ki ngā koko katoa o te pā.
Kāore i whakaaetia kia ū mai ngā pora pūngao karihi ki Aotearoa.
Kaua noa iho tātou e aro atu ki ana pahupahu - he kōrero takuahi kau.
Kei whati noa te ringa o tama kūī i a hine pakaua.
Tū tahanga ana ngā rākau rau ngahoro i te uruao.
Whakawhetū ana te pō, ānini ana te māhunga i te aonga ake.
Ka rongo i te pūkoto a te poaka, ka mōhio kua mau i ngā kurī.
Waimarie ko te hau anake, kāore i hauhunga - mēnā i hauhunga, kua kino ā tātou rīwai.
Kua waeatia tētahi takihī hei mau i a kōrua ki te taunga waka rererangi.
Ka rerehū te okeoke
He manu e noho mai ana ki te kāmata o te māhuri kauri rā.
Māu te pane, māku te taharapa
He kauwae pahore ngā kauwae o te tuanui o tō rāua whare.
Uenuku, - he atua Māori, tōna kāinga kei ngā kapua pākurakura o te rangi i te marangai, i te uru
Ko te whatu o te pou tokomanawa ka tāpukeria ki te take o te pou, nō muri mai ka heria ki te tūāhu hai manea, arā hai mea whakaora i ngā tāngata nōna te whare
Ko te aroha tūmou tērā, te aroha e kore rawa e mimiti.
Kāti tō tinaku i te haere o ngā mahi - kei kore noa e oti i te wā kua whakaritea.
E wiriwiri ana ngā hipi tīmore i te makariri.
Me heu rawa ngā huruhuru o tēnei momo kurī kia kore ai e tīwanawana.
Pēketia mai te tarakihana hei tō atu i te poti ki uta
Ko mātou ngā mea tamariki i tonoa rā runga poti ki te moana ki te mahi kina, pāua, kōura, na, ki te hī hoki
He ngore pea nō te taonga i a koe
Kua tāwhati rā taku māhuri, kua tāwhati anō ko au.
Ka whakatautau ngā tamariki i ngā hanga i kite ai rātou i te papa kararehe.
He papatahi tonu te āhua o ngā pākoukou.
He aha te rawa o taua haere?
Tē ai he rawa i patua ai te tangata nei
Ki te kore te tangata e whiwhi i ngā taiora e tika ana ka ngoikore, ka kaha ake te tūpono pāria e te mate.
Ka tango taiora te tipu māna i te oneone mā ōna pakiaka.
Ka kōkiri te auahitūroa ki tāhapatū o te rangi makere atu ai.
Ka kuhu i ōna kākahu ātaahua kātahi ka tū mai i runga i ngā parepare, arā i te tukuwaru o te pā o Te Koau
Purotu ana te kanohi kūpara, he pūkōrero maringi noa te kupu i a ia, ā, he pai hoki ki te waiata
Ka āhua whero mai te rā i te rangi kaurukiruki.
Kua kaurukiruki te kāuta i te ahi.
Ka pā ngā rū i te paenga o ngā papa nekeneke.
Kua mate ā-moa taua iwi, kua kore katoa.
Kua mate ā-moa te huia.
Ko tērā kupu ko te 'kawau mārō' nō te pakanga, arā mō te matua he mea whakakokoi te tū whakamua, ā, ka whakaeke ana, kāore rawa e hoki mai kāore hoki e marara
He momo kōkiri anō hoki te kawau mārō, pēnei i te manawa rere, engari me tiki atu ko te āhua o te waka hei whakaahua i a ia - he ihu tōna, me kī, ā, ka riro mā te ihu e wāwāhi ngā ngaru, kaua te takere o te waka. He whēnei anō te āhua o te kawau mārō i roto i te whawhai
Tētahi mea nui kia pai tonu te kārure i ngā muka, kia māeneene ai te aho.
Pūkatokato ana a roto i te matenga o tana hoa taupiri.
He mea rūruru ngā pūhā ki ōna anō pūtoi hei hokohoko i te mākete.
Matarahi ana te mīharotanga o te ngākau ki te nui o tō rātou kino
Ka whāngongo te nēhi i te ranunga ki a ia, he pararaiha nō te kauwae.
Na, kāhore he kai pai mā ngā tūroro hei whāngongo, hei whakakaha i a rātou; heoi, takoto noa iho, honia iho e te mate
E Rangi, māu e poke tā tātou rēwena hei hapa mā tātou?
Ka tahuri ngā tamariki ki te awhe i ngā para e takoto ana ki te papa tākaro.
He roa te tau i te tohenga, ka horo te pā
Nō te wehenga atu i te kura ka mahi taku koroua i runga i te pāmu.
Ka mahi ia kia kā te ahi ahakoa te mākū o te wahie.
Ko ana hāora mahi, mai i te iwa ki te toru karaka i ia rā.
Poto noa ngā karakia i mahia rā ki a Hotupuku
Kua tūreiti koe - kua mahia kētia tā rāua waiata ā-ringa.
Kāore anō kia whakakātia e au te raiti, kua ngawī ngā waha o ngā kiore, me te tioro i a rātau e oma ana ki ō rātau puare, kia tere ngaro atu rātau
Ka whakakāngia te pouaka whakaata, ehara, ko te Kapa o Pango e haka mai ana i mua i te kēmū.
Ka tineia atu tana rorohiko, ka whakakāhia anō, kāore tonu e kā mai.
Kua āhua waitau te haere o te waiata, kāore e ngahau
Kaua koe e taumārō mō te taumārō noa iho te take - ka hōhā ō hoamahi i a koe.
E tū ana te haka, he tohu whenua rangatira te haka
Me āta takahi te waewae, kei kahakina tā tātou haka.
Ka mutu te haka o te iwi whenua kei runga ko te ope manuwhiri, ā, uru katoa atu ana rātou ki ngā kapa o te haka, kia haruru ai te tioro o te taringa i te haka
Kua kore e aro i a au mēnā ka haere tāua ki te hī āpōpō i te haurakiraki o ngā rangi nei.
Ko te kōhanga o te manu nei kei ngā whakamaroke o te whare.
Kāore tāua e rato, e whara
Kurekure noa ana ahau i taku taniwha
Kua oti te aukaha, te mahi rā o te tāraro, o te pītau, o te tētē
He hui matanui ngā hui a te poari, koirā te take i pai ai te haere o ngā mahi.
Ka toru rā te nauwhea e noho ana ki te tāwharau mō te hunga rawakore, kātahi ka haere anō i tana haere.
I tāhaetia taku waea pūkoro e tētahi pōkokohua.
Kua oti i tō rātou Rūnanga . . . kia rūritia ō rātou whenua i ngā rā tīmatanga o te tau 1875, kei tāhaetia e ētahi atu hapū
Kāore i tua atu i te anga o te kūtai hei harakuku i te harakeke.
Kaua e noho i konā - nō ngā kaumātua kē ēnā tūru.
Kia tere tō haere ki te āwhina i tō teina - kaua e māngere.
E āhei ana kia whiua ia ki te moni, kia kaua e iti iho i te tekau hereni, kia kaua e neke atu i te rua pāuna
He tangata turi - tika mai, hē mai, ka mau tonu ki tāna.
Ka whanake te aroha i te pito ngākau
He Whenua Papatupu: Tōna tikanga, he whenua tūturu nō ngā tāngata Māori, i runga i ō rātou tikanga Māori
Ko taua wāhi, he papatupu, he whenua mau tonu i a mātou
O ngā ngāngara ngokingoki katoa, ko te whakapapa o te tuatara te tino tawhito rawa. He wā anō i whai parirau ai ngā ngāngara ngokingoki, arā, i rere pērā me te manu
Whakamā katoa au i ana kōrero pepeha mō tō māua iwi.
He ātaahua te uranga mai o te rā i te huakanga.
Ko te karakia kia kore e pā mai he mate ki a rāua, tuarua kia whānau mai he tamariki, ko te ingoa o te karakia, he karakia ohaoha
Āta tuponatia te taura kia kore ai e paheno.
He tangata ngawhere, ka riro noa iho ki tāu.
Tēnei anō te tohe nei ki te kōrero ki a ia, nōhea e ngawhere mai ngā taringa?
Kātahi au ka piko ki te titiro i taku waewae ka kite au e heke ana te toto
He motuhake tēnā ngota, tēnā ngota. Ka hui ētahi hei rāpoi ngota.
Nō Aotearoa tonu te ringa pūtaiao nāna i wāwāhi tuatahi te ngota, i puta ai ngā āhuatanga karihi ki te ao.
Ka kopikopi kau i ngā mahi kino a tana hoa.
Ko te toiere me te pītau takoto tonu ai i uta i roto i ngā tāwharau, mā te haere nunui anake ka mānu ai ki te moana
Kua kihi noa ngā kōrero a te tūroro.
A: Nō Tainui koe? K: E kāo, nō Te Tai Rāwhiti, nō Te Whānau-a-Rua.
Ahakoa e tākaro ana mō te tīma o Aotearoa, nō tāwāhi kē.
Nō te puku kē tēnei mea te riri.
Mā te tohu i te kōpaki e whakaatu nō hea mai te reta.
Nō Te Tai Poutini te pounamu.
Hei tētahi atu takiwā ka whakarāpopoto ai i ngā kōrero mō ngā ope manuao a Te Wīwī
Ko te whakarāpopoto rā tērā i ngā kōrero katoa
Kua kore i tahakopa i te mahinga mai o tana himu.
Ko Aoraki te maunga tino teitei o Aotearoa.
Meatia atu ō rongoā ki te pae teitei, kia kore ai e taea e ngā nohinohi.
Koia nei anake hoki te ngāherehere tōtara e tipu ana i tō mātau takiwā i tērā wā
Ina mutu te kai me tere tonu te horoi i ngā pureti, i ngā kapu, me ngā mea taka kai, o te kītini, ā, kaua e waiho kia taipū ana mō te ahiahi horoi ai
Ka kite au i te wiri ngāeroero e piki ana i te awa, ka pōhēhē au he matamata. Nō taku haonga ake, ka takataka mai i te kupenga, ka kite au he ngāeroero kē.
Ka whakamā katoa ia i ngā para e pukupuku mai ana i tana rae.
Ka maunu te taniwha i te rua
Kua maunu mai te Hauhau ki waho rawa mai o tō rātou pā
Arā ngā kōhatu hei tahu hāngī māu, kei te hāpapa rā.
Ka purua atu he mīti ki roto i te tāruke hei tāruru i te kōura kia tomo ki roto.
Ko te paukena taumaha rawa atu i te tau tuarua, kotahi rau mā whitu kīrō
Kua taumaha rawa ana nama, kua kore i taea e ia te utu.
He roa ngā pō me ngā rā i kōrerorerotia ai ngā take nunui. Nō rātou i aua haere ka whānau mai ētahi whakaaro nunui me ētahi kōrero taumaha a tāua, a te Māori
Nā reira ka whakahāweatia e te tangata; ka kīia he 'rewharewha noa'. Engari he kaikaranga ia i ngā mate taumaha, patu tangata hoki
Ka haere a Māui ki te ngahere ki te mahi tao, ki te mahi kō, ki te mahi tāpara; ā keria ana e ia te awakeri
Tātua ia te korirangi
I te kore korirangi hei hoko parawai pakipaki
'Ha! Tō mōata mai.' 'E hē! I tūāpō katoa mai ngāti māua'
Ina mahi tūāpō ngā tapuhi, ka moe kē i te awatea.
He runaruna tūāpō te mātai whetū.
He mea takai te tinana o taua tiki ki te kaitaka, me te mere okewa ki te ringa
Ka whakaaro a Te Rauparaha me pēwhea rā ka mana ai te mate o Te Pēhi
Ko ngā paearu mātāmua, ko te tika o te takoto o te reo, ko te hōhonu o te punakupu me te pai o te tiki atu i te kīwaha, i te kupu whakarite me ērā atu āhuatanga whakarākai i te kōrero.
Kua rerekē ngā paearu tuku mōkete a te pēke. Ināianei, ka tukuna he moni ki te tangata kei a ia tētahi 10% noa iho o te utu hoko o te whare.
Me kimi he papa tautika, kāore e pai te mea pāhiwihiwi.
Ka tūturi a Rangi kia tautika ai ana whatu ki ō te tamaiti, ka pātai anō i tana pātai.
Ka tiripapā ngā pū o Ngā Puhi
He taraka tino papai ngā taraka e pākarukarungia nei
Kua āninaninatia te māhunga ki ēnei tū kōrero
Utaina ki runga ki ngā ngaro kia ngāwari ai te tō mai.
E tungou ana te tangata rā ki a tāua
Arihitia tēnā wāhi, āhiwahiwatia rā
He mea tarawete tana māhunga i te kēmu whutupōro, koinā ia i mauri moe ai.
Ka pūhia atu te manu, ka tika, haruru ana te tau iho ki te whenua.
Mā te ariki te kōauau, mā ngā ware te arero-pārera.
He kāriki hāura ētehi o ngā rau o te rākau nei.
Kua ohua a tuawahine e te hunga manako nui ki a ia.
Ka mahi te hopu a te ringa whero
I roto i ngā tau kua toka mai ngā paru o aua repo.
Ei, kaua e matatāu. Me uru mai koe ki te whakaahua nei.
Moe atu ana aku kanohi ki a Tūkōrehu, ki te hunga nāna i takitaki taku mate, ka ea Waipoua
Nōku te motukā whero rā, he mea hoko e au i tērā tau.
Nōku anō ōku whakaaro.
Nōku ka pakeke, ka āhua kōingo ki ngā kai o taku itinga.
Ko wai te wahine ka hiahia whakaatu i ōna werewere ki te ao i tēnā momo pikitia?
Korekore ana i kātata te pau o ngā kai
Kāre i kātata te ātaahua ki tō te whaea.
Kāore i kātata mai ki a mātou te nui o te mahi i pahawa i a rātou.
Kua tino pakari tā rāua umanga manaaki i te hunga tāpoi.
Nā reira mā te tino kino o ngā mahi a Tangaroa me Tāwhirimātea ka whakaaetia me tō te waka i aua wā. Ki a tauiwi me ētahi atu ehara tēnei i te mahi tika, engari ki a au, i runga i ngā kōrero a ngā kauhoe, ka tika tonu
I puta nui nei tōna rongo mō te atawhaitanga o ngā āpiha me ngā kauhoe o te kaipuke Wiwi a Aramene, i tahuri rā ki te tahataha tuauru, i ngā tau e rua ka pahure
Kāore i tua atu i te kautara mō te mahi whakamara.
Kotahi hāora noa iho i pau e noho mai ai tētahi oko kī ana i te kōwhiti.
Nō muri mai ka puta mai he atua anō, ko te noanoa, he pēnā anō ngā mahi me tō te mangamangaiatua
Kāore i kō atu, i kō mai o te awe o te ngāpara hei tā moko.
Kua haere anō ki te mōtoi kai mā ana tamariki.
Taihoa ake, kia wetewetehia ngā raraunga kua kohia, hei reira puta ai he kōrero mō ngā kitenga.
Tērā e taea ai te wetewete i te tikanga o ngā ingoa rā
He tau a Te Rangikāheke ki te wetewete kupu, ki te waihanga kōrero hoki
I te putanga ohorere mai o te waka, ka tānapu te hōiho.
E tauihi ana ngā manu i ngā hau mahana e rewa ake ana i te paripari.
Kua riwha katoa te ngutu o tana kapu engari kāore tonu e porowhiua.
Kai piro, mā te ihu tonu e kape.
Hei whakamara i te ika, me waiho kia rare ki te wai.
Tukua te mīti kia rare mō ētahi meneti i muri i te tunuhanga, mā reira e ngohe ake ai.
Kua kite koe i te uruhua i taku waewae? I taka he kōhatu i aku ringa, ka tika ko taku waewae.
Te hinengaro pōuri, he rite ki te wai whēranu, e kore e mārama.
Takurua hūpē nui
Ko te hūpē o te ihu, ko te hūare me te mare o te waha . . . kei reira ngā purapura o te mate nei
He tokomaha tonu rātou ki te ā mai i ngā hōiho kūwao o taua koraha.
Ka kitea a Auahitūroa i neherā ka kīia he tohu pakanga
Ko te waero o Auahitūroa he rite ki te pawa.
Āta riringihia te pia nā, kei kī noa iho taku karaehe i te ware.
E koiri ana te tira rōreka me te ū ki te manawataki o tā rātou waiata.
He pōkēkē, he mātārere ua.
He tipuna rongonui tērā, he tipuna mōhio ki ngā kōrero o mua, ki te takutaku whakapapa.
Tētē ana te kiore i roto i tō ringa
I ētahi wā ka puta ake ngā mangō ki te poti ngau ai, ka ruirui
Te taenga ki te one i Tīrau, tērā ka kitea mai e ngā toro
Ka kōhurea te oneone ki te puka
He taio makawe.
He auē tā te pā, he hurō tā te taua
Hei waho punga ai ō waka
He mea haratua te kiko ki te tūhua.
He momo pakitaha te tāniko me te kauko.
He kahu whai pakitaha te kaitaka me te paepaeroa.
Te rātā e mumura atu ana i uta nei
Kimokimo ana ngā whatu i ngā rama mumura o te tāone nui.
He tangata pai taua kīngi o Rūhia, he tangata ngohengohe, he tangata whakapono hoki
I ngā rā e ono, e whitu, ka pupuhi, ka ngaoko, ā, ka tapore ngā mata, ā, i ngā rā e whitu i muri iho, ka mahu, takoto ana te haehaenga
He mahi nui e taea ai a tuna hāwaniwani te pupuri.
E rua tekau ngā tamariki kei ia tira o te rōpū.
Kei runga te mirimiri, kei raro te rahurahu
Ko mātou anahe i whakahē i te whakaaro, katoa ētahi atu i whakaae.
Mamau ana te tamaiti i te remu o te panekoti o tana māmā.
Kia heke te tai ka haere ai tātou ki te taikoraha ki te mahi tītiko.
Ka pā taku ringa ki te māwhitiwhiti, ka peke, kāore au i kite i tau atu ki hea.
Ka mea atu ngā tuākana, 'Tukua atu te punga i konei.' Ka mea atu ia, 'Kauaka; engari me hoe rawa ki waho noa atu'
Kua riro ki wīwī, ki wāwā
Ngaropoko ki te wīwī, ngaropoko ki te wāwā
Puna te roimata i paheke hū kei aku kamo
Ka ninihi atu te ngeru kia kore ai e kitea e te manu.
He mea ātanga te paina ki te rama kimokimo me te whetū taukapokapo.
Ka werohia atu te kōrapa ki te ika kia pai ai te tunutunu ki te ahi.
Ka kore te reo Māori, ka kore te iwi Māori
Kātahi pea mātau ka rato i te pū, i te paura, i te paraikete, i te tupeka, i te toki me ērā atu taonga maha noa a te iwi Pākehā
Ka whiti atu i te rohe o Parakana, he iwi rerekē noa atu te āhua, rerekē hoki ngā kahu, rerekē ngā tikanga
Kāore ia e whakararu i te kaupapa, he tangata ngohe.
Heoi anō te mahi a te ngeru nei, he koniahi.
Ka rauwiria e te kererū he kōetoeto hei kōpae mōna.
Ka mea ā, ka whātaretare mai te rā i te mamaru e pae mai ana ki te rāwhiti.
He tīhohe tonu ngā māhuri, engari kia pakari ake, kua whatiwhati kau.
Ina makaro a Matariki, kāore pea e tino pai te tipu o ngā kai.
Whakahīhī atu a ia i te otinga o te tātua tāniko mō Hōne, me te tīpare tāniko mō Hēni
Ka tae ki te wā kia taupokia te pouaka, ka tangohia mai e ia tana tīpare, ka tapahia e ia ana makawe, rāua atu ana me ngā rau rākau ki roto i te kāwhena
Koinei ngā kupu o te tīpare, arā o te karauna, o te Piriniha o Weiri, tama a te Kīngi o Ingarangi
Ko Hera te tino whakahiangongo o Tama.
Kotokoto kau ā tātou taewa i tēnei tau.
Kaua kōrua e haere ki te hoko tina i te tāone - kei te nui te kai i te kāinga.
Ko tō rātou waka, he waka kawa, e kore e tahuri, e totohu.
Hei ngari mō ana mātua tana whakarongo ki ngā puoro hoihoi i te ao, i te pō.
Ka harakukua ētahi wāhi o te harakeke, ka tukua ki te kōhī kia pango ai ngā wāhi i harakukua rā.
Kāore rawa ia i hiahia ki te rakorako i tana tinana i mua i te tākuta.
He kākano whakauru taku whaea, nō Ngāti Whare rāua ko Ngāi Te Ōtawa.
Tīwahahia atu a Hine kia haere mai - ko tana hoa kei te waea.
Hai te ono o ia ata, ko tētahi o mātau kua oho kē, kua tīmata te tīwaha, 'Maranga, e tū koutou ki runga ki ō koutou waewae'
Me whakairi matamata, kia kore ai e hīpae te āki mai a ngā ngaru.
Mehemea ka noho tētahi tangata i runga i tōna kāta ka whiu haere i tōna hōiho me te kore paraire, ka waiho rānei i tōna hōiho me te kāta kia haere noa, ka whiua ia e te ture
He mea pōnahanaha taua tamaiti, kāore i aitia ki te takapau hora nui.
Ko Kuīni Wikitōria te upoko o Ingarangi i te wā i hainatia ai te Tiriti o Waitangi.
Ko Kuīni Salote o Tonga tētahi o ngā manuhiri tūārangi i tae atu ki te koroneihana o Kuīni Irihāpeti i te tau 1953.
He māmā noa ake te hongi i te ihu parehe i te ihu roroa.
Kua raki ana kai i te rā
He whenua ka mōai noa, ē, i ō tūpuna
He ruri aroha ki tōku hoa pai rawa
Ko te ahiahi mata momoe, te ata tītoretore kanohi
Me waha tītoretore e taea ai e te rata niho tāna mahi.
Tēnā hoki koe i ngā āhuatanga o te wā.
Ahakoa taku mahi ki te whakariri i a ia kia kitea tōna taha kaitangata, kāore i hamumu tana waha!
I te tīkākā o te rā, ka noho ia ki te taha maru o te whare.
Nā tana tamaiti tupu i tuhi ngā kōrero mō ana mahi.
Ehara te matua pōriro; engari tōna matua tupu
Ko ā mātou kai i ngā awatea, ā ngā tamariki kura, he taewa tunutunu, engari ā ngā tamariki Pākehā he parāoa i pania ki te pata
Kia wera ngā huruhuru o te poaka i te ahi, waruwarua ki te oka.
Kāore te kōpurawhetū e whai kano kariki pērā i te rākau me te putiputi.
I mate tahi ngā mātua o Tamahou i te rū; he pani ināianei.
Kāti, e inoi atu ana tōku ngākau ki a koutou, kia rite katoa i a koutou ana tikanga pai, arā, aroha ki ngā pani ki ngā rawakore ki ngā pouaru, hāunga ia ngā rangatira
Ka tare a Paiao kia wahatia a Rangi ki runga
I te roa o te haere me te hou o ngā hū, ka hōpūpū ngā rekereke.
Ko te karakia hono i te tokorua i tū ki Rangiātea, engari ko te roanga atu o te mārena i haria ki te marae o te taumau.
Nō tētahi wā ka uru te tamaiti rā ki roto ki ngā mahi āhuareka, e kīia nei e te waiata, 'ki te tī, te whai, te tokoraurepe', ki ngā mahi a te rēhia, a te harakoa
E toru rā e haere ana ngā mahi a te rēhia, ā, ko tōna rua tekau mā whā nei ngā rōpū i eke ki te mura o te ahi
I tahuri nei ki te patu i tō rātou pāpā, me tō rātou whaea, me Ranginui rāua ko Papatūānuku e takoto nei, otirā i pai tērā patunga ki taku mahara . . . ko tō tātou putanga ki te whaiao ki te ao mārama
Ka puta rā koe ki te whaiao, ki te ao mārama
I a au e moe ana i te taha o te awa ka rongo au i te wawaro o te reo punawaru.
Kātahi te aroha ka āta rangona iho, ka kaiwhētuki ake, motumotu rikiriki
Ka titoa te taiapo kia mōhio ai te tamaiti ki ōna whenua.
Ko te kore toki hei tuatua, hei heu mai
Kua whakatangitangi i tana kōauau hei wēkiki i te tau o tana ate.
He ngāwari noa hoki te utu o te hopi nā reira kāore rawa he take e paru ai, e haunga ai te tangata
Kua paru katoa ngā kākahu i te haututūtanga i te repo.
Pai ana te hoehoe i ngā wai uha o Te Tai Tamawahine.
Tērā ka mamae te nono ki te kaha rawa te whēru.
Ki te kitea te pounamu rama i roto i te whare, i te marae rānei o te kāinga, i te takiwā rānei o Ngāti Pikiao, ka whainatia ia
Tokotoru ngā Pākehā i whainatia mō tā rātou kōrero teka ki te tangata o te pāparakāuta
Ahakoa kua ngoikore te tinana o te pōua, e takawheta tonu ana te arero.
I te whiunga a te tamaiti i te kōhatu, ka tika te kotopihi o te whare, ka pakaru.
Ka roa tonu te haumāringiringi e tāiri mai ana ki te whārua.
He hangina te ū o te wahine nei
Ka pakeke a Manu ka mate tana tīaka, kātahi ka huri ia ki te kimi i tōna matua.
E kareu ana te anuhe i te kapu o tana ringa.
He unahi kau te tuarā, he mārō. E kore e ngoto te hoari, te tao rānei
I te haerenga o taku tipuna ki te Pāremata i te tau 1872 ka mau pūtu ia, kāti i te mārō o ngā huarahi o Pōneke, ka unuhia e ia ōna pūtu ka tīkawetia ki tōna pakihiwi
Kāore e piko i a au te maitai nei, he mārō rawa.
Kia tika te kōtui haere i te pīngao ki te tukutuku. Ki te kore, ka hē te tauira.
Hei hanga i tana rauwiri, ka kōtuia atu ngā peka ngohe o te whiro ki waenga i ngā pou.
Kia mārō tonu te taura, kauaka e tukuna kia kōrurururu noa.
He kaupapa rawe tēnei mō tēnei momo hui, e rata mai ana ngā tāngata katoa.
Ka tahuri ki te tapiki i ngā witi, ka whakatūtūngia.
Pīroria atu ana te pōro, ehara, hinga katoa ana ngā poutuki.
Pīroria te mataono tau. Ko te tau ka puta ake e tohu ana kia hia ō nekehanga i te papa tākaro.
Tēnā koa whakamāramatia mai ki a au te tikanga o te kupu 'autaia'.
Māna e whakamārama mai me pēhea te pāwhara i te tuna.
Kua pōpopo te rākau nā, kua parā.
Ka tae ki Waiōuru, ka whakawhiti ai i te koraha ki Tūrangi.
Ka kite ia i te kauae o tōna tupuna, ka tangohia e ia hei matika mōna, ka maua ki te koraha hanga ai hei matika
Nō muri pea i whakaaro ai he hanga hōhā te ngaki tonu i te oneone ki te kō
Ahakoa te teitei, he kaha anō ōna tāngata ki te piki ki runga rawa i ngā rākau o te kaipuke.
I te nui o ngā tāweka ka āhua tapoko te kaupapa.
Mō te whakapae ko rātau ētahi i taka ki roto i te mahi kōhuru o te mihingare, o Te Wākana, me te whakamarumaru hoki i te tangata nāna ia i patu
He oriori tēnei mō Poutūterangi, he tuakana ki a rātau. E toru ngā whiti o te waiata nei
Kohia ngā puaka nā hei wahie mō te ata.
Kāhore tētahi i toreke ki muri
Ka toreke i a au te whenua nei
Kaua e moea te tōiwi, kei mate tō whānau i te hiakai.
Kei te kairēhita matua ngā tiwhikete mō ngā whānautanga, ngā mārenatanga me ngā matenga i Aotearoa.
Me manatu ki ngā kupu a te koroua, kei hē tā tātou mahi.
Ko te kore tote tētahi pūtake nui o te kohukohu o ngā waewae.
Kei wareware koe ki te haeana i tō hāte.
Ka mōhio iho he kiore tērā e ngahehe ana i roto i te kāpata.
Kia kengo te rā, kua kā mai ngā rama o te tāone.
Kua kōmahi ngā rīwai, arā kua pango a roto
Whakatakototia mai he tīrongo ki te papa o te rua nei i te tuatahi, hei takotoranga mō ngā kūmara.
Makaia ana te pōro ki roto i te rohe tītere, ehara, komutua ana e te ringa tāroa o te hoariri.
Kia toru ōna kainga i te rangi kotahi, arā, i te waru o ngā hāora o te ata, i te 12 ki te tahi o te poutūtanga o te rā, i te 5 ki te 6 o te ahiahi
Kei te aumārire te wao nui a Tāne - kāore he mea e ako ana, e hamumu ana.
E kōrerotia ana e te niupepa, tērā tētahi tupua i kitea i roto i te whenua, e pūkai tonu ana ngā wheua, kua kōhatutia, ā e kīia ana ko taua ngārara tipua nei, nō ngā mano tau o ngā whakatupuranga
Kāore e pai ngā whare kaupāparu i ngā takiwā e nui ana te hukapapa.
E takakino ana ngā tamariki ki te puta ki waho ki te kori.
Tū ana, peho ana te ruru i te waha o te ana
He moana tāpokopoko te tai tamatāne.
Ka mitia taku ringa e te arero mātoretore o te ngeru.
I waiho mai au hei marau mā te ngutu
E ai ki ōna uri nā te mea he tangata whakaaio whenua kē ia, kāore ia i whawhai
Āta ngaungaua ō kai, kei mate koe i te tokopā.
Tau atu ana te kākā ki te huanui, ehara, ka mau.
Wehea ake ētehi, he hapū anō, he hapū anō, ko te hapū i a Tūtewanawana i noho i uta, ko te hapū i a Punga, i haere ki te wai
Ko Manomano nō Ngāti Te Rangiita, nō Ngāti Te Kohera, nō ērā atu hapū o Ngāti Tūwharetoa
He tangata pehu, e pōhēhē ana kei runga noa atu ia i ētahi atu.
Kātahi rā, tākeka tonu tō whatu
Ka tae ki te rā e amohia ai te toko (he māpou te toko), ka whakatika katoa te hapū . . . ka poua te toko ki te puke tuatahi o te māra
Kua motumotu katoa tōna konohi i ngā tāngata te rapirapi, kua ngaro katoa hoki i te toto
Kei hea te ūkui hei muku i te waha o te pēpē nei?
Anei he ūkui, māu te piana e whakapīata mai.
Waiho te pāpaka i tō hakihaki nā. Koia kei te papare atu i ngā moroiti whakapirau.
Kua hōhā ētehi o ngā tāngata whenua ki te nui o ngā taewa e hoko whenua ana i konei.
He haumaringi i a au nei, e whiti ana te rā i a koe nā.
Hātepea ngā pou o te whare
Matariki tāpuapua
Tāpuapua kau ana te wai ki ngā mārua o te papa tākaro.
Kātahi ka taupakitia te tangata rā
I te whānautanga mai o tana tamāhine he turi, he ngū.
I uia te kaha i te kakī o te manu
Kaua e hūrautia te mea nā, kei pakaru i a koe.
Kātahi! Puhirua ana tō māhunga!
Ka kūmea ake ngā tōkena ki te ateatenga kia kore ai e tautau ki ngā pungapunga.
Ko te popohe tonu te otinga atu o tēnā kai kino.
Ka puta taua wahine nei. He mangu ngā kākahu, me te kōpare rarauhe i tana māhunga
I kite au i te nuinga tonu e kōpare ana i ō rātau konohi ki ō rātau pōtae
Mahia ai te tōtiti ki te mīti nakunaku me te parāoa.
Ka maoa te kai, ka purua e ngā tāngata rā he kai ki te waha o te wahine
Kia kaua rawa tētahi tangata e patua e rātou, me tango ngā matā o ngā kariri me puru ko te paura anake
Me toki koi hei tua i te rākau.
Ko te nuinga o ngā Hauhau kua riro atu, ko ngā mārohirohi anake i noho iho hei hoariri mō mātou
Me te weka ka motu i te māhanga
He rangatira te tangata e mōhio ana ki te whakahaere i tōna iwi i ngā wā o te pai me te kino.
Kakamu ana ngā karu i te māturunga atu o te rongoā ki roto.
Ka tae mai ngā tohunga ki te hora rau ki te tūāhu
Horahia atu ngā maramara aniana nā ki runga i te ika.
Ko wai e whakangaoko ana i taku waewae?
Kia homai he korirangi hei whakangaoko noa i tōku kiri
He uaua te wāhi i te rākau rīrapa, engari anō te rākau aritahi.
Ehara i te mea nāku te kupu, engari heoi anō tāku he pupuri i te kupu
Ko ngā kānga nei, kua oti te whakawhāiti, heoi anō tāna, he kohi, ka puru ki roto i ngā pēke
Heoi anō tā rāua, he tū, ka huri, ka titiro, ka putē, ka mīharo
Heoi tāku e hiahia ana, kia noho pai kōrua i runga i tō tātou whenua
Heoi te mea e toe ana, ko te whiriwhiringa i ngā tāngata mō ngā kaunihera
Kua tīmata ia ki te whare wānanga ahakoa tekau mā rima noa iho ōna tau, ka mutu, kei mua ia e haere ana i ērā atu ākonga o te tau tuatahi.
Ko ngā tāngata nepi ngā tāngata pai mō te eke reihi-hōiho.
E tika ana ngā wāhine ki te tiki harakeke hei raukai mā te manuhiri, arā hei popoti, hei kōpae
Kua tukua ināianei, ā, ināianei kua ronaia anō
Ka hinga ki te whenua, wāhia ana, ka pakaru ko Matahorua tētahi para, ko Aotea tētahi
He kowhanenga pai a Maraeroa i Pōneke mō te whakaheke ngaru, ina pupuhi te kōkōtonga.
E kai ana te hau pūangiangi ki taku konohi.
Nā ka hongi ki te tonga, kāhore i piro mai ki tōna ihu; ka hongi ki te marangai, ki ngā hau katoa, hongi rawa atu ki te hauāuru, kua piro mai
Ka kotahi atu te kurī ki te whiti, ka peke i waenganui tonu, tae pai ana ki tērā taha.
Te tautohe o te tangata rā ahakoa taku kī atu kia kaua.
Tāraia he waka kia pai; tū te tauihu, tū te taurapa
Ka māha te ngākau i te kore e whakapono ka kitea he rongoā mō tō rātou raruraru.
He aha te take e nanatu mai ana tērā ki a au? Kāore hoki aku hara ki a ia.
E ārangi ana ngā whakaaro i te haruru o te āwhā me te mōhio e hī tonu ana te hoa.
Titiro atu ahau ko Hīria; te āhua mākekehu o te māhunga
Kia haere ia ki Toka-a-Kuku ki te ngaki i te mate o tōna pāpā o Pākura
Kua whakanohoia ngā pūrepo me ngā pūteretere ki te takiwā pai o runga i aua hiwi me te whanga mai ki ngā hōia a te Ingarihi
Kāore tērā rā e tautoko i tana tuahine i tana whawhai nui - he ihi hoki.
Ka mate atu ngā huia whakamutunga i waenga pea o te rautau rua tekau, i konā ka korehāhā.
Ka kitea ki te wharangi whakamutunga o Te Pipiwharauroa te rārangi ingoa o ngā tāngata kua tuku oranga mai mōna i ia marama, i ia marama
Ko ia te whakamutunga o ngā rangatira mau moko o Ngāti Hinepare
Kua rake te whenua i ngā mahi huke ōpapa.
Hore atu he kōtiro tino ātaahua pērā i a Hinekohu i roto o Aotearoa
Hore he tangi, he auē; hore he wā mamae
Hore kau ā rāua nei kai, hore ā rāua nei aha
Mai ake i tērā rā tae mai ki tēnei, hore kau tērā wheke kia puta mai
Hore kau ia e hiahia ana kia takatū mai rātou mōna te take
Hore ake i rīpenetā mō ō rātou hara
Tērā rānei e tukua e ia āna i whakaputa mai ai i te whare whakapononga kia mate i te wai kore i te koraha? Hore rawa, hore noa iho
Kia oti te parāoa te poipoi, ka tapatapahia, ka raua atu ki te hinu wera.
Ko te kai ātaahua rawa o te raumati ko ngā kamokamo tuatahi.
Me toki rawa e taea ai te kamokamo pakari te tapahi.
Kāore i pērā rawa te pai o taku kamokamo i te ngaunga a te rā.
Waiho mā mātau i tēnei pito e whakarite ngā moenga.
Heoi anō, i tō te Māori anō āhua, kei te taha o ngā mihi ko te aniani, ko te tīkai a ētahi
Māu e mihi mai, māku e mihi atu.
Kimo atu, kimo mai.
Ko te kore rauemi tōtika te mea i torohaki i a ia kia whakaputa i āna ake pukapuka reo Māori.
Ko te ruahine ki te matapihi whakarongo ai ki te taua e tāwai mai rā ki a rāua, ko te koroheke, ko Ngātoro, i te tungaroa
E kai ana te kani i te kahiwi, e kakapa ana ngā rau i te kāhekoheko.
Ka takaia ngā taonga tawhito ki te karukaru kia kore ai e pakaru i roto i te pouaka.
Kāore ōna take. Rangi: Engari. He pai tonu a ia ki tāna mahi.
Pare: Kāore ō tamariki? Rangi: Engari tonu. E whā, he tāne katoa.
Pare: He pai tēnā whakaaro. Rangi: Engari. He whakaaro tino pai.
He toto Māori anō ōna? Rangi: Engari tonu - he Māori te māmā.
He tino taonga te māripi i te kīhini, i te ngahere, i tātahi, i hea ake rānei.
Kua waia tātou ki ngā taonga pēnei i te mīhini horoi kaka, i te pouaka whakaata, me te waea kōrero i ō tātou kāinga.
He taonga tākaro te pōtaka me te papa wīra, he taonga puoro te pūtōrino me te piana.
He tāraro pipi
Me tīmata te rerenga kōrero ki te pūmatua, ā, ko te kopi te tohu mātāmua hei whakakapi.
I tae mai te reta inaoake. Kua rua rā e takoto kau ana ki taku tēpu.
Ka tae ake ngā torotoro o te ope taua i te tuatahi, ko te hope i muri, me tō rātau tini hoki!
I mate tara ā-whare, i a ia e moe ana.
He tangi tēnei nāna mō tana tama mō Te Waikari i mate tara ā-whare, ā, i whakapaea he mea whaiwhaiā
Ko te matenga tēnei o Te Momo, he toa, kāore i mate tara ā-whare
Ka whakangākau ki tā rātou tāne
He toroa whakakoko nō runga i ngā hiwi
Ko te iti hoki o te poho hei waonga mō te hokowhitu i a Tamaroto
I ngā rangi o muri mai i te patunga, ka takatū te rahi o Rotorua ki te kohi kai, ki te whakakaha hoki i ō rātau waonga
Otirā, nō te tau 1921, i tukua e Rātana tētahi reta ki ngā nūpepa hei waonga mō āna mahi
Ki te tae atu te tepetepe e mau mai ana ki tana waewae ki ana roro, tērā ia te mate ai i te ikura roro.
Ka korotuohu ki te pōpō i te kurī nepinepi.
Haere ana tētehi i ōna waewae anō, haere ana tētehi i te waewae rākau
E ai ki ngā tohunga pūtaiao, i ahu mai tātou i te makimaki, engari kāore au e whakaae ki tērā.
E ai ki tāna, he reka ake te pōrohe i te matamata.
E kī ana te tākuta mā te waikawa e kekero ai te tona i tana ihu.
Kei te ānina taku māhunga, he hoihoi rawa nō ngā puoro i te whare kanikani rā.
Kaua e roa rawa e pāina ana i te rā, kei tīkākā tō kiri.
Kātahi a Hona ka inoi ki a Ihowā, ki tōna Atua, i roto i te kōpū o te ika
Kua tawari taku hoa i te kauhoe, e hia kē ana huringa i te puna kaukau.
Ko ngā kōrē o ēnei rā, ka whakapiri noa ki ō kēneti.
I te tū tonu ahau me te whētētē ana ōku karu, ā, i te takoto tonu a Rāhara, e whētētē ana hoki ōna
Me huri whaka-te-karaka te katiwai kia mutu ai te rere o te wai.
I te taunga o te pōro ki te papa, ka hora ngā pōpokorua ki wīwī, ki wāwā.
Ka noho te nako ki roto i a Te Pēhi ki te ngaki i te mate kiatu o ana tamariki, engari ko te mea kē kāore ana pū me ana kariri
I mate kiatu, kāore noa iho i mate koeo.
He mea tuhi anō e ia ngā kōrero mō ngā ingoa tū takiwā Māori i pānuitia ki tētahi makahīni motokā
He rite tonu tana tipitipi i tana māra kia tino kore nei he otaota.
Kua āwheotau te marama.
Kia noho i taku kōtore, kia ngenge te pakihiwi
Ko wāna rangi o āna karakia he mea tauira katoa ki runga i ngā rangi o ngā pātere, o ngā pao, o ngā waiata a ngā tīpuna
Anei ētahi o ngā tūwhakakāhore o te reo Māori: kāhore, kāore, kore, kīhai, ehara, nōhea, tē.
Ka kōrerotia te take nei e ngā kaumātua, e ngā rangatahi, ā, tau noa te puehu.
Ka noho ia i te taha o te takuahi ka tangi te mapu. He tikanga tērā nāna kia mōhio mai ai tana koroua he take nui kei a ia i tae atu rā
Kua hokona katoatia e koutou te nuinga o ngā whenua, a ka pēwhea ā koutou tamariki āpōpō? He take tino nui tēnei hei whiriwhiri mā koutou
He mea pīpī te tera me te paraire ki te hinu kia ngohe ai.
He tau tōrunga te 1 me te 4, he tau tōraro te -1 me te -4.
Me papa koito kia tika ai te rere a ngā hītimi.
Mā te matapipi e hou atu ai koe ki te rākau, mā te kaunuku e āta wāhi.
Kua hautea kau ngā toa, kua kore i toipoto.
He mea hutihuti ngā makawe, takoto ana ko te papa-ahuahu anake o te māhunga
E noho, e Whana, tāria koe e whakatārehe i te rā o te waru
Kia whakatārehe ngā rau o te rākau rā, kua karaka, kua kōwhai.
Ka kite i tōna pāpā e takoto ana i raro, ko tōna whaea e tū ana i te taha, me te oka anō i roto i tōna ringa kua kino katoa i te toto
Ai! Te hūnene kē hoki o te rēwena, ka kai tonu, ka kai tonu!
Ka kā Tauanui, ka roroku Ōtere
Kīhai ia i mate ohorere, ka roroku haere, nā wai ā, ka mate.
E whakapīoioi ana te waka i te hone o te moana
Ko te uma o te kōtiro rā e ka whakaea, ānō he hone moana āio i te waru e ūkura ana hoki i te tōanga o te rā
E kōmingo ana te tau o taku ate me he ia waipuke
Me homai tō paraihe niho mō te tūpono moe mai koe ki konei ā te pō nei.
Heoi tā te whakaputa mōhio nā he kōtara i te hui.
Ko te manu taki tērā e tū ana hei tūtei mō te kāhui.
Nāwai ā, ka ngaro atu te kāhui hipi ki tua o te hiwi.
Āia atu ngā kau nei ki te taiapa e tū mai rā te motu tōtara.
I roto i te kaupapa koiora ka kitea te āhua o te noho o ngā mea ora me te wāhi ki ngā mea kāore i te ora.
Tapahia mai ngā parāoa porotaka kia pōhara, ka kuhu atu ai i te mīti me te huamata.
Kotahi rau tau te pakeke o te hūpeke rā - nā whai anō i kōriorio ai ngā pāpāringa.
Ko te take tēnei i meinga ai te kōura, te hiriwa, hei taonga nui ake i te rino
He hiriwa, he pāua rānei a runga, he hiriwa a raro o te araara.
Ka roha te piha ki tawhiti i te marino o te moana.
Kāore au e hiahia kia kukua taku waewae e te pāpaka - koinei au e mau hū nei i roto i te wai.
Ka tīmata tana haere kōnihi ki te tikitiki i ētahi o ngā Pākehā kua hinga rā, e riringi mai nei te matā o ngā pū mīhini me ngā raiwhara a Te Taake, kāore ia i aro ake
Ko tōna wahi kai kei te tuahiwi o ngā maunga
Kātahi te wheinga o te hanga tamariki nei!
Ka mahue ngā māhihi, ka ngaro ki te roro
E takahurihuri ana ngā tamariki kia ānini rawa rātou.
Ka whānau ana te kurī nei, e hiahia ana au ki tētehi o ana paratau.
Ko koutou e haere, ko au e noho mai ki te taka kai mā tātou.
Ko ōna pakikau kua pahuhu kē ki raro, i te kōwhanatanga a ngā ringaringa
Kua tīmata te papara mai o te tai, taihoa ka kapi anō ngā taikoraha nei i te wai.
Ko taua tupuna te take o tētehi o ngā karangatanga hapū o Ngā Rauru e kīia nei ko Te Kāhui Ao
Kua eke nei ki te karangatanga kaumātua, kua hina.
Ka taka ngā mahi o tēnei tari ki ngā karangatanga e whā.
He kaupapa hauwarea noa iho tēnā - he moumou tāima te whai wāhi atu.
Tau ana te punga kua rere te aho a Rakaruahine, kua tatari ki te kumekume a te hāpuku, me ērā waka atu anō ki te hī. Ehara kua tākiri tana aho, kua mārō
Te mea mā he tuapaka, te mea pango he kurutai, te mea whero he makahua
Ka tere mākū ngā kākahu i te ua patapata nui.
I te ao Māori o mua, he pai noa iho te moe i te para, kia noho tonu ai ngā raruraru, ngā aha noa iho ki te whānau kotahi.
He karihi anō tō te paramu, te pītiti me te āperekoti.
Ka waea atu ia ki tana rangatira ka whakaheke e māuiui ana ia.
Ka whakatete tonu tātou ka ngaro katoa ēnei painga, ka noho tonu tātou i runga i tēnei āhuatanga e noho nei tātou
Ka whakatete tētahi Pākehā ki te whakawhiti ki tāwāhi mai o te awa o Whanganui ki te mātāpuna, kitea rawatia ake kua mate. Kei te kōrero atu ōna hoa Māori, kaua hai whakawhiti i taua wāhi o te awa o Whanganui
Me ao ake te oneone nā kia rongo ai ō ringaringa i te mahana o te onematua.
I ēnei rā kua riro ko te whenua te mea nui e whakahaehae nei i te ao Māori
Āta hurihia te tauteka kia pāpuni rawa te toto.
Kua kite ia kua pāpuni, arā kua kore e heke
Kāore i tua atu i te pītiti ka waiho kia ngoungou mai i te rākau, ka rere te wai i te kauae, i ngā ringa.
Kōhuatia ngā wheua poaka kia ngoungou, ka rau atu ai i ngā pūhā.
Mā te aotea te tangata e ora ai.
Kei te moe tonu a Hine.
Kei a wai taku pukapuka?
I reira a Hāmoa, a Rarotonga, a Whiti.
Kei te kōrero au ki a Wira āpōpō.
Kei a ia tonu taku pōtae.
Hūtia ake tō āho, kei tata mai ki tāku, ka whīwhiwhi.
Ka naomia atu e ngā tāngata rā te kuta o te wahine rā, o Te Huinga-a-te-ao
He kaitoa tērā tangata - e kore e mataku i te hoariri ahakoa pēhea tōna nui.
He tāmore toro ki tawhiti ō te herewhenua, ka toro ka pihi ake, ka toro ka pihi ake.
Kātahi ka tahuri ki te tupe i te tūpāpaku, na, kua ngoikore te tūpāpaku, heoti anō ka mau
Kātahi ka tupea e rāua ngā teka a taua iwi
E hoa mā, haere mai ki konei ki te tapahi wahie mō tā tātau hāngi
Ātaahua ana ngā uru pūtetetete o te kirimangu rā.
Hihikiwi ana te iwi i te rongonga i ngā waka o te hoariri e wheoro mai ana i te pae.
He oko tā taua koroua hei tuha atu i tana wharowharo, e kore ia e tuha noa ki te whenua.
Ko Kanoa e whakaaraara ana, e kōkō ana
He tāroa tonu tō rātou tupuna, taka mai ki ngā uretoa, he pērā anō.
Kāore i werohia ki te arero o taku taiaha, he mea wero kē ki te reke.
Ka kōwhewhe noa iho te waka, ka puta te wai ki roto
Waiho ngā kāpeti kōwhewhe; kohikohia ko ērā kei te toiora tonu.
Ehara tēnei i te whakateke nāku; he tika tonu
Ka kōiriiri atu te tuna ki te parataiao i te takere o te awa.
He mahi nui ki te tahitahi atu i te parataiao i kawea mai e te tai, e te marangai.
Kaua e kuhuna tō matihao ki te kōhua nā, ka wera koe. Tīkina he pune.
Homai he wahie kei poko te ahi
I te pupuhi mai o te hau ka poko tana kānara.
Kātahi anō ēnei kaumoana . . . ka haere pēnei rawa te tawhiti i runga i te moana nui
Ka noho nei ko te moana hei whare kura mōna, i tere tonu te mau i a ia o te reo Pākehā, me te mahi kaumoana hoki
Ka tino kitea atu hoki te āhua o ngā tāngata, he tūrehu, he pūnehunehu, he mā, he mā kōrako, he whero tākou; pērā ana te āhua o ngā kanohi
Mehemea i uru mai ngā hāwhe-kaihe me ērā atu i waenganui i te hāwhe-kaihe me te Māori, kua eke te kaute ki te 52,721
Tūpore rangitahi, whakariri kei raurangi
Ko te wāhi tēnei o Rongo - mehemea he whakariri kei waenga i a koutou, haria ki waho.
Unahia ngā ika nei
Kia pai te tiaki i ngā toka hī. Kaua rawa atu e unahi, e poka ika rānei i runga i ngā toka
Koinei te papa kua whakaritea hei hanga i te wharenui.
He waiata āhuareka tonu, kāore i tiotio ki te taringa.
Me whakatika tō ari kia kore ai ō kararehe e tahawhenua haere.
Ātaahua ana ngā moko i ngā kauwae o ngā roiroi Māori.
Kāore e mutu te taukamo me te rere o te roimata i te rerenga atu o te aha rā ki te kamo.
E āta whakanoho ana ia i ngā whakaahua ki tana pukapuka kia uru ai te katoa ki roto.
Ka whakanōhia atu ngā taonga ki roto i te pouaka.
Ahakoa te inoi a ana hoa kia arohia ake ngā tohutohu a te tākuta, ka keke tonu a koroua.
E kore rawa e taurangitia e au te matenga o tēnā tangata.
Nui atu te pai, arā, kāore rawa i apiapi ngā nohoanga, nui atu te wāhi nohanga mō ia tangata
Kia rite ngā tapa ka titi atu ai i ngā tīwiri.
Kua eke tonu ki te tina, haria atu te henga nei ki ngā ihu oneone rā.
Me mātua pupuhi te hau e pai ai te rere o te tārehurehu.
Ka hoe haere i te roto, kātahi ka puta atu i te kōtore, ka whai i te awa.
He muha ana kōrero. I whai tonu tāna ki te whakahē i te utu ki ngā kaitiaki pāparakāuta
Me mōhio kē te tangata ki te wāhi tika hei āta torotoro, hei reira pea ka huraina tāna e kimi rā.
He mahi nenekara te kai waipiro kia nui nei, kātahi ka taraiwa i te motukā.
Whakaterea tō waka. Akiakina kia rite te rau o te hoe
I te tau kua taha ake nei i whakaterea e te Kāwanatanga tōna whakahoutanga o te Rautaki Reo Māori
Tēnā uakina te tatau kia hauhau ai a roto.
Uakina te tatau kia kore ai te tonga e uru mai ki roto.
Ka uakina te matapihi o tōna whare
Na ko Ehau, ko tōku tuakana, he tangata pūhuruhuru, ko ahau ia he kiri maheni
Ka mate! Ka mate! Ka ora! Ka ora! Tēnei te tangata pūhuruhuru. Nāna i tiki mai whakawhiti te rā
Ki ētahi, arā kē ngā mahi mā te maro pūrua, he tunu kai mā te tāne, he whakatipu i ā rāua tamariki.
Mehemea he wahine maro pūrua, kei whea tana mōwhiti mārena?
Ka hoki whakamuri te mahara ki ngā rā e houkura ana te mana tangata, e rangona ana ngā reo reka o te wao nui a Tāne, me ana matohu mō ngā rā kei te heke iho
Ka herua atu he hinu ki ōna mania kia mōhinuhinu ai.
Kia rewa tonu te tū o te tāpapa, kei haumākū rawa ngā purapura, ka pirau, ka mate
He whārarahi tonu te awa - ina makaia atu he pōwhatu, e kore e pātata ki rāwāhi.
Purupurua te waka kia kore ai te wai e papī mai ki roto.
Ka rongo rāua ki te haruru, ka purupurua tō rāua whare, ka moe rāua
Kāore i roa kua kī te hīnaki - he pērā rawa te ngea o te tuna i ērā wā.
Ki Tūhoe ko ngā rau o te rangiora hei tākai i te tuna
Koroheiheitia ō hanehane, kia kore ai e mākū.
Erangi rangona rawatia ake ko ngā papa kāinga, ko ngā whare, me ngā mahinga kai mai o ngā tūpuna tae mai ki nāianei, kua riro i te tangata kē
Ko ngā whenua e hiahiatia ana e te tangata, e te whānau, e te hapū, e te iwi rānei kia rāhuitia hei papa kāinga pūmau, ka whakaaetia e tēnei Ture
Ko tā ngā tāhae haututū rā he haukuru i ngā wini o te whare.
E tatari ana te ope whakaeke kia tae mai tā rātou kaikōrero.
Kua rere te aho a Rakaruahine, kua tatari ki te kumekume a te hāpuku
E kore hoki te tāima e tatari, e kore e noho, rere tonu, rere tonu
E tāria atu nei ngā whakamōhio mai me te tūmanako anō ka kaha te tautoko i tēnei hui
He whakamā te take e kore ai e hamumu tana waha.
Koirā ia i kore ai e haere mai, he kore waka nōna.
He aha koe e kore nā e kōrero mai?
E rite ana tōna āhua ki te pūriri mingimingi, e kore nei e pakaru i te tangata te wāhi
Ko te pūau i te wai e tohu ana kua peke kē te poraka ki te wai.
He whenua tūparipari - e kore e ekea e te pahikara, e te nanekoti, e te aha atu rānei.
Kua whakanohoia taua pū ki runga ki te tūparipari
Engari a konei e kōangi ana i te hau
Kei korā te mīti e whata ana i tērā rākau
Arā kē a Mea, kei korā.
Kei taitua o te whare
Kātahi rātou ka tahuri ki te hanga kupenga rarauhe; kātahi ka pāhaoa te īnanga, ka taona hei kai mā rātou
Ko te pōhutukawa tētahi o ngā tino rākau o waho - ura ana te takutai i ōna pua i te raumati.
E waru ngā wekeweke o te wheke.
Nō te paunga ki roto kātahi ka kumea te tau, kātahi ka rōpine mai ā rāua kupu ki te tangere o te pūtea
E te whānau, ka pēnā hoki koutou, ki te noho rōpine koutou e kore koutou e taea, ki te noho wehewehe koutou, hei mate tēnā e ngaro ai koutou
Ahakoa he kete kōwarawara, e kore e makaia atu, inā hoki nā taku kuia i raranga.
Kei te kōmuhua te ingoa o te tangata i toa, ahakoa e tika ana kia noho tapu kia āta pānui rawatia.
Kore rawa ia i kōrerorero, i kōmuhu, i kimi hara
He mārū te heke iho i runga mai o ngā maunga
Ko te tangata ka rei ki tawhiti rawa, ko ia ka toa.
Whakapūrēhua ana te mea rā
Kei te maumahara au ki te wati a tōku karani pāpā, he mea tāmau ki te pūkoro o tana hākete.
Ka āta kohia ngā tīmokamoka o te rākau e whakairohia ana ki te wāhi e rite ana.
Hahau kau ana te patu, he mano ki te matenga
Kia kaha, e tā - hahauria te pōro!
Me haukuru te witi kia wehe mai ai ngā pata.
He kohikohi pata karāhe te oranga o ētahi Māori i taua wā.
Ko te kōhikohiko i te ara matua e tohu ana i te kaha o te wera.
Whakamataku ana te mātaki i te mangō e korepe ana i te mounu.
He tokotoko pōtete tō te koroua, nā tētahi o ana mokopuna i whakairo.
Ahakoa roroa noa atu te whatinga a ngā waewae a te toa nei a rongoā, otirā kai te autō tana oma i muri i ōna hoariri i a mate, i a rawakore, i a kūare
Ko āna kaimahi taitaiā tonu ka mahue noa i a ia ki muri autō mai ai
Taku waka whakarei tēnā ka paea ki roto te Houhou
He tinana pāhura tō te pekapeka.
I te mamae ōku koihanga i ngā whana a te tangata rā i a māua e whawhai ana.
Ko te kauwhata me te tīrewa, he momo anga nō te ao Māori taketake ake.
Ka hangaia te anga o te waka kia kaha tonu, kia kore ai e kopenu noa ina pā he aituā.
Kua oti mai te anga o te tuanui, heoi anō te mahi ināianei, ko te hoatu i te rino.
He aha tēnei i taku ringa mauī?
He uaua te whakamāori i tēnei mea, te mana.
Ko tēnei kua mōhio nei tātou ki ana nukurau, ka tūpato tonu ake nei
He nui ngā mahi rēhia, harakoa mā ngā taitamariki ā te rā o te Kirihimete
He iwi rerekē noa atu te āhua, rerekē hoki ngā kahu, rerekē ngā tikanga, he iwi whakatipu pakanga
Engari kua kōmuhumuhu mai te tamaiti nei ki a au. Inā tana kupu: 'E pāpā, kua tawhito rawa ngā kākahu i homai nei e aku rangatira mōku. Kua kore ahau i mahana'
Ko taku matua kei mua e parau ana i te whenua, ko mātou me ā mātou rumaki e whai ana i muri.
Ka moehewa mai taku kuia ki a au, e riri mai ana ki a au. Ka mōhio au ki te hē o taku mahi.
Ka whakatūtū haere ia i ngā poupou kia tīwāwā tonu, kia uru tonu mai ai te mārama me te hau ki roto.
Hei te marama o Māehe hauhakea ai ngā rīwai.
Me kōrero te ātaahua o Roimata. He rite ngā karu o ia wahine ki te āria.
Ka hāpai i tana rākau ki te turou atu i te rākau a tana hoa whawhai.
Ka mau tana rā huritau ki te rīpene ataata hei mātakitaki mā te whānau i ngā tau kei te heke iho.
Me mahi kia hoki anō te rīpene ataata ki te tīmatanga o te pikitia.
Hei aha mā tāua ngā kōrero a tēnā parakaeto.
He kai mātua te niu ki ngā iwi o Te Moana-nui-a-Kiwa.
Ko te tangata whenua i te tara whāiti e noho ana, ka whakanohohia mātou i te tara whānui
Ehara tēnei motu he koroiti
Kua kōpiri te hipi nā i te mea kua pirau tētahi o ana waewae.
Ahakoa mau i a au ngā kupu, ka tae ki te whakamātautau, ka āmaimai, ka tapepa.
Taihoa koe ka raua e ngā kawekawe o te kaupapa nei, ka mau!
He tamaiti whakatōrekereke tonu, kei wāhi kē ngā whakaaro i ngā wā katoa.
Kāore i mutu mai i konā te whārahi atu o ngā momo take i kōrerotia e ia
Ka au te kurī hei whakatūpato i tana rangatira he rāwaho e whakaeke ana i tōna kāinga.
Ko ā tāua mea tāne kei patu i ngā manu, hei taeki, hei wero, hei pae, hei mutu
He papatipu te uku.
Me kōrorirori te puehu parāoa, te pēkena paura me te miraka, ka pokepoke kia oti mai ai he papatipu.
Tēnā rā te kororipo i ngaro ai te tini o te waka ki te hōhonutanga o Hinemoana.
Ka whakakīia e te wahine taku karaehe kia puha tonu te pia, kia maringi atu ai te hukahuka.
Kua ngau te rā ki roto i te whare
He mea whakairi ki runga noi ai, kia ngaua ake e te auahi, e te mahana, ā ora ake au i te mahi atawhai a taua tupuna nei
Ka ngau taku pene ki te tuhi reta atu ki te whakahē i ngā kōrero hē i puta mōna.
Ko te wā o ngā tuna heke te wā nui mō te mahinga tuna i tērā takiwā.
Kia tūpato kei taka i a koe te koki nā, ka pakaru.
I tukuna ngā tamariki i mau e kai paipa ana ki te timuaki, māna hei whiu.
Ka puta mai ia i te puna wai, kotahi atu ki tana tāora ka whakamaroke i a ia.
He tamaiti niwha, kāore e tuohu noa ina rokohanga he raruraru.
Me hiki rawa ō pona ina hīkoi koe i te ara heu, kei whīwhiwhi ō waewae i te otaota.
Ko ngā karu, kua rite ki ō te ruru, i te kaha whakamīharo ki ngā kōrero e rongo atu ana ngā taringa
Tō hia kaha ki te tū mai i konā pohane ai i a au, i tō whaea.
Ka tahuri ki te huaki i te hāngī, ā, ka rere te kakara.
Kua whara tētehi o ngā kapakapa o te manu rā, koirā e kore nā e rere.
Ruia tō tamaiti, kia heke te ngaru, kia taka ki waho
Ko Mākākahi, ko Mākirikiri, ko Mākāretu, ko Mātukituki, he ingoa kōawa katoa.
Nāna i horomiti ngā kai i pau wawe ai
Kei te pōkai a Māmā i ngā pūeru o ngā tamariki.
Ki te pōkaihia haurokitia te pepa tapawhā rite, ka takoto mai he tapatoru hāngai.
Ka pūnguru ngā kutikuti i te mātotoru o te pepamārō.
He pūnguru nō ngā whakaaro a ētahi. He mārama nō ngā whakaaro a ētahi, koia i rerekē ai te titiro a te iwi i ngā tikanga o ngā ture
Ka puta te tūpuhi, ka pā te hau tonga, ka tū mai te matatara i te wahapū hei pā tuna
Kua hangaia he arawhata ika i te taha o ngā matatara hei āwhina i ngā ika me ngā tuna ki te kau ake i ngā awa
Ka noho ia ka huritao i ngā kōrero i puta i te hui.
Kāore i roa e whakatangi ana i tana pepe, ka tau atu he manu ki te pae, kātahi ka hāua ki te hauhau manu.
E huri tātau ki mauī i konei kia ahu tā tātau haere ki te taiepa maitai e tū mai rā
Kua hina ngā makawe, e pango tonu ana ngā peruperu.
Kua rongo kē ngā pongāihu i te mōkarakara o te kai tao
I tāia ki te moko rerepehi ki ngā pāpāringa, ki te moko kauae, ki te moko pōngiangia ki ngā pongāihu
Ka muri aroha ki tana hoa kua riro.
Puta mai ana te kōnonohi me te muri aroha i te ngākau ina titiro atu ki te tini o te tamariki e whai ana, e whakatau haere ana i muri i te kāwhena o tō rātou hoa
He kōwhai te kiri o te panana ngongangonga.
Tēnei mea te kota he māhunga tangata i whiria ai hei whakaheke
Me pānanaki kau te pikitanga ake ki te kūaha, kia taea ai e te hunga noho ki te tūru wīra.
He paewai ngā rākau nei - i kawea rā runga i te wai, ka pae mai ki uta.
Engari anō taku kurī pinepine ka mauria e au ki taku kete!
Ko taua moenga he moenga rangatira; e kore ngā ware e moe ki reira
Tū ana he rākau pūwhāwhā, haere ana he rākau wharemoa
Nā te mea kīhai rātou i whai mana ki aua whenua, koia tēnā te take i pūwhāwhā ai te āhua o ngā whare
I tana haerenga ki Taupō ka āmiku ki reira, arā, ka huri ki hea, ki hea noa iho.
Mate i te tamaiti, he aurukōwhao; mate i te wahine, takerehāia
Tokorima anō ngā wāhine i tāia ngā kauae, ko te nuinga he pangore katoa
He puna pūngao mutunga kore te hau - e kore rā e pareko.
Me kōmau tā tāua ahi
Ka takitaki haere te tohunga i te whakapapa o ngā rākau o te ngahere māori.
Ka tapahia ngā peka katoa kia noho mai ko te kōhiwi anake.
Ka whakaraua ētahi hei apa, ko ētahi anō i patua kia mate.
Kāti te kōrero takurua! Nō hea hoki tō mōhio ki tēnā tangata?
Ka tae ki te ngahuru, kua tae katoa te kūmara ki te rua
I whakamihia ngā kaimahi e te rangatira mō tō rātou ū, mō tō rātou kakama hoki.
He mea whakamihi te kura mō te tokomaha o ngā ākonga o reira kua puta ngā ihu.
Heoi anō te takitaki o tōna whare ko te ngāherehere, hei takitaki mō te hau
He tangata urupū ki te mahi, e kore e mārangaranga
Hei te Whitianaunau mutu ai te hao matamata i ēnei takiwā.
I tīmata mai i te kākano kotahi, ināianei kua rea ki ngā moka katoa o te māra.
Ka herea atu he taura ki te upoko o te punua kāwhe kia pai ai te kohika mai ki waho.
Ka arohea au i te kaha o te hau me te tutū o te puehu.
Kāore koa, ē, aku ara puta atu, e pāia ana mai e te whana kokoti
Kei te kai paipa tonu koe, nē rā? Kei te whakamono hoki au i te auahi i tō hā.
I whakatau ia me tono ia mō te tūranga, he whakapono nōna kei a ia ngā pūkenga e hāngai ana.
Me mutu te haurangi te tapoko ki te whare rūnanga, ka utu ia e 5 hereni, ki te peia atu ia ka tohe ki te tapoko mai ki roto ki te whare, ka utu i te 15 hereni
Na, ka peia te tangata poka noa; ā ka homai te kāinga ki te tangata nōna tēnā wāhi
Mā uaua, mā manawanui ka oti te mahi.
Ero ana tana tinana, nā te kore kai.
Ka whakapupuni mātou i te makariri.
Taihoa ka poua tō rae ki te rite tonu tō pāengaenga i a ia.
Me te puaheiri te māungaunga kua tau atu ki ana pakihiwi.
Nā te oruoru o ngā puka hīmene, kotahi te puka ki ia tokotoru.
He rākau ka hinga ki te mano wai
I tahuri te waka i te pūrua rā, nā te kaha o ngā ia.
Me tākiri ngā here o ō hū i te tuatahi, mā reira e māmā ai te unu.
Tēnei te whakamoemiti ki a koe mōu i haere mai.
Ka kāpui i te ahi i mua i te hokinga ki te moe.
Ka hono te tātea ki te kano ka whakaahua mai ko te hua.
E ngaoko ana taku kūreitanga.
Ka mōhio te tohunga hanga waka, ko ēhea rākau me whakamahi hei katea mō te waka.
Kua tū rūruhi te manu, kāore e kanae ngā kanohi, kāore e whētētē
Nā te pīngore o te matira, ka tāwhana ina mau he ika.
Me pīngore anō te tinana e eke ai te tangata ki ngā taumata o te ao kanikani.
Nā te roa e ua ana ka ngahoro mai te mahi a te toka i te tahataha hūkere o te hiwi.
Noho tonu ia ki te tuhi i ngā kōrero a ngā pōua e mahi tahi ana i tōna taha, ā, ka riro māna hei tuhi ngā tukunga kōrero ki te Karauna
I ia pō raua atu ai e te pōua ōna niho kēhua ki roto i te karaehe wai.
I te huaki tonu te mataaho o te kūaha o taku waka. Ka tika mai tētahi o ngā kōhatu mā taua mataaho, ka pono ki tētahi o aku rara. Waimarie, he moroiti noa iho
Hoki hari atu ngā mea i waimarie, hoki pōuri atu ngā mea i kore e waimarie ki ō rātau kāinga
Kotahi rau te hunga i te poupoutahi i rere ki te whawhai.
Mā pirapirau, mā hanehane e hoki ai ngā painga o ngā rauropi mate ki te whenua.
Hoki matangurunguru ana ki tana kāinga i te nui o te utu ki te haere, me te maroke anō o te pō.
Riro ana nā tana tupuna wahine ia i whakatipu
Ehara, moe ana rāua nei, ā, tupu noa ō rāua nei uri; ā, moroki noa nei, mahara tonu rātou ki ngā whanonga a tō rātou tupuna wahine, a Te Huhuti
Ko ngā kāheru a ētahi i mahia ki te kawakawa, ko ā ētahi he pūriri, ko ā ētahi he whiro.
Ka kī ngā pihapiha o te ika rā i te onepū, ka mate
He mea whakakīkōrea te pona o te tui.
Ko te kōputu hū i te mahau e tohu ana e purutiti ana te whare i te tāngata.
Ko ngā tāngata o ētehi o ngā waka, kua ū kē mai i mua atu, kua haere katoa ki te tirotiro, ki te taumau haere hoki i te whenua mō rātou
Ko Hera te āwhai o Rangi mō te tekau tau, nō tērā tau rāua i wehe ai.
Kia pai tō tapuhi haere i te pēpi nā, kei taka i ō ringaringa.
Taupoki ana mai taku kumete i runga i te tumuaki a Tako
Tokotoru ngā Haere he tuakana teina katoa, ko Haere-kohiko, ko Haere-waewae, ko Haere-atautu
Ka tae ki te Oketopa, kua oreore anō te māra.
I āhua pai te kanikani, engari he hoihoi rawa ngā puoro.
Kua āhua ora ake i tana mate, engari kei te ngoikore tonu.
E muriroa ana ki ngā hoa mō te pai o tana māra kai, ka titiro noa atu ngā hoa i tō rātou mōhio ko te wahine kē te mea pukumahi o rāua.
I te tautapa riri te hunga nā ki a au
Ka whakapeka te tangata rā i ngā whakaritenga kia kore ai au e uru atu.
Kotahi te wahine i noho, kotahi te wahine i whakapekapeka
Hīkaka tonu a Tūmatangaua māna tērā wāhi, kia kitea ai hoki tana toa me tana māia
Ka tika te rere a te hoeroa, e kore rawa e taea te karo.
Kia tino matatau au ki te nuinga ake o ngā tikanga o ēnei whenua, ka maha ake ai aku kupu
Ka mea atu ia me haere anō rāua i te tuatahi kia kite i āna whenua me ōna iwi; kia matatau ai hoki a Paoa ki ngā whanaunga o tana wahine
He tino ngingita te kāpia.
Ka meatia ōna makawe kia tū torokaka mai ki waenganui, mai i te rae ki te hamo.
He kai kini te riki mata.
Tīkina, whakaheitia a Te Whatanui ki te ara
Ka whakatika a Whiro ki te whakahei i tōna ope rā
Pōrauraha ana ngā whakaaro o te kuia i te mea kua hurihia katoatia te takoto o ngā taonga i roto i tana whare.
Ka rahi haere ngā ū o te wahine hapū.
Mehemea he mate ngā ū o te kau pēnei i te pātito, te hakihaki nei, ka kaha te whanawhana a te kau i te wā e horoia ana ngā ū
Ehara i te mea e matatau ana ki te reo; e mōhio kau ana ki ētahi kupu kōtahitahi nei.
Ka whāwhā iho ngā ringa o te kauhoe, ā, ka karanga ake rātou, 'Taumaha rukuruku ia!'
Hoake tāua ki tua kei rorohūtia e te tangata
Kupenga kōtuku, me ōna mea katoa, me ngā aho, me ngā matau, me ngā makihea katoa
Ka haere ā māua mēra ki tā māua pouaka poutāpeta, kāore e tau mai ki tō māua kāinga.
Me hari kē pea ō reta ki te pouaka poutāpeta i waho o te whare hokomaha - hei te 6 karaka rā anō ērā tīkina ai.
Kāti te whakapōrearea mai - kua hoia katoa ahau i ēnā mahi a koutou.
Ngā mata tāhuna i waho Tauranga.
Anō ka pōuri te tamaiti rā ki taua kupu taunu ki a ia
Kāore mātou i aro atu ki ana kōrero pakapaka, kua haurangi kē hoki.
He tangata kanepoto a Tū - kāore i rite ki ana tuāhine, he tāroaroa katoa.
Ko ētahi tāwhara he pakupaku, kia tae ki ngā mea nunui, he tuawhiti
Nō reira i whakatiki ai i a rātou tō rātou rangatira; e maha ngā rā i nohopuku ai, ka mate ngā hoa
Ko taua tangata kāore e tahuri ki te kai; e whakatiki ana i a ia kia mate ia
Kuhuna tētahi pito o te miro ki te ngira, ka tīpona ai i tērā atu pito, kia mau ai ngā tuinga.
Mauria mai ā koutou tueke ki te wharenui.
Ka pōkaihia tana tueke, ka haere.
Ko tā te pahū karihi, he urupatu i ngā mea katoa o te ao.
Kāore au i whai ki te ātete i ngā mea o te kāinga i aku kōrero mō tō rātou mohoao.
Mā te tukupūngao ka wātea mai he pūngao ki te pūtau e tupu ai ia, e taea ai te whakaputa uri, te nekeneke, me ētahi atu mahi.
Tērā te uira e hiko i te rangi
I hiko mai ngā rama o te waka kātahi tonu ka hipa atu, ki te whakatūpato i a au.
Tēnei tō wairua whakarika rawa mai, ka hewa au kei te ao
Whakamataku ana ngā pihi i te whakahipa o te pūru tukituki.
I te kīnga kia rere ia ki te wai, kore rawa ia i whakaangaanga, heoi anō rere ana ki te wai, te pueatanga ake ka tōia atu ki runga i te poti
Kōharia ngā rōpere kia mohunga, ka tāpiri atu ki te waiū tepe.
Ka rere ngā matakīrea ki te torotoro i te hoariri, ka whakahoki kōrero mai.
Kei kareko au i te papa mākū nei.
Te kōiwi kūrapa!
He mea wehe ngā rare kia hāwhe māna, kia hāwhe māku.
Kāore he hāwhe whakapono ki te Atua
He ropiropi te tinana o te wētāpunga.
I mahia mai ngā manu whakatukutuku nei ki te raupō me te toetoe.
Heoi anō kua nā tōna ngākau, ka moe nei ia i te tōrere a tōna manawa
Kua nā te wheinu, hauora ana taku wairua
He pukapuka whaihua tonu, inā te maha o ngā kōrero o roto hei ārahi i te tangata e hiahia ana ki te whakapaipai i tōna ake whare.
He mahi whaihua anō te whakarongo noa ki ngā pūkōrero me te tuhi anō i ngā kupu hou
Kei te ahoaho e noho ana, kei te wāhi mārama
Kia tūpato tō whakiwhaki mai i ngā huarākau, kia mau tonu ai ngā kakau.
Taihoa ake nei uru atu a ia ki te Tari mō ngā Mahi Nunui
Taihoa ka whakawhānuitia aku kōrero mō tēnei, kia tae ki ngā kōrero mō te Hāhi
Kāore au e kaha ki te tūpiki ki runga. Ki te pūtake au tatari atu ai.
I te hiwi e huapae nei
He uaua ka tū a Te Rangi Hīroa ki te kōrero i te wā e whakawhitiwhiti whakaaro ana te Pāremata, erangi me ka kite ia e karawhiua ana te Māori, ka riro mā tana riri ia e wero kia tū
Me ko au tēnā, kua mate noa atu au
Me he manu, kua rere noa atu
Kātahi ka tīkina he kareao i te ngahere, hei hanga tāiki
Ko te tiamu tino pai ki ahau ko te paramu.
Kia tika te rahi o te tūwiri, ki te kore, e kore e taea te kōwiri te tango ake.
Tākiri noa ana ngā hau o Te Whanga-nui-a-Tara, tō kāinga i noho roa ai, pohepohe mai ana ōna wai uaua nei ka rōhia engari atarua ana te kitea atu nā te wai kei te kamo
Ka nui te pohepohe o te moana i te hau nei
Hei te pō tāua hoe ai, kei kitea tāua e te tangata whenua
He wai māori ngā wai o Taupō-nui-a-Tia me Rotorua-nui-a-Kahu.
I taua wāhi e whakaranu mai rā te wai tai ki te wai māori, ka kitea atu te mahi a te aua e ngote ana i te wai tai
Te awe o te atua e nanape kino nei i a au
He nui te awe o tēnā taitama. He aha te mahi nanakia ka whakahuatia ake e ia, kua whāia e ana hoa.
Kia tipu rawa ngā huruhuru hou o te kororā, kātahi anō ka kounu - kei mate hoki i te mātao.
Ka mate a Hine-tū-ā-hōanga i te pukuriri ki a Ngāhue
Kei raro iho o te pānui kimi hoa rīhi whare, ko ngā ngaku pepa hei kōreperepe mai, he tau waea kei runga.
Me āta wherawhera rawa te tapiki pepa nā, kia kitea rā anō te reta e kōrero nā koe.
Nō te ūnga ki Whangaparāoa ka kitea te rātā e puāwai ana, ka whiua aua kura ki te wai
Kei te whenua tino pai ka puāwai wawe, kei te oneone kino e kore e puāwai wawe
Mau tonu tēnei tūtakinga i roto i ōku mahara mō wētahi tau maha tonu. Nā wai, ka puāwai ko tēnei waiata mō te taonga puoro nei te pūtōrino
He tūranga karioi tōna - kāore e rite ki ētahi rā kei te mahi ā-kirimana wā poto noa iho nei.
He tangata mauri tau, kāore e mataku, ka ū tonu ngā whakaaro ki te ārahi i ana tāngata e ora ai te katoa.
Ko te tangata ka mauri tau i te whakamātautau, tērā tonu e puta, ko te tangata ka mauri rere, auare ake.
Haere rā, e Tama! Auraki atu ki tō pāpā, ki a Hori, ki konā moe ai
E kore e taea te whakarerekē ngā tikanga a te iwi i te whakatupuranga kotahi
Kua puta te karanga a ētahi rōpū me whakarerekē te kara o Aotearoa
He rimu pukā kei te ākau
Ka whakapākihi noa te kurī i te oneone, ka kuhu atu i tana wheua, ko te ihu tonu ki te tāpuke.
Nō te kitenga i te auahi nui e puta ana i tō rātou maunga, ka pā te anoano ki te iwi.
Ko tōna āhua i tō mātou kitenga atu, kua tino koroheke rawa, he kūreherehe te mata, wiriwiri katoa tōna tinana
Kaua e whakawiria te hāte nā, kei kopakopa katoa. Me whakairi noa ki te raina, ka waiho kia kōpatapata atu te wai.
Kia tae taku mīhini horoi kākahu ki te wāhanga tāwhirowhiro, kua tino kino te haruru me te tārurururu anō.
Whakaparo ana te kāhu i te rangi, nā wai ā kua takahirihiri, kua whakaparo anō.
Ka tau mai ngā korukoru ki te kakī, tē taea te aha, kua kūwhewhewhewhe katoa!
Tīmata ai te maramataka Māori i te marama o Piripi.
Me tuhi te rā e tū ai te hui ki te maramataka, kia kore ai e wareware.
Tēnā raua atu te mīti ki te pouaka mātao, kei muia e te ketoketo.
He hika katoa ngā kaimahi i te wharekai - kei waho kē ngā tama, kei te taha o te hāngī.
Kei tana rūma e whakamotutoke ana i te mea kāore e tukuna e te māmā kia haere ki tō tana hoa moe ai.
Ahakoa te taotū ōna ake, riro ana ko ia i te ārahi atu i ngā hōia taotū e kaha ana ki te hīkoi, haria atu ana e ia i mua o te hokowhitu Māori e hoki whakamuri ana
Ka hoto au ki tēnei momo kai, he kawa, he rite ki te ruaki.
E kōingoingo ana te kurī rā i te mataku.
Ka āta ūngutuhia ngā kurupae rerewhenua tawhito hei rohe i tana māra.
E toru wiki ia e ungaunga ana i tana tāne kia whakatika i te kēti.
Kāti te ungaunga i a au kia tono i taua tūranga. Kua oti kē i a au te whakatau kāore au e pīrangi ki taua mahi.
He Katorika tōna hāhi, he Mihingare tō mātau, ahakoa, kotahi tonu te hāhi matua, ko tō Te Karaiti tonu.
Kua haere rātou ki tātahi ki te kohikohi pakepaketai.
I utaina hoki ētahi kokonati, ētahi mīere nō te pūihi, ētahi panana maroke, panana torouka, he papaia, me te tini atu o ngā hua o Rarotonga
E hora ana ngā kūmara i runga i te kahupapa rarauhe.
Mā te hau tākaha e turaki taku rātā tiketike
Ka oti ngā putiputi pai ki a ia te kōwhiri, kātahi ka paieretia.
Tākarohia ai te tēnehi me te kirikiti i te kaupeka o te tau.
Kāore he pōtae hei huna i ōna makawe poutihitihi.
Kāore au e pai ki te haere ko au anahe, he manawa taitea nōku.
Ka roa tonu e tātāmia ana tō rātou reo, koirā i tata ngaro ai.
Ka kuhua te pona a Whakatau ki te whare; puta noa ki tetahi taha
Whakarongo ki roto rā me he tai e ngaehe
Kāore i roa, rangona atu ana te ngaehe o ngā rarauwhe
Ka ngaehe ngā rau rākau, ka tau ngā kanohi ki te titiro atu nō te mea ka puhipuhia e te muri whenua
Nā ana kupu mataharehare i tērā tau, kua kore ia e pōwhiritia kia hoki mai.
I whākanakana rā, nā te mea ka popoko haere
E mea mai ana te pānui i te kēti, he huarahi tūmataiti tērā, kua kore mātou e āhei atu.
Kaua e pānuitia tana rātaka - he tuhinga tūmataiti hoki tērā.
Ka tae ki te tau 1947, ka whakaīngoatia ia hei hēkeretari tūmataiti mā te Minita Māori
He maha ngā huka e whakararu ana i taua whakahaere, hoi anō, ko te kore moni te mea nui.
Kia puta noa te rongo kua patua he ihorei, kua whakamaniorotia, kua pīhia rānei tētahi taha e tētahi, ka kaha kē atu te tutū o te puehu
Kaua e pīhia aku whakaaro e koe
He whakahoro i ngā taringa, i ngā mahara o ngā ākonga kua uru nei ki te whare wānanga
Kia rere ko te kora ki runga te rarauhe
Me kai e au te kora o Mahuika i hunuhunua ai tō kiri haepapa
Ko te rangi i pai rā kua pōkino katoa.
He rite ngā tauira rauponga o te whakairo nei ki te āhua o ngā rau o te kaponga.
I tūpono noa au ki te reta nei i a au e whakatika ana i taku tari.
Kāore kē mātau e wareware ki te taupoki i runga o te puna, koi tūpono te haere o ētahi o ngā tamariki ririki ka taka ki roto, ka toremi
Kāore i tūpono mai ki a au tētahi mahi pēnei
Kāore tonu mātau i roa e haere ana, ka tūpono mātau ki tētahi rōpū iti o te hoariri
Kua wakua te peha o ngā rākau e ngā nanekoti.
'Nōnahea koe i mōhio ai kua tāhaetia ngā taea nei?' Ko au ki te Kōti: '. . . nō te whā o ngā hāora o te ahiahi o te Rāhoroi, kātahi anō au ka mōhio'
Moe huri ana au, moe matatū tonu, waiho nei taku ate, tuaki kau atu ai
E kaha tuaki ana taku karu, taihoa pea ka pāpango.
Ka kupa tonu te wahine i muri i te whānautanga mai o tana tamaiti.
He piki te māhunga o te wahine
Pūtāruru ana te whare hokomaha i te rā i mua i te Paraire Pai.
Tere tonu te hiki i taku taiaha hei piki i te patu.
Kua kore e taea te tū matika i te nohu i tana puku.
Me tōpā ngā huawhenua kia paku minamina auahi ai.
Tētahi he whakahī he whakapehapeha; tētahi ko tāna mahi whakahoa ki ngā tāngata korokē o te iwi Māori
Kia iti tonu ngā whao, kei kōihi i a koe te papa nā.
Kei te tākaro ngā kawariki i waho.
He moni te tino taonga hei pātaritari i te taiohi kia mahi i tētahi mahi i ēnei rā.
E kurukuru ana te manu nei i te anga o te ngata ki te kōhatu kia taea ai e ia te ngata o roto, ehara, kāore he raruraru.
Ka mahi ia i te whanake, kei te whakakōpeti mai, ka tāia he māhanga
I ētahi iwi i āta whakairongia he kōpani mō te tōkari.
Kia toka te whenua, kia toka ngā tāngata
I ngā rā ka tipu ake te kōtiro nei
Me āta tiri mārie rā anō te kūmara me te taro, ka tipu ai
Ka tipu ngā mahi ahuwhenua ki te Tai Rāwhiti
Kua tipu hoki he kino i waenganui i a Wīwī rāua ko Tiamani
Kua haere rātou ki te tiki maunga hei mahi i te hāngī.
Ka tipoko te ahi, ka haere anō a Māui ki te pīnono matikuku i tana kuia.
Ngāekieki ana te tai nei, huri ana mai ki waenga pārae
He mahi rūwai tēnā, te hoatu i ō moni katoa ki te tauhou māna e tiaki, e whakatipu.
Kia tūpato ngā kaipuke e hou mai ana i te pūaha ki Te Whanga-nui-a-Tara, kei pāea e te tai ki te pūkawa.
He kōrero anake te mahi ka pahawa i tēnā rorirori.
He tamaiti ngohe, kāore e whakatenetene e aha.
Me takai ngā hanawiti ki te kirihou kia ngohengohe tonu ai ā te tina.
I tōku haerenga i te taha o te ākau, i whānau au i tētahi tamaiti āku, ā takaia ana ki roto ki tōku tikitiki, ā whiua ana e ahau ki roto ki te hukahuka o te tai
Peia atu ngā moenga kia pā rawa ki ngā pōitoito o te whare.
Tuhi te uira, raparapa te uira
He hoe ka hurihuri, he hoe ka raparapa
Ka whakahaipūtia ngā huruhuru me ērā atu taonga ki uta ka uhi ai ki te tāpōrena, mā ngā poti e tiki mai i reira
Kuhuna atu ngā mōmōhanga kai ki roto i te pouaka mātao.
Ka pakū te pū, ka mate taua poaka; werohia atu hoki te kakī kia puta ai ngā toto
'Tangohia mai te taura i taku kakī kia waiata au i taku waiata.' Koia nei tā Mokomoko i mea ai ki ana kaiwhakamate e takatū ana ki te tārona i a ia
Kua mātau ia ki tā te Atua whakaakoranga
He roroa ngā kōmoremore ki raro
Herea te taura kia akuaku, kia kore ai e pahuhu.
He mea tuakoi te rūma kia motuhake mai te wāhi mātakitaki pouaka whakaata i te wāhi kai.
Nā te whakapono i ārai atu te huka o te riri o Waikato ki a Āti Awa
Ko koutou o konei ngā tāngata e mōhio ana ki ngā kōrero o nehe, kāore mātou i te tino mōhio.
Kia mahara koe ki te aroha o tāu Tama, o tō mātou Kaiwhakaora, o Ihu Karaiti
Pūrerehua i a koe, whiti ana te rā i a au nei
Toro mai tō ringa, e Pā, ki te wahine e mate nei. Ahakoa rā ia he mate tāne kei te pai noa iho rā tēnā
E matewai ana te kurī - me kimi he wai hei inu māna.
Me whakatū te waka i konei, kei te mate mimi katoa au.
Otiia he tokomaha kei te mahi hē, arā, e noho noa iho ana, e whakanoa ana i ngā hāpati tapu a Ihowā, e haurangi ana, e kanga ana
Kāhore anō te Māori i mōhio noa ki te Ture nāna taua Tiriti i whakanoa
Ka mahia te wharau hei whare mō taua waka
Hei whakakikini noa, ī, arā hei whakararaku
Kia akahu tō tārei i tēnā wāhi, kaua e ū tō toki
Hei aha te tuitui - he motu akahu noa iho.
Mehemea ka tae koe ki Ōhinemutu, ka tomo ki roto i a Tamatekapua, whare rūnanga o Ngāti Whakaue, ka kite koe kei runga o te pou tokomanawa o taua whare he upoko kurī
He aha anō ā tātou whakatau o rāitahirā? I roto i te rua rā, kua wareware katoa.
Kore rawa ana koeke i whakaae, he rerekē ngā kōrero o nehe a tēnā waka, a tēnā waka, puta noa
I ngā wā o nehe i kī ngā matatuhi, kōrero anō ai te whaitiri ki a rātou, arā, ko tā ngā matatuhi he whakarongo ki te whaitiri ka whakamārama atu ai ki te iwi
Ka titiro a Paoa ki ngā ika ka parea ake mā ngā hoa
Tāmara mā, kia whai hua anō ngā whakapae i mua atu i te kōrero whānuitanga ki te iwi.
I te otinga atu, ka whakaaetia te mōtini.
Ka mau ki ā rāua nīkau, kātahi ka hōrua ki te take o te puke.
Ko taku taiaha, ko taku tautau pounamu, ko ngā pukapuka whakapapa a taku koroua, he taonga katoa ēnei.
Kaua e aukumea tō kōrero - ka mātao ngā kai.
I roto i te whārite 2a + 1 = 9, e hia te uara o te 'a'?
He whārite anō tēnei: (a + 3)2 = 0.
Kei tua taku motokā i te wharekai e tū ana.
Kāti i te pakūtanga tuatahi, tau atu ana te rākete ki tua atu i te pā, ka rua, ka toru ngā pakūtanga o taua pū, kāore rawa he mea kotahi i tau ki roto i te pā
Kua riro ki tua o te ārai.
Arā te wharepaku, kei tua nā.
He paruparu nō ngā whare me ngā kāinga te pūtake mai o taua mate
I te tino kaha o te ua, ka mania te huarahi, ā, kāore i roa ka hinga a Rāhara. Nō tōna tūnga ake, paruparu katoa ōna kākahu
Kua haere tētahi o ngā iwi kāinga ki te hao ika, ki te kohikohi tuatua me ērā atu kaimoana, pēnā rā e tika ana te tai, hei whāngai i te manuhiri
Kia pai te tiaki i ngā toka kaimoana. Kaua e panga kota pipi, pāua, aha atu ki ēnei wāhi. Kaua ngā kōhatu pāua e hurihuria, ka waiho
I te kaha māuiui o te tūroro, ka tapepe noa ana kōrero.
Koirā tonu tana āhua - ka haere mai, ka whakatari i te hui, ka haere.
He ngākau kōpīpī; e kore e manawanui
E tūkawikawi ana ngā kau kia puta atu rātou ki te pātītī hou.
He kaha te puhitai hei patu ki te rae o Taranaki i runga
E maremare ana a kuia - he tohu kua werohia e te māeke.
He rite ō makawe pōtarotaro ki ngā taratara o te kina!
Ka noho mākūware atu te wahine ki runga i te tēpu.
Kua pakipaki mākūware, pēnei i te karetao nei. Kāore noa i te aro i a ia ngā kōrero.
He whare tuku ki uta, he waka ama ki te moana
I konei tonu e takoto ana i te whare tuku, ē
Tāwaitia, ka tuku ki te waitumu kia niwaniwa ai ngā tae.
Ka unu a ia i tana pōtae, ka tauaki i te moko kei tana māhunga.
Ka haramai au ki te paraketu, ki te kimi i ngā mea i mahue
Taka ana te hōiho o te Pākehā ki roto ki te repo, waiho i konā powharu ai
Nō te tangohanga o tana taonga tākaro, ka tāruke te tamaiti, me te auē anō o te waha.
Haere mai rā koe, ka haere tahi tāua
I aua wā kē rā o te noho noa iho, o te kai tahi, o te inu tahi, ka tino puta ngā kōrero
Kia homai ki a koe nā ko te pōtikitiki o te taurapa nōu nei, e Kio
Rokohanga mai au e rohai ana ki te whare
Kua kite atu i te kiriwai e tautau ana i runga i te  tuarā
E kui, homai hoki he ahi māku, kua pirau hoki tēnei
Kei te pito o tōna ihu tētahi kiritona āhua nui tonu.
Kāore au i inoi kai anō māku, he pōrahu nōku.
Kaua e taiapohina taua taonga māu anake
E whakaae ana kia unuhia atu taku mōtini
Te matenga o Hore ka unuhia te ope a Te Porou
E toru ngā kōwae o tēnei akoranga, e whā wiki ki ia kōwae.
Te kurī nei e hongihongi nei i taku tarau! Kei te rongo pea i aku ngeru.
Kei kawea tō tamaiti e ngā tamariki kino o taua kura.
Nā wai rā i kawe ōna whakaaro kia pērā rawa te rerekē?
Te āhua nei kua hinga a hinengaro i a tama tū ki roto, ina kua whai atu ia i tana whaiāipo koretake!
He hurori noa iho ngā kī taurangi a tērā rā, kāore e tutuki i a ia.
Katahi anō ka oho te hokowhitu rā i raro i te whenua
Te ohonga ake o te rau mā whitu rā, anana, kīhai tētahi i rere
E hoki mai ana anō au ā tērā tau
Kāore ahau e mātau ana tērā pea ahau e haere mai ā tērā tau, kāore ranei
E marere kau ana te tūpāpaku, kua puta mai te parapara i te waha, pēnei tonu te āhua me te waipiro, ko te kakara, rite tonu
Kauaka hoki rā e whakawheoitia, kei rere au i te pari, tau rawa ko tawhiti
Ka whiua te taura ki roto o te pā, ka mau ki runga o te rōau o te pā, kātahi ka pakaru mai te tūwatawata
Ka mataku te tamaiti me te tīwē anō i te haruru o te whaitiri.
E whakatio haere ana te mata o te roto.
He tangata uraura ka tū ana ia ki te haka - whakamataku ana!
He momo wai te toto, te hinu, te miraka, me te roimata.
Tēnei ka noho, ka pupuke ka hihiri
Kua maroke hengahenga te whenua - kua katakata katoa.
He tai pākato mai
Ka rere koe i runga i te tai whakaaro, i te tai mātāuru, i te tai pākato, i te tai whakakī, ka ū rā koe te wāpu tūranga manuao o Rānana
Kei rō taiapa te roanga atu o tana whakaaro.
Me kuhu atu he taiapa ki muri i tana ingoa, ka tuhi atu i te tau i whānau mai ai, i mate ai ia.
He hoa pirihongo, he hoa tūturu.
Kātahi rā! Te poto hoki o tō panekoti, e kui ē!
Rangi: Kāore au mō te kōrero ki a koe atu i tēnei wā. Pare: Kātahi rā hoki! Kua rite koe ki te tamariki
I tēnei reanga kua mōhio te nuinga o ngā tamariki ki te pānui i ngā hāora me ngā haurua o te matawā.
Kei te kiwakiwa tonu i te kore e whakapono ka kitea he mahi tōtika māna.
He taewa mokorea kau kei te pātaka - e kore e ora te whānau i tērā.
E warea ana te hoariri ki te kanikani a ngā wāhine, kua kounu atu ngā tāhae.
Pakō ana te pū, rere ana te mahi a te pārera ki wīwī, ki wāwā.
Ka āta noho rāua kia pai ai te whakaako a te kuia i a ia ki te pīahu.
'I ahatia tō tangata i mate ai?' 'I patōhia ki taku pātītī'
E pūtohe ana ngā tamariki kia kite rātou i te arewhana.
Ka kāwetoweto haere te tinana o taua ika mai i ngā pihapiha ki te hiku.
I muri iho i te matenga o Ngata i te tau 1950, ka haere tonu te mahi etita a Pei Te Hurinui i te kohinga waiata, i Nga Moteatea, e rua tekau anake o ngā waiata toru rau i oti i a Ngata te whakapākehā
Nāna i whakapākehā ngā whaikōrero kia mārama ai te manuhiri tūārangi ki ngā kōrero.
Me whakahorohoro e tātou te ture hou a te kaunihera, kia kitea ai mēnā ka hāmenehia tātou, ka pēhea kē rānei.
Ka aroha hoki ana tāweru - kua pōareare katoa, kāre he paku mahana o roto.
Ko te upoko o tētehi tino rangatira, he mea kohi tērā hei tumuaki, arā hei tītoitoi o taua haupū tū ai
Kei te takoha noa atu ngā mea o roto o te whare
Ka riri ana ia kua pūwhero katoa ngā pāpāringa.
Kātahi taku māmā ka riri. 'Kaua e teka mai ki a au. E mōhio ana ahau i hea koe'
Mō te riri, ka aroha kē!
Kei te mate katoa ā tātou ngahere i te paihamu.
Ka tāweweke tērā ki muri
Ka panipania ō rātou kanohi ki te paru kia kore ai e kitea e te hoariri.
He tātaka ināianei, he huhu i mua atu, taihoa ka tunga rere.
Ko te anuhe ka hou ki te whenua, ā, ka tātaka
Kaua e tuhaina tō rongoā - mā te rongoā hoki e ora ake ai koe i tō mate.
E rima kōwhaowhao uwhi
Kua tūpā ngā wāhi oru o te whenua i te roa e kore ana e ua.
Nā wai ia i māreherehe kia pērā rawa te kaha o tana riri?
He tino poupou te aupikinga ki te keo.
Hoatu rā koe, e tama, ka whakaturuturu ai i tō manu aute hei kanohi mōku ki te rangi.
Ko te pūtake tēnei o tā koutou mahi, ka turaki tētahi iwi i tētahi kia riro ai i a rātou ngā moni
Kaua e whāia te ara autaki, kei tae tōmuri tāua.
Haehaea koe ki te mira o tawhiti
Kātahi ka haehaea ki te mata whaiapu, ki te mata tūhua, me te mira tuatini
Anana! Tutū ana te heihei!
Kāti te hāmama o ō kōrua waha, me kotete kē kia kore ai e hoihoi rawa.
Haria mai ō hū ki roto, kei mākū i te hautōmai ā te pō nei.
Kua eke ngā oa, kua piri te whara, kua piri te takā
I whakatau ia me mutu tana mahi, me noho ia ki te kāinga ki te tiaki i tana pēpē.
Ko te whakatau a te Poari, kia kimihia he kaimahi hou hei āwhina i a Hare.
Ko te oranga i te pā horo, i te parekura, i te whakaara, i te waka tahuri
Kei te uru o Te Ika-a-Māui a Taranaki maunga.
I te tau i muri mai ka pā te maikiroa ki tērā tāone, he waipuke nui whakaharahara.
Ka tiria ngā pepa whakamātautau ki mua i tēnā, i tēnā ākonga.
E tiri ana a Tohe i ngā ika ki uta.
Kia piri, kia tata, huaki i runga i te ruahine, kaua e marara!
I te kaha o te rū ka kongakonga noa ngā koroua whare i hangā ki te raima.
Ka pā te tapātiu, ka paruparu ngā matapihi i te kurutai.
Kaua e kaha rawa tō whakanou i te aho nā, kei motu.
Ka kitea te kōtiro wairangi e hāereere kau ana i te tāone.
Kaua e tahitahia maroketia te rūma o te tūroro kei rere te puehu
He tangata takahi manuhiri, he marae puehu
Kāwhakina te korenga kia whāmamao atu
Ka tatara ki tawhiti, ka whāmamao atu, ka hoki mai i te kore
He hanga hua noa te roimata i aku kamo, nō te mea ia rā ka whāmamao
Ko Tongariro te pūkaki o tēnei awa
Ko te pūkaki o taua awa, nāna i tapa, ko Te Wai-Pōtiki-a-Tāneatua
He pātītī taranui anahe te kai o te whenua pūkauri nei.
Ka tukea atu taku hoa, kua oho ake, kāore i roa kua neha anō.
He ū taetae te mate o taua wahine
Ka whaoa he puare ki te takere o te waka
He aha te pai o te whakapakoko i whaoa ai e tōna kaihanga
Tētahi mō tō rātou purenga; i te awatea ka purea a Whakaue rātou ko ana tama, he purenga tapu, he purenga whakairi, māhukihuki, whakairinga toto
E koro, purea ake te rangi
Titiro ki a Kahukura e tīwhana mai rā i te rangi.
He whakarapa tō koutou, he tikanga hauhauaitū tō koutou nei
Ka pāha te taua nei ki te puni o Ngāti Apa
Tukua atu au, kia rere rā, hai kata mā te marea
Kia rongo te marea i aku hanga kino!
Kāore ēnei whakapapa i tākina e ngā tohunga i mua i te marea.
Kia mahara ki te whakataukī a ngā kaumātua, 'Ehara i te pō kotahi i tuwhera ai te whare wānanga nō reira, ehara i te pō kotahi i whānau ai te tamāroa'
Ka whānau mai he tamāroa ka whakaorangia pea tērā e ngā mātua . . . ka whānau mai he kōtiro, ka roromi
He mangu te tae matua o ngā kākahu tākaro o te Kapa Ōpango.
I hoki mai ia inatahirā.
I mōmona tonu te whenua i mua, kua tītōhea ināianei.
Kīhai i tomo mai mā te putanga, i piki mai mā runga
Wāhi iti hoki te wāhi i maroke
Tiketike ana te haupū papa tio i te mutunga o tā mātou kōwhā tio.
Ka tata mai te waka o te tāne ki te taketake o te toka
Mīharo ana ngā hanga a te ringa rehe, ngā kete whakairo, ngā mahi toi!
Ko Ngātoroirangi i haere ki ngā whenua ki te takahi waipuna mō ngā wāhi wai kore
Ka mutu te karakia, ka takahia ki tōna waewae te whenua, kua pupū ake te wai
Kaua e kutikutia ō makawe - waiho kia roa tonu.
Kia maroke ngā hipi, kutikutia kia pai te kutikuti, kia tūpato kei motu te kiri
Me pātari te iwi kia tohe i tēnei mahi kino a te kāwanatanga.
Utuhia mai he wai ki te kāraha
He mea hohore te kiri o te paihamu hei hoko, ka porowhiua te tinana.
Ka motu noa iho te aka i te kāheru, engari anō ngā pakiaka nunui.
Kia pīhangaiti ngā papa
E tōku hoa kaingākau nui, he pungarehu pīhangaiti rawa, kua roa rawa tōu okiokinga
He rite ō makawe makaka ki te rimurimu.
E iti ana tā koutou kai pai, aua rā e mau tonu ki te kai i te ngehi me te kāpana
Ko wai kāore e pūkawa i ā rātou kauhau - hoki atu, hoki atu, ko aua kōrero hauarea anō rā.
Ka pupuhi te hau, ka karekare te tai.
He wai pūataata rawa te wai, e kitea noatia ana te ika nunui o taua awa e kai ana i te māunu
He hanga pūataata te karaihe o te matapihi, e mārama ai a roto o te rūma, e taea anō ai te titiro ki waho.
I konā hoki au e paruhi kau ana
E toru ngā manu e noho ana i te rākau, ka rere tētahi, na, e rie kei te toe.
Waiho te pokenga kia piki, ka tunu ai ki te umu.
Kia tae ki te mura o te ahi, kua whakangaro kē a tama hauhauā i a ia.
Me whakaipoipo te tokorua ka mārena tētahi i tētahi ā mate noa.
E kore e wera te ringa ki te kōutuutuhia mai te wai kōhua ki te tīkoko.
Kāti ko te mate kohi tētahi tino mate e huna nei i a tāua i te iwi Māori, nō reira whakapoua te kaha ki te whakatutuki i ngā tohutohu kia puta ai te ihu o te iwi ki te ao mārama
Ka rere ki Rānana, ki Ingarangi ki te tono moni punga kia puta ai te ihu o te kamupene
Nei noa te wawata, kia puta te ihu o papai rāua ko tōtika, ā, kia tapoko kau ko kikino rāua ko kotiti
Ka pōrangia he wahine māhana, ka pōrangi ki ngā maunga
E whakamihi ana ia ki ōna mātua mō tā rāua koha ki a ia.
Tukupū te pōuri ki te moana, karamu ana te uira, papā ana te whatitiri
He nui ngā tae o ngā peru o ngā pine i te oko.
Kia tika tō paopao atu i te peru o te nēra.
Waiho i tō tū, waiho i tō pae
I konihi rāua ki a rāua, ka kōmanawa ake i reira te hiahia, tētahi ki tētahi.
Kua tino raru ngā manu tai i te hinu māori e pōrena ana i te nuku o te moana.
Ko te kiri mārō o te kōura tōna tuahiwi mōwaho.
Kei mōwaho mai o te tāone o Heretaunga
Kua pā mai te enga ki te ngākau i te kore e rongo kōrero i tana kōtiro mō tētahi wiki nei.
He riri aweko, engari e whakamau tonu ana tētahi taha ki tētahi.
Kua ngau taku puku i te kai paramu mata.
I kainga matatia te karaka, mea kau ake, kua ngau te puku
Kāhore kau he tangata kotahi i ora
Pai kau hoki ki a au kia mōhio ai au
Inā tonu tōna Kāwanatanga o Niu Tīreni nei e kōrero mai nā, mā tētahi komihana e uiui ngā mate o ngā whenua raupatu
Hora ana te mahi a te tāwhaowhao i te ākau hei kai mā te ahi hopuni.
Me hurihuri te mataahi kia maoa katoa ai te manu.
He nui ngā whakatauākī whakarite tangata ki te manu. Anei ētahi. Mā koutou e kimi ngā tikanga o ēnei. 1. 'He kererū ki te kāinga, he kākā ki te haere.' 2. 'Mā te huruhuru ka rere te manu'
Ko Wairaka taua wahine e whakatauākītia nā e Tūhoe, te whakatauākī a Wairaka, 'He pō i raru ai a Wairaka'
Na, ko te marangatanga o ngā kanohi o te tamaiti e tūtei atu ana, ka titiro, na he nui te hunga e haere mai ana i te ara i te taha o te puke i tōna tuarā
Ka kekehi koe i te tangata, he mate kei te haere.
Ka kapea te ahi ki te horehore kia whitawhita ake.
Ka whakaekea ngā rauawa ki runga ki te matua
Me whakatipu he rākau tukupoto ki te uru kia kore ai e āraia atu te rā.
Pīnohinohia tā tātou poaka
Ka mauheretia ia mō te toru tau hei utu i tana takahi i te ture.
Ko te ture tāke te wehenga o te ture e tino tohunga ana taua rōia.
Kua tū mai te ture e kī ana he hara te kai paipa i roto i ngā whare inuinu tūmatanui.
E tāreka ana te tāriana kia tata atu ia ki ngā uwha.
He rerekē anō te tikanga a tēnā kaunihera, a tēnā kaunihera mō te kaupapa kotahi.
Kāore i mutu te hani a ngā mātua o Hine i tā rāua hunaonga - koirā rāua i neke ai ki tāone kē noho ai.
Ahakoa te pakeke o te tangata, he āhuatanga tonu hei ako māna.
Kia tekau mā rima tau te pakeke, ka whakaaetia te taraiwa waka.
He moumou tāima te inoi i te tangata atua rā kia homai he koha mā te hunga kāpō.
Tīkina he kahi hei wāwāhi i te poro rākau.
Hawahawa ana te hinu i te tinana o te kaikauhoe roa, hei ārai atu i te makariri i a ia e kauhoe ana.
Arā te wheke e tauhanga ake rā ki tētahi kai māna i raro i te kōhatu nui.
E wawata puku ana tētehi, me tētehi, ki a rāua ake
He rautū te tārei o te waka
Nō muri mai ka puta ko te Mōmona, e whakapeau kē nei i ngā kupu o te Karaipiture hei tuarā mō ngā kōrero tito a tōna poropiti
He maha ngā taua ngaki mate, kāore i mate mai tētahi tangata o te iwi o Manahua
Ka pai te kōhengihengi e kai mai ana ki taku mata.
He atua nui pū a Hine
Kua poroa pūtia te waewae, kua pororere.
I wakaaetia pūtia anō ēnei kupu katoa e te huihuinga
Ko Tūnui a te ika, ko Tūnui ki te pō, ko Tūnui me te pō, ko Tūnui a rangi, he kōtiritiri, he unahiroa.
Ko Tūnui a te ika, he atua patu tangata tēnei
Tūnui ki te pō, whitia mai ki te ao nā
Tūnui me te pō ka oho au
Ko ngā katakata, ko ngā whakangahau a te tangata hara, he māminga, he whakawareware, ko roto ia, ko te ngākau, kua taero kē
Kua oti tana kauwae te whakarāwai ki te moko.
Ka kurua te aruhe kia wehe mai ai te kai i te kaka.
Kātahi ka rere tētahi o aua Pākehā ki rō te wai ka kurua te upoko o te ika nei ki te rākau
He tangi nā Tawaputa mō ana tamariki i mate i te pāhoro i Te Whetūmatarau
E noho mamae tonu ana tōna ngākau mō te pāhoro nanakia a Hongi Hika i a Te Tōtara i te tau 1821
Kāore anō mātau kia kai purini mai rā anō i te Kirihimete, nā reira i waiwai ai tōku waha
Ko ngā kai hoki e mahia ana ki te waiū, he purini miraka me ērā atu kai pērā
E mamae ana ngā uawhā i te roa e tū turipēpeke ana.
Ka karanga atu te tangata rā ki tana taurekareka, 'Tahuna he kai'
Ka puta ki waho ko te rā, kōkiritia ana ki runga hei pūkanohi mō te rangi
I tukua he kūkupa kōrekoreko kia rere hei tohu mō te rangimārie.
E rima tekau ngā whare Māori o taua pā. Kei waho o te pekerangi ngā māra taewa, kūmara e tipu ana
Mehemea ka korowhio te kiwi, pēnei me te korowhiti, ā he tāne tēnā
Mā ngā raho ka tū te ure
I tīwarawaratia tōna kaupapa e te hoariri
Ka tāia pokeretia ērā tāngata
Ka purua te tinana o te tāre ki ngā papanga pāhaha.
Me whakatika te wīra tāngarangara nā, kei purere atu i a koe e taraiwa ana.
He whai wīra anō te mīhini tāmiro wūru a taku kōkā.
Whakamataku ana ngā oka pīrata nā - kei motu taku mati.
Ko te kōpuku i roto, waho ake ko te pihepihe
E toru ngā tānga tūru hei nohoanga mō te manuhiri.
Kei ētahi pākē e tauira mai ana te whatu aho pātahi.
Pātākia he kai mā tātou
Me kō kia mahua ai ngā paiaka
Nāna anō hoki i huhuti ake te ika e kīia nei e tātou ko Te Ika-a-Māui
E turipēpeke ana te haere
E toherere ana a Hōri i ana kurī, kei whai atu i ngā hipi.
Pai tonu tana āhua i a ia e takoto ana i runga i tana kauamo
Kei wareware koe ki te karatiti i te koropā i mua i tō hokinga mai ki te moe.
E moe ana te pēpē i ngā kūhā o tōna māmā.
Ka aewa mai ia ki uta i runga i tōna papa whakaheke
He maha ngā tau e whawhai ana rātau ki te iwi marea, ā kua waia hoki rātau ki taua mahi, he iwi hāpai patu hoki rātau
Kua waia ōna whatu ki te pōuri
Ko ngā Māori kua waia kē ki te kite i te tinana o te tūpāpaku
Hei konei ka haere ngā tohunga i te pō ki te whakatō i ngā kai i roto i tā rātou huamata
E rua ngā āhua o ngā huarākau hei whakatō, ko ngā rākau e hua ana i te raumati, me te makariri
Ahakoa te whiwhi pū a tana ope, kāore a Tamaiharanui i tino hiahia ki te whakatutuki i tana kokoti i tana kitenga atu e mau pū ana te hunga i rere rā
I te kore korihi o ngā manu, ka mahara te tira he kokoti e huna mai ana i te ururua.
Kei te katokato rau ngā kererū hei kai mā rātau.
E kai ana i ngā rau o tētahi rākau nunui me te makomako te āhua
Ngahoro ai ngā rau o ētahi rākau i te ngahuru.
Ko tōna waka, tōia ake ki uta; tāwharautia ake
Mā koro ētahi, mā mōu ētahi
Kūmea te taura kia noi mai te haki ki runga.
Ko ngā pū pea a Te Whiti i karangatia kia hunā te pari kai, kia ngaro
Tēnā te pari kai kei ōku mātua, tē hikoi atu
Kāore te pāwera te pākikini kei te tinana
Me tītohu mai ngā whakaahua o ngā tūpuna kia kitea ai e te whānau nui tonu.
He tomokanga ānau tō te kura, he mea whakairo katoa.
He tikanga tāukiuki tērā nā ngā mātua tūpuna.
He porotaka te hanga o te poi.
Hei te maruao tākina ai te kawa o te whare hou.
Kua hangaia he whare hou mō rātou.
Anei he wai māori mōu.
E mea ana ia ki te hoko koti mō tana punua kurī, kia kore ai ia e werohia e te māeke.
Hou atu ngā kōrero i tētahi pokotaringa, rere ana i tētahi - e kore e whakarongo.
Kerakera ana te haunga
Kua kiki te waha i te rongonga i kitea ia e whānako ana.
Kei runga te kuia rā ki te tātā i a rāua, kiki tonu atu ngā waha.
E ai ki tana kāwai whakaheke, nō te 4 o Hune l918 i mate ai; ka tāpukena ki tētehi tuapuke i runga ake i tōna kāinga i Whangapoua
He homai aroha kia weto atu au i te ahiahitanga nōu, e Reanuku
He wahine tēnei ka weto noa iho, koirā i kīia ai he tangi weto.
Me titiro taku rōia ki te kirimana, mō te tūpono he here kei roto kāore e pai ana ki a au.
Nā te pai o tana rōia ka turakina ngā whakapae a tērā taha.
He mate rere te rewharewha. E rere ana te rewharewha o te tāne ki tōna wahine; o te tamaiti ki tōna hoa; o tētahi o te whānau ki ētahi
Kāore rawa e whakamahia ngā taputapu i pā ki te tangata pāria e te mate rere, ki te kore e āta horoia i te tuatahi, kei tau atu taua mate ki a koe.
I purua tana tokonui ki te waha o te pēpē, ana ka ngaua.
Ka utua atu e Whitipatatō, 'Waiho, māku e tihoi noa ake i te tahora nei.' Waiho tonu iho ko Te Tihoi te ingoa o taua mānia i puta ai taua kōrero
Ka tihoi te hōiho, nāwai ā, kua whakanamunamu kau i te pae.
Kua ara tō tamaiti, kua matatewha ngā kanohi
He aha i moe ai ngā karu o ētahi Māori i a rātou ka hongi, engari ko ētahi, ka matatewha ngā karu?
Ina paopao koe i te whaturei, tērā koa ka pōhēhē he kaiwaka te uma.
He mea ngare ngā kōtiro kia whakapaipai i tō rāua rūma, ka whātuturi tonu.
E te iwi, ka tū koutou i te kaihaukai
Ka pā te whakakitā i roto i taku upoko i ētahi wā, ākuanei pea he mate taringa.
Kua tiwa kia kite ai ia i ngā tamariki e pārekareka ana i te wai.
Kāore ia i tumeke mai i ngā whakawehi a te rēwera, nō te mea he huarahi tapatahi tōna
Ka werohia tō tuarā e te kōanu ki te kore koe e mau koti.
Kaua noa koe e whakapono ki te waha hakirara rā - he rūkahu katoa ana kōrero.
Tōna tikanga ka ahuwhenua te tangata ki te ngaki kai, ka whiwhi ki te ora; ka māngere e kore e whiwhi ki te ora
Kātahi ka kotia taua ika; kei roto . . . ngā tāne me ngā wāhine, kei roto i te puku o taua wairangi e pūkei ana
Kua waiārangi katoa te wai i te rerenga o te toto.
Tekau pū ngā tāngata i runga i te pahi, arā, e rua tekau katoa.
He pepa pū taua puka, ko ngā tuhituhi ka tāia ki te pepa o runga ka tāruatia ki tō raro.
He niho taniwha te tauira tāruarua i te tāpare o tana whakaahua.
Nā Kīngi tēnā waiata i tito, arā, koia te kaitito i te waiata.
Nāku tēnei i tīmata, māku anō e whakaoti.
Nā te hau pūkeri i whakararu te whakataetae hoehoe waka.
Nāna i ora ai te kaupapa.
Nā Rākaihautū ko ngā roto ātaahua o Te Waipounamu.
Nā te mōmona o te oneone i pērā ai te rahi o ngā kai.
Nā tōku reo, ko tōku mana.
E whawhai kino ana tētahi ki tētahi mō ngā taonga o te tangata kua mate, kia riro i tētahi i tētahi rānei te nuinga. Kāore he mea nui atu i tēnei hei whakatupu i te mauāhara i te pakanga
Ka tupana ake ana te rākau rā
Ka karehā te kākā
Ka kitea te whānui o te whaiawa i te mimititanga o te wai i te raumati.
He rangi paruhi, he koanga ngākau.
Ko te kanohi, ānō he rangi raumati, paruhi kau ana
Tēnā tonu rā tō mōria toi kai tō waewae e mau ana mai
He roa ake ngā piupiu o ngā wāhine i ō ngā tāne.
Ka whakatakotoria atu te taura ine ki te papa kia kitea ai te roa me te whānui o te rūma.
He maitai te taura ine a te kāmura, he kirihou, he papanga rānei tā te kaituitui kākahu.
He pāmārō tonu taku puku i mua, engari kua tāoru kau i te whānau tamariki.
Kotahi kete renga, kotahi kete pārara
Ka huri haere ngā tama i te hōpua kaukau porohita, kia koromiomio ai te wai.
Wherawhera ana te kapu o tana ringa hei āta tirotiro mā te wahine matapae.
He rāngai maomao kua taka ki tua o Nukutaurua e kore a muri e hokia
Kei te ora tonu, ina e puta tonu ana he hau i te waha.
Ko ngā mea i tere ki te kāwhaki i a rātou i ora, ko ētehi i mauherehere
Kua haurangi, kua eneene riri.
Ka ngau te toki ki te take o te rākau, ori kau ana ngā rau.
Takina te hoki kia ora ai tā tāua tūroro nei.
Te ataahua o ngā heke o tō whare kua tāia ki te ngutukura, ki te mangōpare.
Nō muri ka whānau ngā tāina o Te Huhuti, ka tapaina ko Hinehore, ko Hineteko
Kua whānau he mokopuna tāne māna
Kua whānau mai ngā punua poaka.
Ka toa a Ruku, ka tuarangaranga, ka kowhete a roto o te ngākau
Ko Teremoana te ingoa o te waka nāna rātou i whakawhiti ki rāwāhi o te roto.
Ka whakamaua atu ngā huruhuru kiwi ki te kaupapa o te kahu.
A: Kāore koe i te makariri? K: Kāo, he mahana tonu te hāte nei.
He pai tonu tēnā whakaaro - me kī he pai ake i ngā whakaaro o ētahi rā.
Hei āwakewake te nehu.
Kapakapa ana te manawa i te hokinga mai o te tau i tāwāhi.
Ki te whakahauhautia te kaiwhakamāori, e kore pea e eke tana whakamāoritanga ki te taumata.
Ka taetae katoa atu te hunga nei, ka tīmata te whakamārama a tētahi o ō rātau kaiwhakahaere, i te tikanga nei o te uruuruwhenua
Me tānumi ngā perakēhi, ka haeana, ka tānumi anō.
He nui te tangata he matapō, he turi, kāhore i te kite, kāhore i te rongo
Me tahutahu anō pea tā tātou ahi e ngio mai nā.
Kia tāhorehore te rūma, hei reira ka peitahia.
Ki te ngoikore te tū o ngā tumu o te pā nei, ka hinga katoa ngā tūwatawata.
He tamaiti tōwenewene, e kore e mutu tana whakakuene.
Ko ngā tikanga karakiatanga o te tūāhu, he matahi, he papa, ka whakapukepuke ai
E tauhere ana ia i tana waka ki te rākau nui rā, nā te kaha o te ia o te awa.
Ka titiro atu ngā tāngata ki te whakairo o taua waka rā; anana, ngangahu kau ana te whakairo
Nā te pai o ngā kāmera o ēnei rā, ngangahu ana ngā tāngata i ngā whakaahua, kāore i whēkaro pērā i ngā whakaahua tawhito.
Ka pākurua e te tākuta tana pona, ehara, korowhiti mai ana.
Mā mao koe e whakahoki ki te kāinga.
He mea tukupunga ngā papipapi, he kore nō te rangatira i hiahia kia pērā rawa te maha o ana kurī.
Haere tīmangamanga ana te porohaurangi.
Whakanihoniho ana te rea o ngā parareka
Kāore e whakaaetia te ānu i te kura, he paru hoki.
Engari me tāpiri atu he kōrero whakamārama kia kore ai e pōrahurahu ā tātou tamariki, ā tātou mokopuna ā ngā tau e heke iho nei
Engari kia tūpato, kei pōrahurahu noa ō tātou ngākau, ka wareware ngā mea o te tapu, o te oranga tonutanga
He mea tuhi te pukapuka i runga anō i te tirohanga a te taiohi.
Kia roa e hika ana i te kauahi ki te kauhure ka puta he auahi, ka pūhia atu kia mura mai ai.
Werohia atu te taura hiko o te pouaka whakaata ki te kōhao hiko kia kā mai ai.
Ko te whānau pani e horopaki ana i te rua tūpāpaku.
Utua ai ngā kaimahi o konei ia rua wiki.
I panaia e te rangatira tērā o ana kaimahi i te mea e kore e mutu tana tae tōmuri atu ki te mahi.
Kua hōhā katoa ngā kaipāmū o konei ki ngā nanekoti mohowao.
He hori tana kupu, kaua noa e whakapono atu.
Ka mau te wehi o ngā waka e aronui mai nei, anō he kawau!
Ka tae mātou ki te papa tākaro, ka kotahi atu ngā tamariki ki te reti.
Ka kuti te tamaiti i tana waha, he kore nōna e hiahia kai i te rongoā kawa.
Kua kūtia ngā ringa, kua puku te rae, kua riri tonu.
I te pai o te kāinga, i te nui o te whare, i te nui hoki o te kai, ka whakamihi a Ruapūtahanga me tana iwi ki a Whatihua
Ki te kotahi te rākau ka whati, engari mehemea ka maha ngā rākau ka paiherengia kia mātotoru ai, e kore rawa e whati
Whaowhia mai rā ki te kete putuputu nā Raukatauri
Kāhore kau he painga o te mātauranga whakaharahara atu i te ao nei ki te whaoria ki roto ki te kāwhena, ka tukua ki roto ki te oneone, e waru putu te hōhonu
Ko ngā kurī i patua i whaongia e ia ki roto o te hīnaki hei mōunu
Whaona paitia ngā huruhuru ki te pēke
Me pūioio tonu te tangata e karawhai ika ana i te tahamoana ko ia anake.
Me hāro tō harakeke ki te kuku.
Horoia ō ringaringa ki te hopi.
Ka tuhia tana reta ki te reo Māori.
E kore ia e taea te tāware - kua mātau rawa ki ngā mahi tinihanga a tērā momo tangata.
Ka pō, ka tīkina, ka tineia, ka toutoua ngā ahi o te kāinga
E titiro ana au te puia tū noa i runga o ngā hiwi, tineia kia mate
Tineia atu ngā rama.
He pai rawa ki tōku whakaaro, kia tineia atu aua ture
E pūranga kau ana ngā paro, ngā poti tara, ngā pohewa
I whānau takurutu mai, e takurutu tonu nei.
Ko te 'i' te pūtūmua matua e tohu ana i te aronga o tētahi tūmahi whiti, pēnei nā: E horoi ana rāua i ngā matapihi.
Ko te 'ki' te tino pūtūmua e tohu ana i te taputapu e oti ai tētahi mahi, pēnei nā: Ka tuaina te rākau ki te toki.
Anei ētahi pūtūmua hei tohu i te wā: ā, hei, kei, i, nō.
Ahakoa haere te arikinui ki hea, kei reira tana hikuroa ki te tautiaki i a ia.
Kātahi ka whakamenea e Tama tana tira, ka heke ki te tonga ki te mātakitaki whenua haere.
Ka tupu he ngao i ngā taewa ahakoa kāore i roto i te whenua.
Ka haere te mātātahi, e noho te mātāpuputu
Kia whanake ake te reo, ā, kia noho hei reo mā nonohi, mā mātātahi, mā taipakeke, mā kaumātua
Ka kohi puaka mātou i te tāwhao mā tō mātou kuia, hei tahu i tana ahi.
Kātahi nā te kōhatu niwaniwa - me te tūhua nei te rite.
Kua purutiti te ihu i te pāngia e te hei piwa.
Purutiti ana te marae i te ope nui i haere mai i Rotorua.
Tīponahia ngā here kia kore ai e tatetate.
Ko tā ngā tākihi, he tātari i ngā toto.
I pai noa iho tā mātou noho, kātahi ka haramai a tama wāwāhi tahā ki te nanape i a mātou.
Kia pupuhi te māuru, kua karekare tonu te wai i tēnei pito o te roto.
He mea whakakōaka te rākau kia noho ai hei ara e rere atu ai te wai.
Homai aku kanu hei rāpaki ake mōku mō te paruparu i a au, hei parahau ake mō te oneone
Ka rima ngā eanga o te kawau rā kāore anō te tangata rā i ngā, i te ono ka ngā
Kua nohoia te rākau pohe e te wētā.
Kīhai i mahue te rapu i ngā mea katoa e ora ai rānei ia, e ngāwari haere ai rānei te mamae
Ka mahue te kōrero hāngai mai ki taku kanohi.
E nganangana mai rā a tama waha papā.
Te tīāroa o te pā
I te parawera ka anga ngā waka e taetae mai ana ki te taunga rererangi ki te tonga.
He pūrau te tikanga whāngai i a Pinepine, pērā i ngā tohunga tapu o mua atu
Kātahi ka tahuri a Kahu rāua ko Ihenga ki te kai i tā rāua hāngī tapu. Ko Ihenga ka kai pūrau; ko tōna mauī ki te whāngai i a Kahu
Kei te rahi te paketai i Ōtaki e pae noa mai ana i te onepū.
Kaitoa! Kua kihia ngā tarutaru e te rehu whakamaroke otaota.
Taonga ruru tonu ki roto i te pūtea
I tohutohungia te tamaiti e tīraha ana kia tahuri kia tāpapa te takoto, e pai ai te rongoā i tana tuarā.
E tika ana hoki kia kore e tahuritia e te Kōti tētahi mea
Kāore e tino whakamahia te iāri i ēnei rā, ko te mita kē te mea e whāia nuitia ana.
Ko wai tērā tangata e whakamenemene nei?
Ka whītikiria ana pungapunga kia kore ai e kaha rawa te pupuhi.
Ka whītikiria atu he kakau tuarua ki te kakau ake o te purūma, kia taea atu ai ngā paramu i te kāpuhipuhi o te rākau.
Koia anō he tupua, he kanohi kei ngā murikōkai, ina e hoe tuarā mai ana ki uta
A: He aha tērā e takuru mai rā? K: Ko te rākau e patō ana i te pakitara
E humea ana e te kurī poniponi tana whiore, kia kore ai ia e ngaua e te kurī kaitā.
'Rā te haeata tākina mai i te ripa te tara ki Tauwhara!
Hei ārahi i a ia whai kē ai ia i ngā ripa o ngā puke e tāpua mai ana i te rangi
He tau mō te patu hei whakananawe ki te ringa mau ai
I whakarongo atu ia ki ngā koroua e whaikupu ana i runga i te marae ātea.
Ko ētahi o ngā minita o ō tātou hāhi kua whaikupu ki a Rātana mō taua take, i runga i tō rātou manawapā kei riro te iwi i ngā akoranga pōhēhē, kāore nei i te whakaaetia e ngā karaipiture
Ka ketuketua e ia ngā mea i te tēpu, me kore e kitea te pepa i tuhia rā te tau waea o te rata niho.
Tīkina taku heru tuki, kei raro i te pihanga, kei roto e titi ana, kia āta ketuketu rawa, kia kite ai koe
Kātahi ka mahara kia tango māminga ia i taua kāinga
Kātahi ka tangohia e ia te rīhi mō te iwa tekau mā iwa ngā tau
E ngahue kau ana ngā kōura o Whitianga
Ka hukia te mate, ka ngakia te mate
Kia nui te wairākau, arā kia mōmona te whenua, mō te rākau i te māhuretanga, arā i te kōpīpītanga, ka āta pakari ai
He wairākau hoki te mea e warowaro ai te tupu
Tērā te pīkaokao nā tētahi Pākehā i Waipūreku e awhi ana i ngā punuka ngeru e rua
Ka tae ki te awa, ka ngaro ngā tapore o te tangata e whāia ana e ia.
Ka tohia; ka mutu, ka whāngaia te hau mō ana mahi
Ka taupua ngā tāngata ki runga ki te takere o te waka
E toru hāora te roa o te pikitia.
Ka pūtikihia te upoko ka titia ki te tātaraheke.
Ia pō, ia pō ka moenanu a Pareārau, ānō kei te oho tonu, e kōrero tonu ana ki ōna hoa.
Ki tua mai o te taumanu tuatahi he remu te ingoa, he nohoanga nō ngā wāhine rangatira ki ngā haerenga nunui
Kua tūwaharoa, kua mukumuku i ana whatu i te kaha hiamoe.
A: Kua neke a Rewi ki Ōtautahi. K: He aha ia i haere ai ki reira?
Ka hoki mai a Tūrongo rāua ko te matua, ko Tāwhao, ā, ka tae ki Kāwhia. I reira ka karangatia e Tāwhao a Whatihua kia tae mai
He kōtiro tērā i noho tahi mātou ki te kura o Ahipara, he kōtiro i aroha nuitia e ōna mātua, me ōna whanaunga, arā e mātou katoa, nō reira mai anō te aroha moroki noa nei
Kua kārorirori noa te tinana i te tokomaha o ngā tamariki kua whānau mai, kua whakatipuria e ia.
Mā te aha i tēnei kuha rēwena kua toe mai māku.
Hi! He kupu tāu, e te wenewene?
Ko ētahi tokai i āta tuia atu ki te matua, ko ētahi i waruwaruhia kia pai te noho mai ki roto paku atu i te waha o te matua.
I te roaka o te kahitua, kī ana ngā kete i te kimonga kanohi.
Ka hongihongi haere ngā kurī kia rongo rā anō rātou i te piro o te poaka, kātahi ka oma atu ki te ngau.
Ka kitea e ia te wai ka unu ia, ka kī, 'Hāhā mārika te reka o te wai nei'
Te kai hāhā rawa atu ko te wātakirihi me te wheua poaka kōhua!
Kei Eketāhuna māua āpōpō, hei ātahirā whana atu ai ki Tāmaki-nui-a-Rua.
Mō tana māra i tūahua kautia; kāore i whakatōkia
Tēnei te ruru te koukou mai nei, kīhai i māhitihiti, kīhai i mārangaranga te upoko nui o te ruru. 'Terekou!'
Ko Te Ika-a-Māui tētahi o ngā motu matua o Aotearoa, ko Te Waka-a-Māui tētahi.
I muri o te wehenga, ka tipu te riri, te nguha, te patu, te whakamate, me te mate i waenganui i te tokoono nei
Kaua e kūtia te mokamoka, kei mamae kē atu, kei anuanu kē atu te āhua.
Kīia ai ngā nawe āhua porohita nei te hanga i ngā waewae o ngā tamariki he 'toru kapa'.
He mea poka tana puku e te rata, kātahi nā te nawe!
He kōrero mō ngā tāngata rongonui o te wā, he pangakupu, he tohutohu tao kai ētahi o ngā mea i taua maheni.
Whakamahia ai ngā tarakina o te poaka hei hanga paraihe peita.
Ka hiahia whakatata mai koe, heua ō pāhau - he tiotio rawa ō tarakina.
Maiakatia kia mau ai
E mea ana au kia rongo ngā tāngata Māori o Heretaunga ki te tini o te hanga kei a au e tū ana. Ngā hānehi parau, me ngā kara hōiho
Whakamaua atu te tohu rēhita a te kaunihera ki te kara o te kurī.
Ka heke haere te kai i te piro, ka pau katoa atu ngā painga ki te tinana, tae rawa ake ki raro, kua para.
Kua kino katoa ngā āperekoti i te hukāwhatu.
Ka rewa ngā poihau i te āputa i waenga i ngā whare teitei e rua.
He hōkioi i runga, hū, kei te āputa koe nā o te rangi e noho ana
Tahia atu ngā parahanga o tō tātau kāinga
Titiro ki ngā matakūrae o Matakana, ki ōna marae kāinga e tau rā i te takutai moana.
He wahine pūioio tērā - he hikihiki maitai nōna.
Ko te oranga i te raweoi, i te kanakana
He hoka te whare (arā, e kōrero ana mō te poupou o te tuanui)
Takamingomingo ana te whītau
Kei te rongo tonu i te mamae he kataina nōna i te kura, he waehauā nōna.
Kātahi ka pikitia e ia te rākau, ka huakina te pouaka, kitea ana he kōiwi tangata i roto,
I a ia e pīkau ana i ētahi pouaka pī, ka tārutu te kāta, ka tuhera tētahi o ngā pouaka, ka werohia ia e ngā pī
Ko te taonga mā Pirinihehe ana he waka huia, pērā me te papahou, engari he paku iho
Ka pihongi ia i ana kēkē mō te tūpono e mōrūruru ana.
He pukepuke moana e ekeina e te waka
Nā te mea kāre ngā whenua o Te Urewera i hiahiatia hei nohoanga tāngata, engari kia waihotia iho hei waoku, hei ārai i te horo me te waipuke i Te Moana-o-Toi
Ka whātuia te reta, kātahi ka kōkuhua atu ki te kōpaki.
Nāku i inoi etokohinu o te rōpū rā kia haramai ki te āwhina i a tāua.
Kia tūpato ki tāu i kaiwhiri ai, kei ea tō wawata, kua kore kē i tino pīrangitia.
I taua wā ka takawhiwhi taku waewae katau ki taku tokotoko katau, ka pore au ki raro
Kia kaua rawa taku tamaiti e kai pīnati, e kai hēki - koirā te takenga mai o tana mate pāwera.
Kua mate pāwera au i te hae o ngā paina rā - koinei au e tihetihe nei, e waiwai nei aku karu.
Kia mutu rawa te hukapapa ka pokapoka ai i ā tātou rīwai.
Whēnei ana tana inoi, 'E te Atua kei te whakamoemiti atu rā hoki au ki a koe i te pai o tō hōmai i te nunui o aku tāewa'
I kite au i a koe e hāmamamama ana, koirā te take i kī ai au me hoki tāua.
Maranga, e te iwi, korikori, kei te tāmia tāua e te Pākehā
Me korita tonu tātou - kei wareware he kākano whakauru kei waenganui i a tātou.
Nō reira kua kite tātau i puta mai ētahi o ngā puoro whakatangi a te Māori i roto i te mamae, i te aroha, i te riri, i te hanga pōuri o te mate, o te mokemoke, o te whakamomori
I ēnei ngahurutanga tau nei kua whakaarahia ake anō ngā taonga puoro tūturu a te Māori.
Ka pakaru tētahi o ngā kīwei o tana kete, ka mōriroriro ngā taewa ki hea, ki hea.
E kore e ngangahu te whakairo ki te tungure ngā whao.
I hokona he rangitoto hei huna i te papanga i horaina hei tātāmi i ngā otaota i te māra.
He pai ngā wāhanga nui o te rangitoto hei toka rorerore, i te mea ka pai tana pupuri i te wera.
Ka mutu te tuku, ka tangi katoa ngā tāngata, roa noa atu e takoto ana, me te tangi tonu ngā tāngata, ka hoki mai tōna kōiwi. E 20 meneti pea ka karanga mai ki tōna kōkā, 'Kāti te tangi, e kore rawa koe e wareware i a au', ka mutu te tangi, kātahi ka hemo rawa tana kōtiro
He mea whakatara au e te hui kia whakaatu i ngā mea ka taea e tā mātou rauemi hou.
Kia makau te tai kua haere tātou ki te mahi pipi.
He kai tāoke te tutu.
Ka mutu ngā tamariki i te kura tuatahi, ka haere ki te kura tuarua.
Ka tata atu ki te taha o te puna i noho ai; ko te ingoa o taua kōpua ko te Wairouri
I a au i te kura, he pai au ki te kōrero pukapuka, engari kāore au i tino pai ki te pāngarau.
E pai ana, karia ka mārama ake koe ki ngā mahi.
Me horopū ngā pire, kia kore ai koe e rongo i te kawa.
Ka tono iho te tini tāngata rā kia puta ake ia i tōna rua, kia whawhai rātou
Pērā anō te āhua o ngā kākahu mō te raumati . . . he kahu angiangi noa iho, kia tangi te hau ki roto
Kei te mataara rānei koe i runga i te waka, kei te moe rānei ?
Kōtutua ai ngā kererū kia kore ai e kino.
Ko te pāua tahu, he pāua ka kōtutua.
He tangata rapa au ki te hī ika, ka hemo te whānau i te matekai mēnā ko au e hī ika ana ko tōku kotahi.
Ko Rakapāwhare, i te kitenga mai i te waka taua, ka peke ki roto i te wai, ka huna ki raro i te kei o te waka
Te ūnga o ngā waka, kei te awa ngā wāhine e tatari ana ki te inohi i ngā ika
Pararē ana te reo o te autaua, 'Ko te whakaariki!'
Engari nā roto i te kotahi o te waihoe, ahakoa te tautohetohe, te amowheke, te nihoniho, te hūneinei i ōna wā, karohia ana te korokoro o Te Parata
Me āta noho a Tangitū, ka waiho ai he mahi māna he purei māpere
E tangitangi ana te tamaiti nohinohi i te mea kua kakā tōna taringa.
Kua kakā te kōnui, me te panapana anō.
Arā te mātoetoetanga o te whenua nā te rū o tērā tau.
Ka huna te tamaiti tūmatarau, ka kai i ana rare, kātahi anō ka puta ki te tākaro ki ana hoa.
He tino kai te aruhe para, engari anō te pehapeha.
Kāore hoki he karakia ki a ia mō ngā take ririki engari mō ngā mea nunui anake
He nui ngā reta a ngā hoa kua tae mai, engari e pōuri ana mātou ki te ririki rawa o ngā pākau o te manu nei hei hari atu
Koia ēnei ko ngā tūkapi takirua o te reo Māori: māua, tāua, kōrua, rāua.
Me hanga he pūtere hei kawe i ā tātou utauta ki rāwāhi, kia kore ai e mākū.
Kaua e urupounamu mai ki a au
Kāti, anei ngā urupounamu whānui o tēnei mahi rangahau reo Māori: ko wai mā te hunga kōrero Māori, tokohia tātou, pēhea nei tō tātou matatau ki te reo, ko hea ngā wāhi e kaha ana te kōrerotia, he aha ngā āhuatanga e taipuru ana i te ākona o te reo, me ētahi atu
He aha ngā āhuatanga nāna ia i kohuki kia whai i ngā whakapapa o tōna iwi?
Ki te kore e tepe te toto, ka raru te tangata ina motu tana kiri, i te mea ka rere tonu te toto, ka rere tonu.
Ina tunua te hēki, ka tepe te kahu.
Ka noho te tamaiti me tana pune iti, ka kai i tana waiū tepe.
Ka titia ngā makawe ki te rūmaeko.
Kāti nei tō ngeungeu, ānō nei he pōpokoriki kei roto i tō tarau.
I tangohia ngā kai i te hāngī, kātahi ka whakakīia ētahi o ngā ponae ki te kūmara, ko ētahi ki te mīti.
Āhea atu ki Ngāruawāhia?
Ki te tae mai te manuhiri i te pō, ki te kore he kīnaki ka haere a Heremāia rāua ko tana wahine ki te kōkō kehe
Ka oti ngā makawe te pare koukou.
Ko tētehi o ana tino mahi he mahi korowai (he mea whakapaipai ki ngā kihukihu pango)
Ki te aniroro koe, e noho, ka tuohu.
Kua hiakai katoa ia i te konakona e puta mai ana i te kāuta.
Ka pīonioni mai te hope, hei kai mā ngā mata o ngā tamatāne.
Whakamā katoa au i te pukukai nā. E hia kē ngā hokinga atu ki te whakakī i tana pereti.
Kātahi ka tīkina e rātau he rau rākau maroke, he taru maroke hoki, ka porowhiua ki roto i te rua . . . ka tahuna e rātau. Tino kaha kē te mura o te ahi, i te maroke ai hoki o aua rau rākau, otaota hoki
Ki te paki āpōpō, kua haere tātau ki tātahi.
Ki te whakaae mai koutou, māku e tuhi he reta ki a ia.
Ko au e haere atu ki a ia ki te kore ia e haere mai.
Ko Uaki-motumotu nei, ē, hei tūpā i a Wero-i-te-ninihi, ē, Wero-i-te-kokota nei, ē
Kotahi anō rerenga o ngā haeana a ngā autaia rā, te wiriwiri haere atu anō i te takiwā, tū atu ana ki te ika rā, tētahi ki mauī tētahi ki katau, ānana!
E ngau ana te taraute i te waewae o muri o te hōiho o te autaia nei, koia e kiki rā te hōiho
E harawenetia ana te tāne, he noho roa nōna ki te inuinu me ana hoa.
Me hāngū te harakeke ki te kuku, kātahi ka tīmata te raranga.
He mate rere te rewharewha i urutā haere i te tau 1918.
Toitū he kāinga, whatungarongaro he tāngata
Kia tere te whakanoho haere i te manuhiri ki te wharekai, kei toke noa ngā kai.
Tūtaki ana i taua wahine nei e wero manu ana māna
Me ako koe ki te pēhi i tō hīnawanawa ina mahi kino tētahi tangata ki a koe.
He wai mano whenua, ratarata ana.
Ka tīmata hoki ngā pōpokotea ki te whakahokihoki i ngā maramara o te rākau, kāore i roa kua tū anō te rākau
He manu anō i roto i taua hua. I pakaru taua hua i te mauranga, engari ko ngā maramara i kohikohia anō
He maramara kōrero noa hoki e mau ana mō tērā tipuna mō Kōurakino
Ka hurirua te tamaiti i tana pukapuka kia noho kōaro ngā whakaahua.
E kī ana ngā tohutohu me huri tākaraka, ka huriruatia e Tame - i wāna nei hoki!
Kāore e tarea e te kurī rā te ngau, te kai rānei, he mea pōngahangaha te waha e tōna rangatira.
Kāore i roa i muri i te whānautanga, ka puta mai te matua me ērā atu wāhi o te whenua.
E turori ana anō hoki te tamaiti pōtiki a Matutaera, ā e kīia ana he nui tana mate
Ka pūremu a Hauturu ki tētahi tūmau i Kapiti; ka meatia e Rangi Topeora kia patua taua wahine rā, kia kainga hoki
Kia tata atu ki te ngutu o te whanga, ka kaha kē atu te ia o te wai.
Ehara i te hanga tāu mahi ki te pikoni i te ahi nei, ā mate noa iho.
Ka rongo ia ki te maire a Uenuku i roto i Wharekura
Tēnā kia rua ngā hēki parai māku, me te pēkana anō.
Ka tataki i ngā kaho o te whare kia mau tūturu.
I te hahautanga i te paoro, ka rere, tau atu ana ki waenga i ngā iwi e mātakitaki ana i te kēmu.
E whakaarotia ana he tino huritau te kotahi rau tau o te tangata, o te kura, o te tāone, o te aha.
He tapeke autaia tonu te whā rau i te kēmu kirikiti.
Ko te whakatatūtanga, me hiki ngā kōiwi i tāpuketia ki reira ki wāhi kē
Kua hururua anō te hiwi, ā tōna wā ka whakaete mai ko ngā rākau nui tonu.
Kia ngoto te hoe
I hohoni kau te matā, kīhai i ngoto
Kātahi ka whakaputaina te kaha o ngā tāne ki te tua i te rakau rā, ka ngenge ētahi ka haere atu ētahi, pēnei tonu, ā, ngoto noa, kātahi ka tahuna ki te ahi, ā ka ngoto te kai a te ahi, ka ākina anō ko ngā toki kōhatu, muri iho ko te ahi, muri iho ko te toki, pēnei
Kua auhi te hui i ngā tāngata mautohe.
He mahi nui ki te pahera i te waha o te ika ki te tango mai i tana matau.
Ki te rongo ia i ō tūtara mōna, ka pākia ō taringa!
Kātahi ka huakina te tatau o te angi nuku ki te pō ki Rarohenga
Kī tonu te waha i te niho pakupaku, potopoto, pūhuki noa nei
Kāore he take o te toki pūhuki, me kanioro.
Ka takoto te koroua rā ka mea mai, 'E taku tamaiti, haramai rā'
I mea mai ia māna e hoko ngā tīkiti.
He whaiāipo noa, kāore anō rāua kia mārenatia.
Ao ake i te ata, e poa tonu ana ngā ngārahu o te ahi.
Murakehu ai te tangata rā i a ia e hīkoi haere ana, koirā i kīia ai he pōrangi.
He aha ngā tino āhuatanga e kīia ai te Māori he Māori - ko ngā toto, ko te reo Māori, ko te aha atu rānei?
I te ao pūtaiao o te Uru, kāore te ika e kīia he ika, i te mea he whāngote, engari ki te Māori, he ika tonu.
E mea ana au ki te rihaina ki te rite tonu tana tapitapi i aku mahi.
I tapitapia ahau e te tangata rā
Ka ariariā tēnei tangata ki a Witiwiti
Unumia tō miraka.
Kaua e tukuna ngā taonga nei kia pahara - me noho tōpū tonu.
Tērā anō ētahi tū kōwhatu e ouou ana, arā, e takitahi ana te kitea e te tangata
He tangata tino whai rawa tētahi, he ouou nei ngā rawa o tētahi
Ka taea noatia e te kūao kurī ngā kōiwi heihei te whakapē, engari anō ngā kōiwi kau - he mārō rawa.
Ka hoatu te tūpāpaku ki roto i te pouraka, kātahi ka haria ki te tanu.
Kua wāwau anō rāua, he whakapau moni nō te wahine ki ngā hanga hauwarea noa iho.
I te maurutanga o te haumātakataka, ka kitea kua katoha ngā momo mea katoa ki ngā wāhi katoa.
I whai kē ia kia noho tōpū tonu te whenua mā te iwi
Ko te mahi ināianei he tūhonohono i aua motumotu kōrero rā . . . kia noho tōpū ai aua whakamārama kua taea nei te kapokapo haere
Ka pakaru te taiepa, ka marara te kāhui ki runga i ngā tihi o ngā maunga, e kore hoki e taea te whakawhāiti kia tōpū anō te kāhui
Ko ia tētehi o ngā māngai o runga i te komiti tōpū o te Kotahitanga me te Kīngitanga
Koroheke kino, upoko hina, mata tētēwai
He atua, te hia ora i te makariri
Tō wairua i haramai whakahewa, ka hua ake tēnei kei te ao
Whakatōkia ana ki roto i a ia ngā tikanga o te raupapa, o te manawanui
Kei te paopao taku kane, he mate wai nōku.
E tara kau ana te marama, āpōpō mate ai
I tana takawawe, ka wareware te tango i tana wati i mua i te uru atu ki te wai.
I te koropiko te tangata rā i a ia e inoi ana.
Ki te kāhore he kai e hoatu mā te mōkai kākā, ka tīmata te ngau a taua mōkai kākā i tōna takaore
Hītamo noa ana te tangata, tē tata atu te tao ki te manu
He āhua mataura te kiko o te rimu.
Ka tō pōriro au
Kīia iho koe e noho hei whakatupu i ā kōrua hua
He maha ngā ū o te whāereere poaka, hei whāngote i āna hua maha.
Kia pupuhi te awanga, ka rangona te haunga o te rua para i tēnei moka o te tāone.
(i) Kātahi ka honoa, kua kotahi tonu tana matua; kātahi ka haere i runga i te takitakitū, kua kīia he kawau mārō
Tēnā homai tō tau waea i te kāinga, me tērā o tō waea pūkoro, kia taea ai koe te whakapā atu ahakoa haere koe ki hea.
Nekehia ngā mea nei ki runga, kia kore ai e taea e ngā tamariki.
Mea ake kua rere te waka topa ki runga, kua hoka ki te tonga.
I rongo koe i te paihamu i runga i te tuanui i te pō rā?
Ko ō mātau pōtae, he mea whakakoikoi a runga
Kua mahora katoa ngā māpere - he mahi nui ki te kimi haere i te katoa.
He tino kai nā te Māori te kōura meramera me te kānga meramera.
Ka hoatu he mōhiti ki te waero o te rēme, nāwai ā ka kupi, ka motu.
E rua ngā wāhanga matua o te kōpiro, ko te kōpiro iti me te kōpiro nui.
Ko te tuatara te moko rongonui o Aotearoa.
Ka kapohia atu te hiku o te moko, maunu tonu mai.
Ko te tuawhenua kei te taha tonga o te pā. He moana kei te taha hauāuru, kei te taha rāwhiti
Kua poka tata te ara rerewhenua matua mā te tuawhenua, kāore i te whai haere i te tātika.
Kua matiti noa ngā māhuri i te kore ua.
Kīhai i roa ka toro mai te ringa o te wahine nei, ka raraku
Ka raraku te tāhae rā i te kapu o te ringa o taua kōtiro, ka menemene te kōtiro rā ki a ia.
Kia ongaongatia mai taua manu
E mahi rā te Māori i tāna mahi, a te hautū, a te pūkana, kia tere ai te waka, kia kaha ai hoki ngā kaihoe
Kātahi ka mawehe a Rangi rāua ko Papa
He moana hīngarungaru, he puku hiaruaki.
Te tangata tūpuhi ka mate i te hiakai.
Ko ētahi i tika, ko ētahi i pape
He pari te ākau o taua motu, kotahi tonu te wāhi tāhinga mārire
Kotahi hāora te poaka e whāia ana, kātahi anō ka mau.
Kia kaha tātou ki te whai i te mātauranga.
Kei te kitea atu ngā wāhi kua haerea e te motukā, i te mea kua nakunaku katoa ngā mākoi.
Patua rawatia, kōhungahunga ana tērā, nakunaku noa iho
Waiho mā rātou e tiriwā ngā whāruarua.
Ka hoatu he papa hōu hei tiriwā i te āputa i te taiapa.
He kōpako te waka nei
Uwhi tonu te rangitoto ki te whenua, kāore i mahue he pito whenua iti nei.
E whana ana te ngākau o te kōhine ki te kupu a ōna mātua.
Ka whana ngā hōia i ō rātou āpiha
Tutuki ana te whana a ngā kaumoana, makaia atu ana ngā kaihautū o te waka ki te aumoana.
Ka whawharo a koroua, kātahi ka tuha i te mare ki te māra.
Ka tōia e rātou te waka mō rātou, ka rewa ki te wai
Na, kua rongo atu tātau i tōna reo, ā, kua mōhio atu kua pūkenga, kua rewa te mamaoa, ā, kua mōhiotia atu kai te mau anō i a ia te mātauranga whakatakoto kōrero o tōna iwi
I reira, tumeke ana te ohonga ake o te tangata nei, ohomauri ana te pekenga ki runga
He tangata araara, kua kō ōna rongo ki te tī, ki te tā.
Ka miti ia i tana takonui, ka huri i te whārangi.
Me whakatū he wāwā teitei tonu kia kore ai e kitea atu ngā kiritata.
Ka kūmea ake ana tōkena ki ana pona rā anō, kia kore ai e kitea ngā huruhuru i ana kauangāwai.
Mā te māota e tutuki pai ai te ahotakakame.
He kōhatu ngātātata i mahue mai i te kaha wera o te ahi.
He āhua anō tō te poaka niho puta o te puihi, ā, he āhua anō tō te poaka whāngai e hikihikitia nei e ngā rūruhi Māori, me he mea hoki he pōtiki nāna
Tēnei taku koha ki a koe, kei hopu tōu ringa ki te aka tāepa, engari . . . ki te aka matua
Heoi te koha a taua tangata i te matenga, kia pai tātou te noho
I te hē o ngā whakahaere, e whakapae ana au ka hinga taua pakihi.
E whakapae ana rāua nā Hare i tuku tētahi kōrero muna ki te nūpepa.
Nāu te whakapae ka makariri te rangi nei, e hēmanawa nei tāua i te wera.
Kua mauru te wai, kua pai te puta atu ki te kohi mātaitai.
Ka tino ngana a Te Whiwhi ki te aukati atu i te riri mai i tōna rohe, ahakoa pēhea
Nā te āhua pīwari o tana kōiti ka mōhio ia kua whati.
Me i mōhio rātou ki te hika i te ahi kua ora mai rātou i tērā moutere.
E pōtatu ana ki te haere
Ko tō Te Paerata ake ingoa ko Te Hoariri, engari nā ngā kupu a Tāwhiao ka huaina ko Te Paerata
Ka huaina te ingoa o tērā kāinga ko Kāwhia
Kei te marae o Te Matapihi i roto o Ngāti Porou tētehi whare anō i huaina ko Rauru-nui-a-Toi
Kumua tōu manawa
I raro anō te rā, ko te ihi i puta ake
Ka mutu te teka, ka maranga ko te mono
Ki konā koe monokia atu ai
He pāhunu te take i kore ai au e puta ki waho, he wehi nōku i ngā mea katoa.
Tae horomata ana ki ā tātou ara, tae tapu ana
Me horomata tonu te roro o Pareihe
He hūhunu a Te Arawa, ko ia te waka nui rawa o ngā waka i ū mai ki Aotearoa nei
E titi te kōhiti, tīaho i runga rā
He māmā noa iho ki a ia ngā mahi i te kura, ka tae ki te whare wānanga, ko taua āhua anō.
He kahurangi ngā whatu o Pare, he pērā anō ō tana tama.
Mā te konutai e ora ai te tinana o te kararehe me te tangata, otirā, me kai kia paku nei.
Maroke hangehange te waka i runga i te kōwhatu
He koraha maroke hangehange, kāore e tipuria e te aha.
Karanga noa, karanga noa, kāore i whakaō mai, nāwai te toto kua puta i raro o te pae o te tatau. Te huakanga atu a Rakaruahine, ko Marinokato e tīraha ana, kua mate
Kātahi anō a Irawaru ka rongo i te reo o Hinauri, kātahi ka whakaō mai, 'Ao! ao! ao! -ao-o!'
Ina tae mai koe, mā te kiripaepae koe e ārahi mai ki taku tari.
Ka riri te tangata, ka titiro whakarewharewha
Kāore e tāpokopoko te papa tākaro i te uwhiuwhi noa.
Engari anō te marama, ka eke penu tonu kei runga
Ko te toa ko Whakatau, Whakatau anake, eke! eke! eke penu! hui ē! tāiki ē!
Ka tīkina atu, ka whakahokia mai ki tōna whenua tipu
He mea hanga ana hiripa ngerungeru ki te kiri paihamu.
Kei te tīraha tana takoto, ko tētahi o ana tahā kei tōna taha tonu, ko tētahi i matara atu
Kāore he aha ki a au ki te taweke au, ko te mea nui kia tutuki i a au te oma roa nei.
Ahakoa te tika o ō kōrero, ka mau tonu te taringa maitai rā ki tāna.
Ko te iwi o Kahuparoro ki te koko i te aruhe, ko te iwi o Rākaihikuroa ki te āka i te pei o te aruhe
Kotahi anō te kupu a te uru, kua whāia e tana iwi.
E whiu ana te wahie, te kōwhatu, te mārohi, e tahu ana te ahi, e tunu ana i te mārohi
Nā te heihei kē ngā pīpī rakiraki nei i whakaute.
Ko te kiri o ngā ringa me ētahi atu wāhi o te tinana kua āhua kōmā i te ngaunga a te wai
Ka kite atu au e kōmā mai ana te taha o te Moana Tote. I pēnei au he hukapapa
He maha ngā rōpū manuhiri i whatiwhati mai ki Tūrangawaewae.
Te take i nui ai taua whawhai nei, he whakatete ki ngā tauranga ika, me ngā tauranga mangō i waho ake o Pūponga
Kua haere ki te mārau tuna.
He moemoeā nāku ko Rua e whakatangi ana i ana pū i tēnei pō
Ka mānakanaka au ki aku hoa ka riro rā
Tēnei ka hoki ki tōku kāinga kua ururuatia pea, kua tukutuku pūngāwerewere a roto i te whare
Hikohiko ana te uira, papā ana te whatitiri.
Ka papā te ahi, tumeke tonu atu te ngeru.
Ka moe anō a Ranginui ki a Te Atatuhi, ka puta tā rāua uri, ko Tamaiteao
Mahi ake ana, mahi ake ana, kore rawa i pau te hau
Me pā te rae ki te rae i te wā e hongi ai kia kore ai e pareti ngā ihu, kia rangona te wairua o tētahi e tētahi.
E whakarongo ana ki te kauhau, mea ake kua kurehu me te ngongoro anō o te ihu.
He kōtiro katoa ā rāua tamariki tokowhā, ko te kauaemua, ko Hine, me ana tēina e toru.
Ko ngā turu nui tonu hei tumu mō te taiapa, ko ngā mea whāiti iho ki waenganui.
Kei a ia anō ōna whakaaro.
He tungāne anō ōna.
Kāore he take o ōku koti - me hari kē ko tētahi o ōna.
E kawa ana i te ringa o tana kōtiro kia kore ai ia e kahakina atu e te tai.
E puta ake ana te toinui i te kōwhao i tana tōkena.
Kia kōpuni te haere, kaua e takitahitia
Mō taku kauika kōpuni e pae i te takutai one
I takoto kōpuni tonu, kāore i putaputa ki hea ki hea.
He tekoteko whakairo kei runga i te hihi o tō mātau tupuna whare.
Kaua e whāwhai, kei hē noa iho te mahi.
I te mea kua tata ki te hāora hei haere māna ki te kura, ka whāwhai atu ia kia whakautua mai tana tono
Kore rawa e hamumu taku waha, he whāwhai nōku kia mau atu i a au te purei a Hikurangi rāua ko Manunui
Heoti, i whakaae a Puna ki te whakarere i āna mahi whakaora ā-wairua, ā, whakapau kē ana i ōna kaha ki te tapuhi tūroro
Nā te kaha pōuri o te wahine i te matenga o tana tāne, ka haere tōna tuakana ki te tapuhi i a ia.
Nā Auahikore ngā whakataetae kapa haka o te motu i tautoko ā-pūtea, koirā i whakairia ai ā rātou pānui ki te atamira.
Ka whakahokia mai ko te āpititū, ka mate i reira he tini ki te tahua
Ko te marangai te hoa haere kōtui o te ori i tō mātou kāinga.
I takahuri te toka i te auheke, mai i te tihi o te puke, ā, tau noa ki tōna take, ka tū.
Kei te pakū roi
Ka whakaroau te whenua ka mōwai, auē!
I te mōhinuhinu ana ngutu, i te pākorakora hoki.
Ka mau tonu te tangata papamārō ki tāna, ahakoa ngā inoi a ētahi rā.
Ko te penupenu te kai tōtika hei whāngai ki te pēpē e ono, e whitu marama noa te pakeke.
Ka kitea tētahi tangata mōhio, kaha, ka houa taua tangata ki te hou nō Tū
I te roa e taki kore ana e kite tētahi i tētahi, ka pau te rā he hote te mahi.
Kua haere rātou ki te tāhora āporo mā tātou.
Ko Ngātoroirangi, i haere ki ngā raorao ki te takahi waipuna i reira
I kitea he pākehakeha e waiata haere ana i runga i a Tūtaua, te tūporo tipua o Waikaremoana.
Kei te pāmamae ahau i ngā kupukupu a Kauiti
Kua pāmamae i te waiho mā te pouaka whakaata tonu e whakaatu mai ki a ia kāore ia i eke ki te tīma o te motu.
Ka parori a Tama kia kore ai ia e rutua e te hoariri.
Engari ka tuohu anō kia hongi te ihu ki te ihu
Ahakoa pēwhea te ngau a te puruhi, kei te takaokeoke au nei, kei te ngongoro ia ō rātou ihu
Ahakoa te kaha o taku ue i te kōhatu, he taumaha rawa, kāore i neke.
Ka tokopaha ana koe he rite tonu ki te tangi a te pepeketua.
Ka aroha ngā putiputi o tana māra kua popoko katoa i te kore wai.
Kia tino mōhio ai tātou āe rānei kei te pakari haere tō tātou reo, kei te popoko haere tonu kē rānei
I tangohia āna tamariki, he kaikino nō te pāpā whakaangi i a rāua.
Ka takoto ki te whare, ka tūpakutia au
Tāngia te riu o te waka
Me raraka te ngeru mohowao ki te kupenga.
Tūtohu ahiahi, whakarere hāpai
Kīhai i hukea te umu, engari he mea ketu i te tapa
Ka roa te tamaiti e ketu ana i te oneone ki te rākau, kāore tonu i kitea te pōtaka i tanumia e ia ki reira inanahi nei.
Ka peke te whānako i te pihanga, ka oma mō te hemo tonu atu.
Ka taka iho ngā kākano o te nīkau ki te whenua, nā wai ā kua pihi ake, kua tipu mai he wana.
He purepure te poho o te ruru ki te titiro atu.
Tē kapohia koe ngā one kaitara i roto o Te Tahua
Nā te hau whakarawarawa i riro ai ngā tuanui o ngā whare.
Me kimi he pou kaha me tētahi poro rākau mātotoru tonu mō raro iho hei huaranga i te waka.
He rangi kino, āwhā nei i te hotoke, ka patī ake te paruparu ki runga ki ngā kahu o te tangata haere i raro, i te kaha o te takahanga o te hōiho - tē whai whakaaro te tangata e haere ana i runga, tē aha
Kia pōkaikaha nei ia kua nanunanu, me uaua ka whakaoti i te rerenga kōrero.
Ka niko te tamaiti i ngā rīpene e rua.
Kaua e whakakoikoi i te iwi rā, kei nui kē atu tō rātou riri i tāu i whakaaro ai.
Ka meko te tangata nei i tana waka
Kaua e mekoa ō mātauranga, me tuku kē hei taonga mā ngā uri whakaheke.
Nāwai ā, ka whakatakao tōna ngākau i tana hoa tāne mō āna mahi hē.
Ka taea a runga o te maunga nei, ka hōkio atu ki raro
Nui rawa te whakamoemiti a te hunga mātakitaki ki te kakama o te taitamariki ki te hopu rere i te pōro - etia anō he mokopeke nā te rāpeti
Ka meatia atu e ētahi iwi ā rātou paepae pamupū ki runga ake o te kōhua, ka waiho mā te korowhanake e tao ngā kai o roto.
Ātaahua ana te haere tahi o te mā me te pango i tōna maeko.
He mea tuha ngā pukapuka tau waea kia whiwhi ai ia kāinga ki tētahi kape.
Tēnei tō irāmutu, whakaihoa ake
He kupu tino teka rawa, tino hē rawa
Kei te whakamanamana a Rewi, ānō nei ko ia te rangatira.
Ko te uma o te kōtiro e ka whakaea, ānō he hone moana āio i te waru e ūkura ana hoki i te tōanga o te rā
He poaka pakikoke tēnaka, kāore e nui te mōmona.
Panea!
Te mokopeke au i te pākaiahi o te 'puke
Ina tātarihia te kirikiri, ka taka atu ngā wāhanga niniki ki te papa, ka mau tonu ngā wāhanga rahi ake ki te tātari.
Nāwai ā, ka korowhiwhi te puia, kātahi ka hemo anō.
Maene ana tērā te kai mai o te rā ki aku pokohiwi.
Hoatu te wai kōhua ki te kōutu rino.
Mahana ana te haumiri a te pāraki i taku tinana.
Kīhai i tino rite ki te tohorā kātua; engari me te kūao a te tohorā nei te katete
Ka puta te kōrero a Pourua i reira: 'Ka poroa a uta, ka poroa a tai; ko te iti o Pourua, ko te nui o Rauru'
Ahakoa he mahi nui, i tō rātou kauanuanu ki te kuia rā, ka hurihia katoatia ngā kōrero kia rite ki tāna i pai ai.
Ka kakai rātau tokotoru ki te kōhuru i a Taka i taua pō tonu.
Ka tika mai te pōro kirikiti ki taku waewae, marū tonu atu.
Kaua e pēhia ngā āperekoti, kei marū.
Nā te kai whakapōauau pea i keka ai.
Arā ētāhi whakapōauau ka whāngaia ki te tūroro hei patu i te mamae, engari me tūpato, kei riro ia hei mauhere mā taua kai.
Kaua e haere poka noa i tērā taha o te rei - ehara hoki nō tātou ērā whenua.
Kua rite te wā e tika ai kia whakatūria tētahi Māori hei minita
Taua tangata nei he tino toa, he tangata ātaahua, ā, kua rite kē te wā mōna e tango wahine ai
Ka whakatūria he taiapa hei pā mō te hau tonga e pupuhi mai ana.
Ka whakaekea taua pā, ā, ka horo. Ka mate i konei a Waikari me tana iwi
Kāore e mutu te tihe i te nui o te hae i te takiwā.
Tētahi, he tangata whakanui rawa ia i a ia anō, e mahara ana kei a ia ngā mātauranga me ngā tikanga pai katoa
He kaiwhakaako i te ture, he tangata e whakanuia ana e te iwi katoa
Kua para kore i te pūhore o ā rāua haere.
A hoki para kore ana te taua i te raru i raru ai rātou i taua wahine
Kei whea a Hone?
I haere mai ia i whea?
Ko whea tēnei tāone?
E tāpuia ana ōna uru hei titititanga raukura
Ka iri te kōrero mō te matenga o Hinemanu i te reo irirangi Māori.
Ka mau te hū ka hoki te waiora ki te ao
Ka mau te hū ki tō hengahenga
He hū kore ki tēnei mahi ki te tuku kōrero
He hakorea rā au nei, kāore au e mōhio ki te raranga whāriki
He ringa hakorea au ki ngā momo hākinakina katoa - kāore ōku take.
Waimarie kua kitea he kano ārai mate mō te koroputaputa, me i kore e kitea ka puta he urutā.
Ka āta herua ngā huruhuru o te tamaiti ki te heru niho iti hei tango mai i ngā kutu.
Ka mau te ika, napea, kia kaha te nape
I te kino o te kōpito, ka tākopa te tinana, ka pupuha te waha.
I kīia ai he tamaiti kīnakinaki, i te mea ko tōna māmā nō ngā kāwai rangatira, ko tōna pāpā, kāore kau.
I haehaea te papa e te mangō, koirā i rere katoa ai ngā ika.
Ka whatā e te ngutu ko au anake kei te kai kino atu te aroha
He kōrero ka whatā, e hoki anō ki te waha?
Koia anō kei te miro muka e motu ana ina pā ki te ahi
Kotahi te kōhao o te ngira e kuhuna ai te miro mā, te miro pango, me te miro whero
Ko ngā rau o taua rākau hei kai mā te huhu mahi miro hiraka
He whanaunga māua ko Piri, ina he tuakana teina ō māua pāpā.
Ka tae mai te rongo ki ngā whanaunga o Hinemoana kua whānau he tamaiti māna
Ka whanga rawa kia wātea te parau a ngā whanaunga, kātahi anō ka whiwhi parau
Kua pakoko ngā kamokamo pakari rā - koirā i pērā rawa ai te māmā.
Mutu tonu atu te haere ki te whakaheke ngaru i te kitenga i te urutira mangō i ngā ngaru.
He taua pea tērā, inā hoki ngā pū ka uira mai nei
Kia whakatangatahia te whenua, ka kīia ko Nuku, ka noho hei hoa tauaro mō Rangi.
Whakarongo ake au ki te taha o te rangi, he tarawai nuku he tarawai rangi
Mā ngā waewae roa tonu o te wētā e tohu tana pai ki te mawhiti.
Kia ripia iho ki te rau o te pānekeneke
Tama: He aha koe e hiaruaki nā - kua hapū koe? Ani: E hē!
Ki ētahi he mahi pārekareka, whakapakari reo hoki te pangakupu.
Ko Parerewha . . . i haramai nei, me ana ripi hei totohi i ngā toihau
Kokomo noa a Kīngi Kuihi XVI i te pua taewa ki roto ki ngā koroputa pātene o tōna koti mau ai, kia mōhiotia ai e te iwi he taonga nui taua kai, te taewa
I te nui o tōna aroha ki tōna hoa tāpui, ki a Nihomakuru i mahue atu rā i a ia, kīhai ia i rongo ki te māuiui, kīhai i hiakai, ānō kei runga ia i ngā parirau o te hau e rere ana
Ko te aroha hoki ki te moni te pūtake o ngā kino katoa
Ka kai te wahine o mua i te hua tītoki, ka kīia he taera
Kaua e whengu e huti ranei i te ihu, engari me whengu ki roto i te hei
Ka tau taua ingoa a Kahurangi ki te tamaiti wahine a ngā mātua momo rangatira
Arā te kūrae o Ōruamatua e toro atu ana ki te tāhuna o Rangataua, he pā tē eketia, inā te teitei o ōna paripari e toru.
Me te tūrehutanga kanohi nei anō te roanga
Ko te Pātū Whakahirahira o Haina kei te kotinga raki o taua whenua.
Kia manawanui te whaea ina whakakuene tana tamaiti.
Hei tāpiri ki tērā, ka pai anō pea ki te whakarērea ngā tamariki kaha te whakakuene, te tangiweto, te haututū rānei ki te kāinga
Nā tētahi tokomatua tiaki taiao o te rohe i whakarite kia tangohia ngā rāpihi i te kōawa.
Kei te taha o te papa tākaro te whānau e mātakitaki ana i te kēmu.
Ka noho te tamaiti ki te taha o te wai, auē ai
Mehemea kāore ōna utu reti whare ka tino ngāwari rawa atu
Ko te reti e mana ai tēnei whakaritenga, ko te reti i te whenua hei nohoanga hipi, kau, hōiho, me era atu kararehe
Nā tōna kamakama i tokomaha ai ōna hoa.
He waka hī ika nui tērā e whakamātauhia ana e te moana hīnarunaru.
He tāhune i te kōhungahungatanga, kia pakeke, kua pūhuruhuru.
Ka whakahaua ngā rahi kia tō haere i ngā toka ki te tihi o te maunga.
Kua pī te tai
Ehara rāpea, e tama, i konei; nō rāwāhi mai anō, nō ngā mangainga i a Tamatekapua
Āpiti atu ki te ngāhoahoa o te māhunga, te ruaki, te kirikā me te ngaupuku tae atu ki te mate tikotiko
He mea okaoka ngā ika, ka waiho kia maroke.
Ko ngā rangatira taitamariki ariki kua whiwhi i ngā mea pai katoa, he mea hoki he uri ariki. Ka kohi nei rātou i ā rātou tahā hinu, me ngā tātua kāretu, me ngā piki toroa, me ngā remu huia, me ngā hou kōtuku
Kua pōwhiritia te kuia kia haere ake ki te kōrero ki ngā ākonga mō te whatu kākahu.
I tae mai he pōwhiri nāna ki a au kia tae atu au ki tōna mārena
He tārawa moana, e kore e taea e koe te riri
Me horoi anō rā ngā pīkaru ka hara mai ai ki te kai.
Ko te mea i whanawhana ai, i whakanehenehe ai, i tutū ai te tamariki, he kūare nōna; e rongo ana te kaumātua, nō te mea, he mātauranga tōna
He niho pakeke te niho pū - kāore e kitea i te waha o te tamaiti nohinohi.
He tua pure, he tohi, he tua kaha mō te riri, he tāngaengae kia hopu tangata ai, me ērā atu mahi
Koia anō te mākā o te pārera
Ka mate tāua i te tirohea
Kia tere tonu te piu o ngā tārakerake i te ua pūroro, kia kite tonu ai koe he aha kei mua i te aroaro.
Kua takanewhanewha noa iho mātou i te maroke o ngā kōrero.
Mārama ana te kitea atu o te koirau i taua pō.
Ka mate te tangata . . . ka haere ngā tohunga ki te tuāhu ki te puretumu
E ai ki te kōrero ko te kumekume a Rūaumoko te rū.
Me māripi nui tonu hei tohi i te paukena nā.
Kāore tonu e ua ahakoa te pōhūhū o te rangi.
Ko te ariki kei te paremata o te waka, kei te hoe ākau.
Ka ruhi te heihei o taua ngaru
Aoake nui atu, kua ngingio haere ngā otaota i te ngau a te paitini.
Aoake nui atu, ka riro te tūpāpaku ki te kōpū o te whenua.
Ka pai te hengihengi nei hei whakamahea i ngā whakaaro.
E kore au e whakaatu ki tētahi atu.
Ki te kore koe e pai, ka whakaatuna koe e au ki a Māmā.
Ka mihia ngā ringawera nā rātou hoki i puta ai a pito.
Ko te waikōhua pea te mea pai hei pātai i te tūroro kia kai.
Kua tauhere ngā kōpura pakupaku i rautamingia i tērā tau.
E rua ngā wakawaka o te māra nei ka oti
Me mutu te muna, kei hara mai te wā ko koe kē te mea e munaia ana.
Kua pō ināianei, ka rongo a Huarahi i te kōauau e tangi mai ana. Ka whakapeke atu ia i muri i ngā pōhutukawa
E horuhoru ana ki tana mōkai, tana hoa o roto i ngā tau.
He tino nui taku ngariri mōu e taku tau.
Hei aha te waruwaru i ngā rīwai; me hūkui noa kia kore atu te paru.
Ka tū a Kahukura, e rua i te tūranga, ko te tāne, ko te wahine. Te ingoa o te wahine ko Tūāwhiorangi, te ingoa o te tāne ko Kahukura
Ko te ingoa tōpū mō tērā tū korowai he iwirau
Āpiti atu ki ēnei mahi, tērā atu anō āna mahi pērā i te whakahaere i te pūtea ākonga mō te pakanga me te tiaki niho, i te takuhe toko i te ora noho whare, whakawhiwhi kākahu, tae atu ki ngā mahi tiaki i te kura
E whiwhi ana taku matua i te takuhe a te pouaru.
Arā ngā tāpihapiha o te pioke kei ngā haenga i ngā muri pāpāringa.
Te hoihoi mārika o te kākā e ngāngā nei!
Ka nui te pōniti o te kaiako i te kaha kōmuhumuhu a ngā ākonga i te wā e kōrero ana tā rātou manuhiri tūārangi.
Whakarongo mai te tangata e mate ana i te niho tunga . . . Ko wai te tangata e tauhou ana ki taua mate kino, mamae nui?
Ko tauiwi, e tū noa iho ana, kāore e mōhio ana me titiro ki hea, e tauhou ana ki te whakarongo ki ngā kaikōrero hāngai atu ana ki te tūpāpaku
Huna te kōkōuri, huna te kōkōtea, e tū mariko, tē tāpiri ana i tō taha
I haere mātou ki tātahi kia kite i te rā e opu ana.
Ka waeahia atu te ture ki te kino tonu koe ki ō kurī.
Mōrearea ana tērā te noho a te kararehe ka whāritua i te kāhui.
He hanga tāwhana te kōpere.
Ka tahuri rātou ki te hanga manu aute nui tonu e pūrere ai rātou i te pā i mua i te tomokanga e te hoariri.
Ha! Kua pau kē āna rare, kua tahuri ki te unene i ā ētahi atu.
Ka tīkina ētahi kōngahu i te awa hei whakapaipai i ngā tapa o te māra.
He tino ara te reo rotarota e whakapuaki ai te tangata wahangū i ana whakaaro.
He rite tonu tana hokihoki mai ki te rohe o Te Māhia, ki te hokohoko pū
He rite tonu te taetae mai o ngā tono kia haere mātau ki te whakangahau haere i ngā rōpū o konei
He rite tonu hoki te peka mai o aku mātua tāne me ngā mea wāhine, ki te tatari waka hei mau ki te tāone, ā, i ētahi wā, kia kai tahi noa ai mātau
Ko wai ka tohu iho ko te rangi tonu tēnei o te mate
Ka roa e whakataretare ana, kātahi ka kitea atu te kaipuke, me te tongi i te pae.
E kore e ngaro, he takere waka nui
Ka ngaro i te ngaro a te moa
Ka tukua iho te ua o te rangi, ka ngaro te whenua
Nā te puhoro i whakakoretia ai ngā kēmu poikiri i te ata o te Rāhoroi.
Ko ētahi o aua whenua i tautoko i te mōtini hei whakawherewhere noa iho i ngā whenua nunui.
Nā te aroha au i whana kia tae ā-tinana atu ki te huritau o te koroua.
Nā te kaniawhea ia i whana kia whakahoki i te taonga i tāhaetia rā e ia.
Kia tika te pōkai i ngā kākahu nā kia kore ai e hūmekemeke.
He patupatu wahine te tara i tāoro mō te kāpene o te tīma toa o Aotearoa.
Me hoki tika mai ina mutu te kura, kaua e whakatihake.
Kāore au e pai ki ngā hari o nāianei, kāore hoki e piri te tāne me te wahine.
Ka kōhanatia te waka kia hoki mai ai ki uta.
Ka tanumia tōna tinana ki ngā nehu o te kāinga tangata kē, ka noho noa mai i tawhiti tōna pouaru poururu
I muri iho o te matenga o tana tamaiti, ka mate ia; otirā, kua ahua kē ia, kua poururu noa iho ngā whakaaro
Kua kite ia i te whenua, tōna kai, he pounamu, he moa
He wāina te kai a Te Wairau.
Ka whakapīoioi i te pou kia mātangatanga rawa, kātahi ka hikina ake i te one.
Kaua e noho koropeke mai i konā, me tungu te ahi kia mahana ai tātou.
E hoa, haere ki te tīni i ō kākahu, kua kūparu katoa.
Ka hīkoi mai i Te Hiku-o-te-Ika ki te whare pāremata ki te whakaatu i tō rātou kino ki te ture hou.
I a au i Pōneke i tētahi rangi, ka haere au ki te Whare Pāremata ki te whakarongo ki ngā tautohetohe
Me hoto ngā papa e rua ki te kāpia me te whao, kia tino kaha ai.
I te nui o ngā kino e rere ana i te mira ki te awa, kua mōtī noa iho te kōeaea.
I te wā e āio ana te moana, e hōpara ana a Ngake i Te Moana-nui-a-Kiwa
Ka putaputa atu ki Te Wairarapa ngā ope hōpara a te Kamupene o Niu Tīreni
Ka hōpara ngā ākonga i ngā momo whakarākei tinana a ētahi atu tāngata whenua o Te Moana-nui-a-Kiwa
Ka tārutu koe i te kakī o te heihei kia tere mate ai.
I a ia e pīkau ana i ētahi pouaka pī, ka tārutu te kāta, ka tuhera tētahi o ngā pouaka, ka werohia ia e ngā pī
Kei riro te waka i ngā wai rino o te korokoro o te Parata.
I haepapatia te whānau - kāore kau he purapura ora.
I tū ia hei mema pāremata i te tau 1874 ki 1884
He iti ake te utu o te haere ki te whare korikori ina whakauru koe hei mema mō te kotahi tau.
Ka kitea ngā matapari o te wā kāinga mai i te moana.
Kua oti te māra te ngaki, inā kē te nui o te mātā tarutaru kua hua ake.
He tāingoingo te taha whakarunga o te kahawai.
He manu tāingoingo te kākāpō ki te titiro atu.
Kei hea te ao kapua tāingoingo nei?
Me riringi atu he wai mahana ki ngā matapihi o tō waka hei whakakore atu i te haupapa.
I whakatikangia te āhua o tō rāua whare rīhi i mua i te taenga ake o te rangatira.
He kurī pai i te mea he pai te rangatira.
Tēnā pātai atu ki te rangatira o te taonga nei me pēhea te whakamahi.
Kapi tonu ngā whakamahau, ngā matapihi, ngā tuanui o ngā whare, ā, tāupe ana te rākau i te nui o te tangata ki runga piri ai, ānō he heke pī
Ka kitea te tini o ngā kararehe o roto o te wai, o runga o te whenua: ngā ngārara, ngā manu, ngā tāngata i mate i te Wai i a Noa
Kua roa e ngākaunui ana ki te kararehe, ka haere nei hei rata kararehe.
Riaka ana ngā uaua ki te pupuri tonu i te taura.
Hoatu koe - kia oti taku mahi nei ka haere atu au.
Hoatu kōrua. Ka whai atu a Hira ā kō ake nei.
Tahuna te ahi hei tāina i te poaka.
Ka takitakina te haka
Ka whakamoea ngā kanohi, ko te tangata ia e ara ana
Kei te hāmure tērā rā kia kore ai e tere oti tana mahi, he mōhio nōna he mahi uaua ake ka whai mai.
Mā ngā tino tohunga anake te tūākaha
Ko te āhua o te roimata toroa he tapawhā roa e tūtū mai ana, i te nuinga o te wā ka hohoko anō te pango me te mā.
Arā te taha tōrangapū mauī me tōna anō ranga tautoko, te taha matau me tōna.
Kia tika tō makawhiu i tō aho, kei whīwhiwhi noa.
He tokomaha ngā tamariki o tana kura kua tarakura katoa ngā waewae.
Ngā karakia werowero taniwha, ngā whakapuru
Kātahi ka whakahua i ā rātou nei karakia, i mene te tūmāngai, i mene te rotu, i mene te wero taniwha, i mene te whakapuru
Me kūmou e koe te ahi, kia noho mahana tonu ai mō te ata.
Tēnei ngā whakaeke kua tae mai ki te kāinga.
He momori te pari nei
Aua kei te kopa, aua hei te turingongengonge, engari, whatiwhati waewae te oma atu ki tō koutou hoa ki a Kāwana Kerei
He rāpoi nahonaho tērā e ngahue mai rā i te taha o te roto.
Ka hapū te wahine rā, ka haere a Tahu ki te patu manu mā te puku o tana wahine, ka tunutunu i te manu, ka hoatu kia kainga
E ai ki a Te Pēhi ko te whakakumu tētahi o ngā momo kūmara i tino kaingākautia.
He mea hoki e pāngia ai te tangata e te mate, mā te mākū, mā te makariri, mā te ngenge, mā te te ruwha, i te mea kāore te tinana i te kaha
Inā te hītawe o ana makawe - kei te hope kē e haere ana.
He pai te panana pēpē ngorungoru hei kai mārō tuatahi mā te pēpē.
E hia kē ngā pukapuka kua tāia mō ngā mahi araara a Māui.
Ko te mahi tuatahi i te ruru he whiu i ngā kōhatu e rima ki te rangi kia tau iho ki te angaangamate o te ringa, kātahi ka whiua anō kia tau mai ai ki te kapu o te ringa.
Kua hākaroa te riu o te waka
Ka hoki haere te waipuke ka tau te parahua ki te takere o te awa.
Hanga kōwhanga ai ngā uha i ngā tumu rākau kua wharemoa
Ka kōpipiri i roto i ngā mānuka kia kore ai e kitea atu.
Ko aua whare he mea tūparu ki te raupō ngā tara, me runga katoa, hāunga ia te Whare Pāremata, he mea mahi tērā ki te papa
I whakatau ai te Taura Whiri me whakatū tētahi tau hei whakatairanga i te reo, he kore nō mātou i kite i te hua o te whakanui i te reo Māori mō te whitu rā noa iho
Ko te hua o tana mahi hou, kua kore ia e mate ki te haere ki te mahi mā runga waka.
He maha āna mahi utu kore i te hapori, pēnei i te hari kai ki ngā kaumātua me te mahi i te toa hoko kākahu 'ringarua'.
E āta kimihia ana e te kāwanatanga ngā whakaaro o te hapori kāpō me te hapori turi.
He kaiponu te wahine rā. E kore rawa au e pēraka.
Ka maha kē nei ngā mahi toi i mau i a ia, pēraka i te mahi whatu tūturu ake a te Māori
Me popo tonu ngā niho hei kai i te kiri poaka.
Haere atu ana a Kae i a Hine-te-iwaiwa rāua ko Raukatauri
Nā Kāwana Kerei i tuku he whenua mā Pōtatau mā i Māngere, ā nā te noho a Pōtatau i a Kāwana Kerei, i pai ai a Waikato ki te mahi a te Pākehā i aua rā
Ka māuiui te tamaiti, keremutu tonu atu ngā mātua i te hararei i tātahi.
I ngā pū repo te tino kahanga o te mahi, nā konei te Ingarihi i kaha ai, arā, nā te mōhio ki ngā tini raweke o aua tū pū
Nāna i whakaatu haere ngā wāhi katoa o te kaipuke, me ōna tini raweke, ki te Kāwana rātou ko ōna hoa
Ko te whakapono tētahi mea kei te whakaakutō i te whāwhā a te Māori ki ngā raweke maha a te Pākehā i tēnei wā
Me kunaki te mahinga kai ināianei, kia ngahoro ai te oneone ina eke ki te wā whakatō kai.
Karo ai ia i ngā matū i roto i te wheua poaka.
Ka āta mukumukua tana waka ki te papanga kia hiko tonu.
Hikoia e te awatea, anō he pounamu kei ngā karu pango e titiwha ana
Kōrawa ana a roto i te hokinga mai o taku whaiāipo.
Ka paheko rātou i ō rātou ringa kia oti mai ai he porohita, ka kanikani ngātahi.
I tō rātou hapū, he āhuatanga heke iho tērā te ihu pongare mai rā anō.
Anei tā tāua pounamu wāina hei kīnaki i ā tāua kai.
Ahakoa te pai o te whakawahine a tērā i a ia, kei te kitea tonutia atu te kenakena.
Me whakakā ngā rama o te waka i te wā e pōuriuri ana - kaua e tatari kia pō tangotango rawa.
Taukamo mai ana a ia ki a au.
Me te kūkupa te kāhua
Me pīngawingawi tonu te mānuka hei rauwiri i te taiepa.
Kua pono katoa te ōhāki a tō tātou whaea i te kawanga o te whare nei.
Kotahi rau e rua tekau o te Hauhau kua mate rawa, e waru tekau kua riro herehere mai. Na, kua pono tā mātou kōrero i kī ai mātou meake ka mate taua hunga Hauhau
Kua kiato te takoto mai o te kurī i te ngau o te māeke.
Ka rapua he kōhatu toropuku hei whakanoho atu ki te taha o te kūaha, kia noho tuwhera tonu ai.
Me uhi te tōhīanga wahie ki te tāpōrena kia kore ai e mākū.
E kore ia e aro mai ki tā tāua e inoi nei i a ia, he pitokite hoki.
Ka aroha ngā pūrehurehu e rere heahea atu nā ki te rama.
E kore e taea te tāwhai te whare o Ngāti Toa
Haere noa ki te riri tāwhai
Ahakoa te maha o ngā tauira tāwhai, e kore rawa tētahi e eke ki te pai o te mea tūturu.
E tīraha ana au kia kitea ngā whetū o te rangi.
Ki a koutou, ki te hunga pānui i ēnei kōrero, ngā urupā o te hunga kua tīraha, tēnā koutou katoa
Ko ngā wāhi katoa i haere ai te rangatira, kei reira anō tana tangata ki te āwhina i a ia.
Ahakoa he aha ngā mahi e mahia ana e rātau, ko te taina tonu ki mua. Nā konei ka heke te mana o ngā tuākana, ā, ka piki haere tō te taina
I te rerenga kōrero 'Kua tau mārire ki te pae', he tūkē te kupu 'mārire'. I te rerenga kōrero 'I pūhia pokerehūtia tana hoa', he tūkē te 'pokerehūtia'.
I te kōrero 'Ka hoki mai ia ātahirā', he tūkē te 'ātahirā'. I te kōrero 'Nōnakuanei ia i wehe atu ai', he tūkē te 'nōnakuanei'.
Kua keho, me te hāona kaipuke te rite.
Kua hurikiko a Pare ki ngā kākahu mumura, kua hōhā i te mau kākahu pāpango.
Te āhua nei kei te mate te rākau nā, inā te ngongohe o ngā rau.
Me ahu te ihu o te waka ki te raki.
Kāore i tua atu i a ia mō te kōrero pūrākau, mō te torotoro, ngā mahi ngahau katoa.
Kaua e tawhiti rawa te meremere i te heketua, kei kore e taea e te ringa.
I whakatairanga te māhita i te pikitia kia kitea ai e ngā tamariki popoto e noho ana i muri.
Pēnei i te pōro tēnehi nei te rahi o te hukawaitara i ētahi wāhi - koirā i kino ai ngā tuanui me ngā waka.
Ka tutua ngā aka ki te wai kia kōngohe ai.
Oho rawa ake i 'tahi rangi, mapu kau noa ana a Pōtiki ki tōna wahine ka riro
Mapu kau ana i te rongonga ko tana tama tētahi o ngā tokorua i oraiti.
Kurua te kāriki kia kōhungahunga, ka rau atu ai ki te oko hei whakakakara i te mīti.
Ka patua ngā kurī e rua, kotahi i taona
He rangi paki - e kōau ana ngā manu, e kīkī ana ngā tarakihi.
Ka tohu ia ki te matua nui, arā ki te whare o te riri
E iwi ē, ko ahau te whare o te riri
E taumarere ana ngā rau i ngā rākau, ko te ngahuru hoki.
He tangata whakawiriwiri tērā, kia kai waipiro ka kitea.
I taua wā, he kōhungahunga iti noa a Kuruu kātahi tonu ka whānau mai, kei roto tonu i te pīkau harakeke e takoto ana
I te 14 o ngā rā o Hepetema, 1917, i te 8 o ngā hāora o te pō, ka tau mai ngā matā repo a te hoariri. Kātahi tonu ka mutu iho tō mātou karakia ahiahi
Kātahi tonu ka mutu te hora i te tēpu, ka puta ake taku taina, ka noho katoa mātou ki te kai.
Tē kupu te tāhae, tē aha
Māna hei kupu ki tana tamaiti, hei ārahi i a ia.
He āmionga tūturu anō tō ia aorangi e noho ana ki te rerenga o Tamanuiterā.
I pehupehutia te nutara i ngā rā o mua hei mahi tae mō te tā moko.
E whakaparo ana te kapokapowai i te mata o te wai.
E āhuru ana i te whanga, engari, nō te putanga ki te moana waiwai, kātahi ka rongo i te kino.
Ko te hunga anake e mahi ana, e rūwhā ana, e mōhio ana ki te pai o te okioki
Taku hei māpuna kua riro Titapu, ē
Ka kuhu mārire i tana ringa ki roto, kei tūpono timohia e te manu e noho rā ki roto.
Ko te rūma i nōhia e te kohi, me āta horoi mārire
I pau i a ia ngā tau e rua e mahi ana i tana whare
Kua pau katoa ngā waiata te tuhituhi e au
I pēnei ai taku tuhi mō te Pipi kia pau katoa atu ai aku kōrero, arā ngā kōrero o tō mātou haerenga mai
Ko ahau ia, i pau katoa atu ahau ki te whai i a Ihowā
Ko te kauwaemua tēnā ki te tīni i ngā kope o ana tungāne me ana tēina.
Me poka tata mā te tāwhatitanga - kaua e haere mā te ākau roa.
Kia potopoto te kōrero, kia poka tata, kaua e taiāwhio
Ko te ara mō taua rori . . . he ara tika tonu, poka tata tonu i te whenua mania
Ko te harore he mea tupuku ki te kete, kātahi ka tao ki te hāngī
Ko wai te tangata kāore e manawapā mehemea e noho tahi ana ki te kōhuru?
'He mōhio koe ki a ia nē?' 'Āna hoki. Ko māua i te kura.'
Kia tākirikiri tonu ngā harakeke mō te mahi whāriki.
Kei te mata wheriko, kei te whēkite, he tuhi, he rapa, he uira
Kua kekekeke te kauwae i te matarukuruku.
Me hari te kurī nā ki te omaoma haere ia ata, kua metimeti haere.
He māmā ake te amo i te pēke raima tēnā i te hari noa i ō ringa.
Ka tūkarikaria te waka e ngā ngaru, ānō nei he māti.
Haere ai taku kuia ki te kohikohi i ngā wūru ka mau i ngā taiapa, ka miroa e ia hei whatu poraka.
E rua meneti te roa ki ia kaikōrero i tēnei taukumekume.
Kāore i pai ki a au te kaupapa i homai hei taukumekume mā mātou.
Mārama kehokeho te moana
Ka noho te tangata ki te karangatanga whāngote.
Ka parerori te waewae, kei raro e putu ana.
He tohu tērā i tēnei momo rewharewha, kua ngau te puku, me te parerori anō.
Me kikimo kē ō karu i a mātou ka haere ki te huna.
Kikimo ana ngā whatu, katikati ana ngā ngutu.
Kua keria ake e te kurī tana wheua kua hia wiki nei e tanu ana ki te māra.
Kātahi ka kitea atu e tipu ana, e matomato ana i te taha o te taiapa, tētahi āpure pūhā
Me uhi te māra ki te papanga ārai hauhunga kia kore ai e mate ngā pihi.
Ko ngā hapū o te wahine i materoto tonu mai, ā, whakatahetia ana tana tamaiti
Ko roa tonu a Hine e hinapōuri ana, ahakoa nōna tonu te hiahia kia whakatahetia tana kōhungahunga.
Ka tau te tini o te Hakuturi i tana tau, ē, ko te waraki tauranga ia
He tāngengangenga tana here i te taura - me here anō kia ita.
He tohunga tērā o ngā koroua o Tamainupō ā, māna e tohutohu mai tāna mokopuna ki te tikanga e ora ai ia
Ka noho ia ka hao i ngā kōrero katoa kia tika ai tana whakatau āe rānei, kāo rānei.
E kapi katoa ana a Ruapehu i te hukarere i te Kaiwaka.
I te tau 1830, ka tū te pakanga e kīia nei ko Taumatawīwī ki ngā harapaki ki te raki o Maungatautari
Ka mimingo kata taku kōkā mai i tētahi taringa ki tētahi
Ko te kanohi nō te wahine motuhake, e kōrero mai nei, e mimingo kata mai nei ki te tangata
Ka keri ngā hōia i roto i te awaawa, ā, ka kitea e rātou i reira he puna manawa.
Me kore ake te puna manawa i te tauraki.
Kāore e roa e hīkoi ana te aweke, kua ngāngā, kua mate ki te noho mō tētahi wā.
Ka haukahatia, tōna ingoa he haumi
Me he rōpū paketai kua pae ki uta.
Kua mānenei te ngākau - kua kore e mōhio me kōrero rānei, me nohopuku rānei.
Ka ongeonge ngā kai, ka hamuhamu i ngā puka
He nui hoki ngā manu kei taua whenua: otirā ehara i te mea waingōhia te pupuhi, i te ururua me te apiapi o te ngaherehere
Ka aroha te hauaitu o te kurī i te kore e whāngaihia.
Ka hī ngā kape me te pararē o te waha i te kaha pukuriri.
E toru rā ahau e hōnea ana i taku mahi, i te mea e māuiui ana ahau.
Tāraua, he kaka, ki tahaki tēnā, tirohia iho he puehu, mā tōna whaiaro tēnā
Tō toto ka tuhi, mau ana i te rangi
Ka heu te koroua i ia ata ahakoa haere ki te mahi, ahakoa noho rānei ki te kāinga.
I a koe ka whakahā, ka whakamahia tō pātūpoho.
Nā wai i kopenu ngā pouaka nei, kia pakaru ngā taputapu o roto?
Kaua e kakea te paripari rā - he poupou rawa. E huri mā te ākau roa.
Matawhaia ki tōku waewae
Kātahi anō māua ka matawhaia, e hia tau nei te kore e kitekite.
I haere tātou i te mōaniani, ka tae ki waho ka tūtakina e hukatū, e hukarere
Ka whakariroi kōrero tērā tangata, kia riro kē ki tāna i pīrangi ai.
Kua haere ngā tamariki ki te tīkohi pakepaketai e pai ai tā rātou waihanga mahi toi.
Ko tō mātou kāinga kei te akitu o te hiwi.
Ko te upoko o te tangata te wāhi tapu katoa ōna.
He whakatipu huruhuru upoko. Ko ngā kākano o te karo ka kurukuru kia hinuhinu, ka pōpō ai ki te upoko
Ka whakatokara te tokorua rā i te mīharo ki te nui o te tuna i mau i tā rāua hīnaki.
Me whakatū he hōkai ki te noni o te taiepa, kia kore ai te pou e tītaha ina whakamārōhia ngā waea.
Me te kiritona nui te pukuwhenewhene e tipu mai rā i taua rākau.
Ka taea e te ringa haratau te āta tārai te pukuwhenewhene kia oti mai ai he kumete ātaahua.
Ka whānau te tamaiti, ka rapoitia ki runga tonu i ngā ringa, ka hikihiki tonu
He hākarameta nui te wāwāhi i te parāoa tapu.
Ka hau te reo o te kaikōrero huri noa i te marae.
Ki te kai te tangata i te urupā, he hāpiro hoki tēnā.
He roa ngā pūhihi o ētahi māwhitiwhiti, he poto ō ētahi.
Ko tā rātau kupu whakamutunga, he whakahē i ngā kāwanatanga o mua mō te noho noa iho, tē tahuri atu ki te whakahauhau, ki te āwhina rānei i te iwi Māori ki te pāmu i ō rātau ake whenua
E kekeri noa ana ōna mātua mō te kore noa iho.
He kopakopa ngā rau o te pūriri.
Ka kai i te karaka, rika noa iho, ka tātā i a ia ki raro ki te whenua
Kua hawa, kua koto i te nui o ngā karu.
Ka tae ki tētahi wāhi, e haere ana te kōtare, ka kīia e Tamatea, 'Taku wao ana te haere o te manu nei!' (Arā, e ū ana ki te tapa o te wao.)
He karera ngā waewae o te pohowera.
Ka opaina te pōro, ehara, tika ana ngā tumu, ka hinga tēnā kaipatu.
Ka kaha kē atu te tipu o te hangarau, ka nui kē atu ngā mea e taea ana e te tangata.
Whiua ngā nganga pipi ki tua o te taiapa, hei tītongitongi mā ngā heihei.
Meatingia mai te tūru nā ki konei.
Ki te kaha ake i te tarahī noa iho nei, kua hoki au ki te tiki hamarara.
Ki a au nei, he reka ake te piki māota i te piki kua parauri, kua pūtokitoki.
He hāmā ngā huruhuru o te kiwi pukupuku.
He Māori katoa te nuinga e noho mai ana i tēnā, i tēnā moutere, he torutoru noa iho ngā kaiiwi e noho ana i tā te tangata whenua noho
Kāore te pēpē nei e warea e te moe kia morimoria rā anō.
Mate ana te whānau i te whakamā i ngā mahi kino a tā rātou tamaiti.
Kua mate noa iho i te wehi
Kāore e awhe taku tinana i te koti nei, he momipū rawa.
Whakarautia te toru ki te ono, ka tekau mā waru.
Ko te whakarau te mahi kōaro o te wehe.
Me pēhi te pātene, ka tatari mō te rima hēkena, ka pēhi anō ai.
Ahakoa kua waikauere ō kākahu ki ōu nā whakaaro, he tino kākahu tonu ki ētahi atu.
Kua waikauere ngā hīti, kua kanukanu noa iho.
He whakatuwhera tonu rānei tāna, he wāwāhi i ngā pōkurukuru o tōna oneone?
Kī ana taua toa i te mōkaikai i haria mai i ngā tōpito katoa o te ao.
He ope akutō, e kore e hohoro te ara
Ko te karakia he parepare, he tute kei whitihoroa, kei riro tōna hau.
Kīhai i tika te whakaputa a Tūhoro i a ia i tōna raweketanga i a Tamatekapua
Titiro ki te heahea rā e mau tarau poto ana i tēnei rangi tino kino te makariri.
Kua taka mai te wā hei whakamahuetanga mō ngā hangurunguru, mō ngā whakangaungau
I ērā wā he mea tītiti atu te rau o te huia ki ngā pōtae o te hunga Pākehā whai rawa.
Kua mahia he tīwata huri noa i te māra kia kore ai ngā huawhenua e taea e ngā kararehe.
Tino tere rawa atu te hurihuri o te kaikōraka a Rikirangi.
Ko wai te ringa hoea kāore e pōuri, e manawa kawa rānei mō tētahi wā.
Kua tīmata anō te wahine ki te mau roroa i te panekoti. E tika ana anō, i te mea kua tae kē ngā panekoti o nāianei ki runga ake i ngā turi
Ko ngā kākahu o ēnei kuia, he panekoti roroa, tae rawa ki ō rātou rekereke
Nā Hera rāua ko Tame ngā tamariki rā.
Ko Whaene he rangatira, he mokopuna nā Porourangi
I ngā pōtitanga kāwanatanga o Aotearoa, e tika ana kia pōti ngā tāngata katoa kua 18 tau neke atu te pakeke.
I tatauria ngā pōti kia kitea ko wai i eke ki te kaunihera.
Me kore ake ngā rama rarapa o te tīramaroa hei ārahi i ngā waka e tomo ana i te whanga.
Kua matakoma tana kōnui i paoa rā ki te hama.
Me here te nanenane kia kore ai ia e tangaere.
Ka roa te ngongo e whakatete ana kia noho tonu ia ki te kāinga, engari i te mutunga iho ka kawea ki te hōhipera.
Ka kitea te pae, ka tautuhitia ki te rau rangiora, ka whakatakoto haere, tae noa ki te huanui
Nā rātau i whakatō ēnei kōrero whakakinokino, kōhuru i ngā tāngata kāhore nei ā māua kino ki a rātau
Ka ngenge tonu ō ringaringa i te pōpō parāoa.
Taku kahu tīepa
He waiporoporo, he mā ngā kākahu tīepa o te minita.
I tāia ki te moko rerepehi ki ngā pāpāringa, ki te moko kauae, ki te moko pōngiangia ki ngā pongāihu
Ka noho mātou i te taha o te awa ki te mātakitaki i te pōrohe tini whāioio e piki ana i te awa.
Ka haria he pepeke momotu hei tahu i ngā rarauhe kua oti i a ia te haupū mai.
Ka oti tana parāoa te poke, ka hoatu ki runga i te hāwara, kātahi ka utaina te hāwara ki ngā konga, kāore i roa ka maoa.
Māreikura: Ko ngā atua wāhine pakupaku o te rangi; ko ngā atua tāne he whatukura
Kua maero noa iho i te roa o ngā tūnga e toto ana.
Me manawanui tonu te tangata e kore ai ia e whakatakariri ki te wahine whakatuanui rā.
Ka hemo te tao a Hira, ka rere ngā manu.
Ka patua te tūmau hei whakaepa ki a Tū.
I uru rawa ia ki ngā tākaro hoehoe waka, whakatere wakarā, whakangau me te whutupaoro
Kāore anō kia kohia ngā wōnati - arā e renga mai rā i raro i te rākau.
Ka whakatūria ngā tokomauri o te māra
Ko ngā reme mōmona anahe hei tuku ki te whare patu kararehe. Taihoa ngā mea āhua whīrokiroki.
Kia pupuhi ake te kōangiangi, kua haere au ki te mirihau.
Ka hoki ki te wāhi kaukau o mua, rokohanga atu he awamate.
Kua ngori te tinana, engari kei te kaha tonu te hinengaro.
Kātahi ka whakaekea te taua raka ki roto i ngā pā
Kia pāina rā ia, ka puta ake ngā iraira i tōna whakangita.
Ka tangi te pere, korohiti tonu atu a kuia.
Kaua noa koe e hopohopo - ehara au i te wahine kai tangata.
Kia taitoa tonu koe, kaua e whiore hume.
Ko te kōrero a te ihorei o Ngāti Maniapoto, a Wahanui Huatare, arā, me hoatu te mana motuhake ki ngā komiti Māori
I Kaiapoi, i te marae o Te Hiwi Mārama te tangihanga, ā, neke atu i te 2,000 ngā tāngata i tae ki te uhunga
Kia kaha te here i te rā ki te tira.
E kore e ngoto te pere, te ngongo, engari te tete
E kore te pourewa e taea ake e te ngongo, engari mā te pere
Mā te moana pāti e tohu kua ū ki uta.
Waimarie he korotiwha i te kanohi o tētahi o ngā māhanga e mōhiotia ai ko wai a wai!
Ehara i te tangata pūhuruhuru, he torutoru noa ngā huruhuru i te riu.
Pakipaki kau au ki te tuakiri o te whare
E takatū ana ngā iwi o waho ki te taiapu i te pā matua o reira.
E pūtanetane ana i te haunga o te tūpāpaku i mate i taua parekura.
He aroha ki tō rātau matua e kai ana i te kai mārō a te matā, e pūtanetane ana i te haunga o te paura, e riringi ana i ngā wai manawa whenua o te toto o te tinana
Kua puhawhea ngā puananī ki tawhiti rā anō.
Kaua e whakairia ngā kaka, kei puhawhe, ka riro i te kiritata.
Ki te waiho atu ngā wāina ki te aka, taihoa ka komeme.
Ka kōkī te manu, ka haere māua
Ko ngā tāngata e haere ana i runga i te hōiho i runga rānei i te kāta, e whiu haere ana rānei i ētahi kau, hipi me ētahi atu mea, me haere ia mā te taha mauī o te rori
Ka whiua haerehia te rimurimu ki uta.
E rere ana te kāhu i te manaha ki te kimi kai māna.
E ānene ana te pēpi.
Nō te rongonga kua mā te wāhi rā, kātahi te iwi ka hoki ki reira.
Ko ngā weruweru, he mea tāpeka i runga i te kakī
Me huke te rākau nā kia noho ai te kaunati ki roto, ka hika ai i te ahi.
Kai atu, whakairi atu, kūkuku rawa, roiroi rawa ki te pātaka tapu a Raukatauri
Ka hou tokitoki atu ngā tāngata ki raro i te mahau kia kore ai e mākū i te ua.
Ka mukua tokitokitia āna kōrero, ka tīmata anō.
I a ia e heke haere ana i te rākau, ka mau tana hū ki te tarahanga.
I mārenatia māua ko taku hoa i tērā tau.
E kore te pekapeka e rere i te awatea
Ka whawhai nei, ā maunu noa ētahi o ngā huruhuru o ngā manu, titiro ana ngā pekapeka
Mō te parakuihi i te takurua, kāore i tua atu i te pāreti ka mahia ki te ōti, he mea kīnaki ki te miraka me te huka parauri.
Otirā ko te ngākau takitahi kei te whakakoromaki kia tae ia, kia tae tāna tamaiti tāna mokopuna, rāua nei, rātou nei rānei ki te huinga o ngā tamariki
Raua atu ngā kākahu e makengo tonu ana ki te pūrere whakamaroke.
He mahi kai te kaupapa nui i te tahamoana i ngā rā o mua, hei aha te kaukau me te pāinaina.
Ki te muru pīkari tūī e whakapīrahoraho i te pae o te kōhanga
Ko tā te pīkari whakarongo te whakarongo a te rōpū nei
Ka mea atu a Ngātoro, 'Hei waho nā tau mai ai; e kore hoki e pai te whawhai i te pō, engari mō te ata, kia whawhai ai i te rā tūmārōhoehoe'
Kāre e taea e au te oma i te kaha mamae o ngā punga o aku waewae.
Tākiri noa ana ngā hau o Te Whanga-nui-a-Tara, tō kāinga i noho roa ai, pohepohe mai ana ōna wai uaua nei ka rōhia engari atarua ana te kitea atu nā te wai kei te kamo
Māna e pūtiki te ua o te pakanga e tauwhiro mai rā te hiku o te taua
Kīhai hoki te hau rā i roa rawa e pā ana, kua mutu
E pā, e te hau, wero tonu ki te kiri
E kore e tere mau ngā akoranga i te tamaiti muhukai.
He taringa puta kore, he taringa muhukai
Huakina ngā matapihi kia kōangiangi ai a roto nei.
He māmā te hīkoi haere i te tuanui taramatanui.
Tupuna uia, taurekareka
Ko Te Rapa te toi whenua o Horonuku
Ka whakahū ake rāua, kāore e whāki nā wai o rāua te mahi kino.
Ko Kōpūnui te whetū nui mā, e whakawhetūrangi nā i a ia; e whakaahua ana i a ia kia rite ki a Tamanuiterā
Hīrawerawe ana te whatinga o tōku ringaringa
Kaua e whāia ngā tūranga teitei. He tūranga whakaanini māhunga, he tūranga hīrawerawe
Ka mea atu a ia ki ana tamariki, 'Tēnā whatīa te pūpū rākau'; na ka mahia e aua tamariki katoa kia whati i a rātou, ā kīhai noa ake taua paiere rākau nonohi i whati
Kore rawa te tamariki e whakaaetia kia ruku kuku, kai hīanga haere, kai hāparangi rānei, ā, ka aituā
Nā reira, ka haurangi koutou, ka hāparangi ō koutou waha (māngai) ki te kōrero, ki te pahupahu, me kōrero i tō tātau reo Māori
Kaua e kaha rawa te whakakī i te pēke rāpihi, kei hae noa iho.
Tēnei koe te hōkai nei, ē, ki tō moenga, i awhi ai tāua, ī
Waihoki, e kore mātou e pai ki te awhi i ngā ritenga a te Kīngi, pēnā me te heihei e awhi nei i ngā hua a te pārera, a te kuihi, a te take
I haria te tūroro kia whakaorangia ake e te tohunga.
Me whakaora ake ētahi o ngā tikanga o mua, tē waiho kia moe noa.
He mokepūihi ētahi kararehe, ko ētahi anō he noho ā-kāhui.
Ko wai te tangata kāore e hiahia whakairo i te kūao kurī.
Muri iho ka tā te umere ki te kōputu manu
Ka piki anō taua manu ka karanga anō a Hākuwai, 'Hākuwai, Hākuwai, hū'
Ko ētehi katoa atu i whakamatea hei utu mō te patunga i te iwi o Tahinga
Ka kī mai ia, 'Me hōmai e koe māku tō kōtiro ā te wā e whānau ai, hei utu mai mō tō mahi kino, te tāhae'
I huatakina ai te pakanga, hei utu mō te kanga
Hua atu he rapu tāu kia kitea te mea e aroha nei tātou; ā, ka kitea, noho ana, ka ngarongaro te aroha
Nā te tūpato, nā te mōhio rawa o ngā kaiwhakatika i ngā poti, i ora ai rātou i runga i ngā ngaru nui e ngarongaro ana i roto i te pōuritanga
Tangohia rawatia tana poraka i te kurī, kua wawata katoa i te ngaungautanga.
E huri ana te rā ki te ahiahi ka hoki rātou, me te riri haere ano o te hōiho o Tāwhaki mō te tino taumaha rawa o tana pīkau
Me panoni tō tīkiti kia hoki kē ai koe ā te Rātapu, kaua te Rāhoroi.
He mea whakangawhi ngā whakapakoko i hangaia e te hoariri.
Kaua e whakaupa i te pakanga, kei whare ngaro tātou.
E kai ana ngā tūī i te ngongo kōrari.
Tēnā whakapaea ngā otaota rā ki te rakuraku.
He kano hue tēnei i mauria mai e ngā tīpuna i Hawaiki hei whakatipu ki Aotearoa nei.
He ao te rangi ka ūhia, he huruhuru te manu ka rere
E ai ki te kōrero i tapaina ai tēnei whenua ko Aotearoa, i te mea he ao tea roa e tākawe mai ana i runga i a ia.
Kia kaha tonu te whakahau i te iwi ki te whai i te mātauranga.
Me whakateraki te ahunga mō te rua rā, kātahi ka huri i te ihu o te waka ki te rāwhiti.
Kei awere ētahi o ngā kupu o te waiata
Ka āta rauhītia ngā poroiwi i kitea i tana māra, ka tukuna atu ki te whare pūtaiao.
Ka mātengatenga te waewae i waenganui pō, ka tino uaua te hīkoi atu ki te wharepaku.
Hei te weherua ka nekehia whakamurihia ngā karaka.
E kore te aroha koe puakina atu e au ki waho rā, me ruru tonu iho ki roto i taku aro mōkai
Pāhia tawa, pāhia pipi, ka taona āianei, āpōpō ka hukea
Anō ngā moko o Tahu; pirara ana
Ka toro te ringa ki tana kārau, ka noho ki te heru i ana makawe.
Tēnā hoatu he pūweru ki te wahine hahake nā.
Kāore e kore he tātea tērā nō Haki, ina te rite o ō rāua āhua.
E hea ana te ngākau mō tana tamaiti kua haukotia nei e Aituā.
He noho rōpū te rāpeti, e rima, e ono whānautanga a te whāereere kotahi i te tau.
Ka whāia haeretia a Rakawahakura, ka pipiri tonu, ka kuhu ki raro i ngā kāwai o te hue a Mahunui huna ai kia ora
Kua māwāwā a runga o te keke, he wera rawa nō te tō.
Ka whiu noa iho te tangata i te hinuhinu o ngā kai.
Waikato taniwha rau - he piko, he taniwha, he piko, he taniwha.
Ka tahia atu ngā hanga mākarokaro ki raro i te whāriki.
Tekau ngā taro e tihi ana i tōna aroaro
Kia hangahanga te kai, kua kī te rua.
I taua wā, ka pakū anō ana pū, ka kite atu anō au i te taunga o ngā matā i mua tonu i taku upoko, nā te tutū hoki o te puehu
Kua whakawaikōkōmuka - he mate pea kei te haere.
Kei te hui te komiti ki te kōrero i ngā mahi whakaara moni mō te whare tupuna hou.
I te tau 1863 ka tū ko Hirini hei mema mō te Komiti Matua o te Pīhopatanga
He tio te hanga totoka o te wai.
Haruru ana ngā maunga i te pakō o te pū.
He peke tōna takiri
Ina kai te tangata i te tarukino rā, tērā ka haurangi, ka tahuri ki te kōhuru, kāore he tirotiro, kāore he aha.
Tēnā haria mai he tītāora kōpaka - kāore he take o ēnei nā, kua mākū katoa.
Ka tahuri ētahi o ngā pakeke ki te mahi hāngi, ki te tahitahi rīwai, ki te raranga rourou, ki te tapahi wahie, me ērā atu mahi mō te hāngi
E hūtoi ana tā māua rīwai, kāore e matomato ana te tupu.
Kua takē te noho o tana neketai, he hohoro nōna i te ata nei.
Hei heuenga mō te whare pōtae, arā, kia noa ai te tangata
Ka ruriruri te taotū, kātahi ka hinga.
Ka huihui mai ngā tohunga ki te tuāhu, ka tātua ki te tūhou
Me oma koe me tō pākau, engari kia kaha te pupuri i te taura - kāre e roa ka rere ki te takiwā.
He mea hāpara te kiko o te ika ki te matā.
He kete wawata
Kua mamae aku taringa i te mea e tawē mai rā.
Ka pai noa iho ēnā rīwai hei kai - me koromuku noa ngā tupu.
Mā te pieke rawa e mākū ai ngā putiputi i te taha rāwhiti o te whare.
Hīteki atu ki korā ki tō waewae matau, ka hoki mai ki tō waewae mauī.
He rawa horihori te kirihou - tē kitea noatia i te taiao.
Kaua noa koe e māharahara ki tā māua taute i te ata nei - he tautohe hauwarea noa iho.
Ka eke ki te tawā, ka mārama te kite iho i a Whakaari, i a Moutohorā, i a Pūtauaki.
Ka whakatata atu a Hine, ka tū hakehakeā, ka papaki i te pāpāringa o Tame.
He hē nō te whakaterea o te waka ka kotiti kē atu ki roto i ngā whiro.
Kua rei katoa ngā whāriki i te waipuke.
Me ataata anō ka haere ana ki ētahi whenua i tāwāhi.
Auē taukuri, e hika mā, he tino parekura nui tēnā nā aituā kua takoto ki waenganui i a koutou
He kōrero papahu tō kōrero
Me āta whai haere ngā takahanga katoa o te hātepe e puta pai ai te hua e kimihia ana.
Ka whakamāramatia te hātepe e hurihia ai te pūngao o te wai hei hiko.
Kua ora te puku, kua pai anō ngā piropiro.
Kua pai anō ngā piropiro i te waeatanga mai a tana whaiāipo.
He kai waireka te miraka ki te tamariki.
Ka waireka tonu ki a au ngā kai kawa pērā i te pūhā me te ōriwa.
Ahakoa kua paroro, kāore tonu pea e ua.
Ka waiho tana pū kia kāpīpiti ki te toka, ka haere ki te mimi. Hoki rawa mai, kua riro kē tana pū.
Kia mamahi te tangata, kia ahu whenua, ka whai rawa ia
Kei te whakamokamoka i tana pāpā ake.
Kua hōngongoi te māngere rā i mua i te pouaka whakaata.
Mā te inu te pukutenga e rongoā.
Me hanga rā he pākorokoro kia kore ai ngā poaka e tihoi haere.
He rite te rahi o te wai ka uru ki roto i ngā pounamu e rua nei - e 500 miririta te kītanga o ngā mea e rua.
I ēnei hararei ka tae mai ngā kāmura ki te hanga i ētahi rūma hou hei whakarahi atu i Hukarere
Mehemea kāore e eke ngā tāngata tango pepa ki te 1000, e kore e taea te whakarahi ake te nui o tēnei pepa, ka pēnei tonu tōna āhua
He mahi kūī tērā - te nohopuku, tē whakapuaki ai i ō whakahē.
Ka inu i tana pia, tārua nei ka hia mimi.
Kei te tīkarokaro i te hoi o tana taringa.
Ko te kākano tau ki whenua tītōhea, me uaua ka pihi ake, ā, kāore e roa kua mate
He whenua tītōhea ērā, he pungapunga hoki te oneone
Ka tīhaea te hīti, kātahi ka herea ngā wāhanga kia oti mai ai he taura.
He tapu hoki tō te hunga kua kaipāwetia?
Kua whero katoa te ihu nā te kore i pania ki te pare tīkākā.
E kore rānei koe e pai kia haere hei hoa mōku?
Āe rānei ka toa anō rātou i tēnei tau?
Ka taka a Koroki ki runga ki te waka kōpapa, ka hoe ki Waikato
Ko te tino whakahē a T. Renata he kore nōku i kōrero he kanohi he kanohi ki a Rātana, me te mea nei e pēnei ana ia e ngau tuarā ana au
Ko te tino take o te ngau tuarā he hae
(i) Ko te pai o te mau mōwhiti pango i ngā hui maroke, kāore koe e kitea e newha ana.
E tāria ana te paki o Huitanguru - hei reira au ka whakapau i ngā rā whakatā e toe ana ki a au.
E paki rā te paki o Atutahi
Kei tana moenga e hāware ana, kaitoa te utu o te haurangi!
Nā reira i kore ai e āta maharatia e ia ināianei te nui o te pōuri. Kōnohi tonu mātou nei
Kua kapi katoa ngā toka i te mano o ngā kekeno.
Māku ēnā kai katoa e iki i te horomanga kotahi!
Kaua e aro mai ki a au, kei te kōrero rākau noa iho au.
Ka puta ki waho o ngā pā, ka parekuratia te riri a Rautao rāua ko te Waiōhua
E kore tātau e puta i tēnei pā, kua pāhautia e te hoariri, kei ngā taha katoa.
Kua tū te wahine nei kei runga, kei te tautoro ngā ringa, kei te oma atu ki te putanga mai o te reo i te wāhi pōuri
Me hāpine te harakeke kia oti mai ai he muka.
Waikato hoe waka nukenuke
Kua whakatūria he tāwharau hei tuohunga rangitahi mō ngā marurenga.
E noho ana tāua, e tama, i te raru, i te pani
Ka wiwini, ka wawana i te rongonga i te whatitiri e whakatata mai ana.
He ātaahua tana kanohi, ahakoa te wekoki o te ihu.
Ki konā tēnā waea tangi ai, kāore tonu tētahi e kori ake ki te whakautu.
Ko te pai o te waea ka rongo koe i te reo o tāu i patu atu ai.
Ka pau te ārai e Rakatūwhenua, i wehea tāua
Nāna i kaiā, kāore i whāki
Kāore i rakaina te waka, ka kaiāngia tana pāhi.
Ka purere katoa ngā tūru kirihou i waho i te haurokuroku.
Ko te hā o tōna reo, he tioro ki te taringa, he āhua rite ki te kea.
Tīherua te wai o te waka
He rawe ki a mātou te haere ki te awa ki te hopuhopu kēwai.
He wiki kē, he wahine kē.
He take kē tāna i haere mai ai ia.
Kua haere he ara kē.
Ko te whaea kotahi, engari he pāpā kē, he pāpā kē.
Nā Āperahama Ringikana, Perehitini o Amerika i ngā tau kua whakahuatia ake nei, ēnei kupu nunui o te ao
Ko Whina Cooper te perehitini tuatahi o Ngā Wāhine Māori Toko i te Ora.
I ngā rā o mua ko te wē parāoa te pūtake o te hinu o roto i ētahi o ngā pani whakapaipai kanohi.
Ko ia te pūtake o taua kupu whakapae - nāna hoki i whakatō te kākano.
He aha te mea nei e mau nei ki aku makawe?
Hei te ata tonu nei rātou ka tae mai.
Āhea te hui e kōrero nei koe?
Kia maumahara ki a Rona, nāna nei i kangakanga te marama.
I te roa e tuohu ana ki te whakatō i ana tipu, ka mamae te tiki.
Ko te tamaiti ia whakatuturi tonu, me te akiaki anō ki ngā hoa kia hohoro tā rātou haere
E romi mai ana i ngā para o ana mariao.
Me whakaika ngā hamuti hōiho ki te kokonga o te iari; ka tīkina mai e te tangata mahi wairākau i te mutunga o te wiki.
Whiriwhiria ngā hipi tetere hei hoko mā tātou, koinā ngā mea nui ake te mīti.
He tangata tetere tonu - he pakupaku rawa pea tēnā hūtu mōna.
Tūwhititia te rākau i te rori ki tahaki.
He Kotimana taku hākui, nō reira mai aku toto Pākehā; he Māori taku pāpā.
Ko ngā pakiwaitara mō Māui he rongonui rawa atu puta noa i te motu.
Kei te pakiwaitara o Ngāhue rāua ko Hinetuahōanga ngā kōrero mō te taenga mai o te pounamu ki Aotearoa.
Kua mōkinokino te rangi, kua nohopuku kau ngā kīkītara.
Kāore ēnā kākahu e huatau ana, me hutu, me neketai.
Kei te papakupu ngā ingoa maha o te pīwaiwaka - neke atu i te rua tekau i reira.
Inā kē te maha o ngā momo rīwai a te Māori.
Te maha o te heitiki, o te kurupounamu
Kua mārohirohi katoa au, nā te mea ahakoa pēhea taku mahi, kāore e pai ki a ia.
He kanohi tipitaha tōna, ānō nei kua parori te kauae.
Ka tukua tana koke mai i te tahataha o te awa kia tau atu ai ki tērā taha.
Kei a ia mō te whakanuka! Nā whai anō i ruarua ai ana hoa.
He nui tonu ngā tāngata i kawea ki te hōhipera i muri i te rū nui.
Ka rere tika atu te pōro ki tua o te rarawe, e ono te whiwhinga.
Tēnei ka huri taku whakahau ki a Te Puke e karanga nei ki ōna iwi, tukua mai he pīkaunga māhaku
Nāna i kī mai ki a au kia kōrero au mā Tōnore taua 40 pāuna e hōmai māhaku
Kaua e hōmai he mahi whaikōrero māhaku, kore rawa au e pai ki te tū marae.
Ka kite ia i te huka o runga o Tongariro
He mea waiho ngā pūhā me ngā kūtai kia moī.
Ka moī ngā karepe, nāwai ā, ka huri hei wāina.
I te whāwhai o te whānako ka tīpokapoka i ngā taonga, kei mau hoki i ngā rangatira o te whare.
He kapua taitu
Nā, e rite ana ki tērā tangata, te tangata i te ngākau apo, e kore e tatū te ngākau, e kore e mākona ki ngā mea kua whakawhiwhia e Te Atua
Kua puke huruhuru, kua para katoa te kanohi.
Ka tere tonu te haere, he porou nō rātou kia tae wawe atu.
Ko te tōtō tapu nā wai? Ko te tōtō tapu nā Raupenapena
Hei kokomo i ōna pūtu roiroi kia kikī ki runga i ngā waewae, ka kore e tae he toto Māori ki ngā matimatihao o ngā waewae
Kāore e pai te toka ngātata hei tārai whakapakoko, ka pākarukaru noa i te paopaotanga.
Kāore he oranga mōu i te kaipaoe nā - kimihia he tāne he whare tōna.
He tangata takapau pōkai tērā, he kaipaoe.
I te taenga mai ki Kāwhia ka mahue i a Hoturoa a Whakaotirangi, tana wahine matua, ka noho ki tana wahine iti, ki a Marama-kikohura
E! Nā te wahine iti rā koe! Ko au nā te wahine rahi
E oho tonu ana ngā tamariki ahakoa kua tekau karaka i te pō.
Kua kore e au te moe i te weherua o te ngākau ki te roa o tana hoa e ngaro nei ki te moana.
I waiho nei rātau hei hoa kōrero mōku i roto i ngā tau maha noa atu, ngā tau takaahuareka o te oinga
Ko te rita me te miririta ngā waeine matua mō te kītanga.
He aha rā te mate o aku kūmara e wētara nei te tupu?
Ka rotua te whare e ngā wāhine rā, ka whakamoea kia moe, kia tupuatia ai a Kae e rātou
I pau te nuinga o tōna tamarikitanga ki Ōmarumutu, e haere ana ki te kura Māori me te tākaro hoki i te marae, ā, koiraka i tino mārama ai a Matiu ki te kōrero Māori me te mōhio hoki ki ngā tikanga o te marae
Ko te mea ia i tino hōkaka ai ia, ka haere ia ki a Te Whatuiāpiti hei hoa mōna
I tonoa ahau e Māmā ki te toa hoko parāoa ai.
Hei te rima o ngā hāora kati ai te nuinga o ngā toa o taua papa hokohoko.
Ka ope i te kōpukupuku i ngā waewae, i ngā ringa, ā toto rawa.
Ka hoatu ngā kai ki runga i ngā kōhatu o te umu, ka uhia ki te rītaka.
I mua rā, e waru, neke atu ngā parito ka whānau mai ki te wahine kotahi. Me uaua tērā ka kitea i ēnei rā.
Kua tae mai ngā ariaringa e toru; ko te mea rahi hei poutokomanawa mō te whare, e rua ka whakairotia hei poupou.
He pai tēnei mahi mōku he whakapakari i taku tinana hai hāpai i ngā mea taumaha ā tōna wā
Ā tōna wā pea e kitea ai te hua o tā tātou e whai nei
Ka kopū te papa i te kaha o te rā
Ka kī mai te whaea, 'Ira tōu pāpā, kei te moana'
E kare ira! He mokomoko e piri ana ki te rākau rā!
Kua tīmata te tari pirihimana ki te whakatōpū i ā rātou āpiha kia kitea mena ka taka tō rātou tāone i te tini me te maha, e taea rānei e rātou te pupuri i te mauri o te ture
He whānau Māori te hunga whakatū, whakahaere, pupuri i te mauri o te kura
I taku warea ki te pahupahu, ka pīwera taku keke.
Ka nekehia te kiore kia rere ai te pehu ki te koko matau o runga.
E rua pēhinga i tana kiore, kua tīpakohia te kupu e hiahia ana ia ki te whakarerekē.
Ka pēhea mēnā ko koe kē tēnā e kawea ana e te ngutu kapetau?
Ngā wāhine pōtētē, arā pūkana
Ka kōperea te waka e te au
Ka kōperea te tio ki te papa kia pakaru rikiriki.
Ki te tiko koraha tētahi tangata kua tīmata te pāngia e te mate nei. Ka tau te rango ki runga i tōna paru, ka piri ki runga i taua rango ngā purapura o te mate nei, ka rere te rango nei ka tau ki runga ki ngā kai a te tangata
Kāore anō i pakari te kakī o te pēpē nā - kei te tākohekohe tonu.
Ā, kāhore hoki i kīkī mai te katoa
Ko te whakakore i te kai paipa te kaupapa matua o Auahi Kore.
Me āpiti atu ko ngā mahi a te Pākehā e tika ana hei āwhina atu i te kaupapa Māori
Nāu, e te Minita Māori, ngā whakatau ki te tuarea i puta i runga i te reo tāwhiri o te kaupapa o te rā
Ko te mea i whano kē ai taua mārenatanga, he mutu taua wahine i mārenatia rā, kāore ōna ringaringa. Ko te rīngi i kuhua ki te toru o ngā matimati o te waewae mauī
E hotu ana ngā manawa i te hikinga i ngā utanga ko rāua anahe.
Kei te kaha tonu te wera o te timera me te mumura a roto, a runga hoki, me ngā korakora ahi kei te puhaina ki te rangi
Ina hoki, i ngahoro ngā korakora o aua whetū ki tēnei takiwā
Engari i te mea kei te kāngia te ao e te ahi, ā kei te rērere haere ngā korakora, nā reira kia noho mataara tātou kei wera i taua ahi
Ko te whakapae a tētahi i rongo nei au, kei te āhua nui tonu pea ngā moa kei ngā koukouoro o Te Waipounamu e huna haere ana
Kua mene katoa te karakia tuku nei kia ngāwari ai tō whakawhānau mai i tā tāua pōtiki
E kore rawa mātau e whakaparahako ki tana 2/6, he moni nui tēnā
Kāore ā mātou whakaparahako mō ngā kōrero kāwanatanga, nō te mea kīhai te Ariki i whakaparahako ki ērā mea; heoi anō tāna ko te whakatūpato i te tangata kei romia ōna whakaaro katoa e ērā hanga
Ki te hiahia te tangata ki ētahi whakamōhiotanga e pā ana ki ngā komiti motuhake, me whakapā atu ki te Whare Pāremata.
I ētahi wā he māmā ake te whāki i ngā raruraru ki te pora, tēnā i te whāki ki ngā hoa.
I a mātou e heke haere ana i te hiwi, kātahi ka karawhiu te ua, ka tino manini rawa atu te ara.
Whakamaua tō pōtae, kia kore ai ō taringa e makariri.
Ka whakamaua te tātua kia kore ai tana tarau e makere.
Kāore rawa ia e whakamau ana i te kākahu Māori mehemea ehara i a ia tonu i mahi
Ka whakaakona mātau ki te whakamau konohi rapa, hai tiaki i a mātau ina tukua mai e te hoariri tā rātau paihana
Kōwhakina ana tōna maikuku hei ahi
Kia nui te kakara o ngā puāwai . . . ka mōhiotia kua pakari, kua tae ki te wā hei kōwhakitanga
Kei te tīwani i te riu o te waka.
Ka hiki te tūkōrehu, ka kitea atu tērā taha o te roto.
Nō te mea kua tae he rongo kino ki a rātou, harotu kau rātou:
Ka tomo ki te whare o tōna tipuna, he whare tāpae
Ka karanga ki ngā matua rā, 'He kura takai puni, e kore e pakaru i a ia'
He koi te kāmata o te rau rewarewa, he tongari kei te kāmata o te rohutu.
Ahakoa pīkoikoi, ahakoa onioni, ko taua reka anō.
E whāōtia ana te kai ānō nei kua rua marama rātou e whakatiki ana.
Ka pūruatia te kauwae i te mea he horotea i te mahinga tuatahitanga mai.
E ngaio ana ngā tamariki; kei te pīrangi puta rātou ki waho kori ai.
E tamariki tonu ana rāua ka tāmautia.
Mehemea ka haere koe, ka takoto ngā tapuwae ki te one, ka kitea e au, ka tangohia e au te manea o te tapuwae
Kātahi ka tīkina taua manea rā, ka āpitiria ki te purapura taewa, kātahi ka tanumia ki te whenua. Heoti anō, e tama, ka mate koe!
Ka tākohua mai te tara ki Pūhau ē, te ripa tauārai ki te makau i te ao, ī
Waiho ngā rākau kia tū tonu hei whakaruru, kia kore ai e kitea atu ngā whare i raro rā.
He koromatua kī tahi.
Ka kumea te tikitona hei waero
Ka rara te waka, ka tahuri
Ka pōhēhētia he haurangi te take e kaurori haere rā, kāore, he mate tonu tōna.
Kua kore e pai te hīkoi o ngā waewae, kua kaurori noa iho, kua kuia
Utaina ngā kimi wai maha tonu ki te waka kia kore ai koutou e matewai i tā koutou haere.
Kua taiaroa a Koro, kua kore i waia ki te noho tahi me te tamariki.
Nā Tama i whakauru te hauā kia eke i te pahi.
Koirā te utu mō te rorohiko kau, kāore ōna pūrere tāpiri, ōna pūmanawa tāpiri - me hoko motuhake ērā.
Ki te pau katoa ngā moni, arā tētahi pūtea tāpiri, ko ia hei 'kāinga rua', engari kaua tērā e pānui whānuitia.
He hīti noa iho te hīpoki i ngā pō takawai.
He rangi takawai, ka kaha tonu te tipu o te weriweri 'tiwha pango' i runga i aku rōhi.
He mea takatakahi te tangata e te kāhui pūru - he waimarie tonu kāore i hemo.
Kotahi te kaipuke i kawe mai i ngā pēke taewa e rua mano kotahi rau kotahi tekau mā whitu ki Ākarana nei
Ina wehea te roa o te paenga o te porohita ki tōna whitianga, he paku neke atu i te 3.14 te otinga.
Tekau mā whā henimita te paenga o tētahi tapawhā e 3.5 henemita te roa o ōna tapa.
Ka tono te tangata nōna ngā mea i ngaro kia utua ana mea riro i te tāhae
Waiho te tāhae kia tāhae ana, heoi anō mā tātau he titiro, he whakawā hoki, ki te kitea ka tāhae, pangā ki te herehere
Ka oma, ka taretare te manawa
Nā te mākū o te wahie i ponga ai te ahi.
Kua hakuhakutai, heoi anō te mahi e pahure i a ia, ko te tākaro i ngā kēmu rorohiko.
Kei te whakariterite rātou i te wharenui; kia tae mai te whānau pani, kua hora kē ngā whāriki me ngā moenga.
Ka pore au, ka kororiwha tētahi o aku niho tapahi.
Kua tae mai te kōrero ki a māua kei te tino taimaha tō tātou kuia i tēnei ata.
Me whewhera te tēneti kia pai ai te kite i ngā wāhi hei moanarua.
Hōmai taku tū kia hurua
Kua awhe tana pononga ki te puna ki te tiki wai māna.
Kua tāwhati te tai
Kātahi ka pupū ake te aroha i a ia, ka hoki ōna whakaaro ki a Nihomakuru i mahue atu rā i a ia ki Titirangi
Te karakia kia mao te ua, te karakia kia whatitiri, kia rū te whenua, kia maroke ngā rākau, kia maroke te wai, kia ngaru te moana, kia rokia te moana
E kī ana a Kemureti ki te kore he kai, kua riro mā tētahi o ngā tohunga e karakia, kua rere mai he kai ki runga ki te waka
Kaua e whakaroaroa! E tatari ana ō hoa ki a koe.
Waiho ngā rīwai ka hauhakea kia tāika mai ki tētahi o ngā awa.
He herenga kaipuke nāhau, e te Marutuna
Nāhau ēnei pāua i te pouaka tio, nē rā?
Kei te tai nā anō koe, i te tai o tō atua
Kātahi ka porekua te pōrukuruku ki runga ki te tūpāpaku
He pōrera, he kōaka, he tūwhara, he whāriki, he kaitaka
He tamaiti haere tonu ia ki te kura, tae noa mai ki ēnei marama e toru e whā kua pahemo ake nei
Kainga ō huawhenua kia pakari ai koe.
Kia tae mai tā tātou manuhiri kua kai tātou.
Me te hoki tonu o te mahara ki te pepeha a ngā kauwheke: 'Ka riro hei au heke, e kore e hoki ki tōna mātāpuna anō'
Nō reira te pepeha nei, 'Ngā uri o Tama whānako roa ki te aha, ki te aha'
Ko te tikanga o tēnei kupu, o Aotea, he pai; koia ka noho hei kupu pepeha mō te pāua pai te hua, mō te manu pai te ngākau, he huatea, he Aotea
Ki te poupou rawa te whakarewanga ake o te waka rererangi, tērā ka pā tana kōhiku ki te papa.
Ka rongo te iwi mauri rere rā e pakū tonu ana ngā pū, whetē ana ngā karu tētahi ki tētahi, kāore i mōhio me oma rānei, me aha rānei.
Kua mauri rere i te pōhēhē ko tana tamaiti tērā kei roto tonu i te whare e kainga rā e te ahi.
Kore he painga o ngā tama pākokekoke o te tīma poitūkohu.
Kua rahi haere tā tāua rīwai, me haere tāua ki te tupuke.
Kia kaha tonu tō torohere e mau ai i a koe tērā momo manu.
Otiia ko tā te ngākau māori kia kaua e tirohia e te tangata kaha ngā mea o te tangata kahakore
Me hoka ngā tōtiti ki te paoka.
Tōna tikanga he tarau poto, he hingareti te haere i te arawheu.
Kaua e pōrewharewha. Ki te mau koutou, ka whiua koutou e te ture.
Ko ia tētahi tino kaihautū o taua waka, nō reira te pōuri o te iwi; he whakaaro kei ngā kaihautū pea o muri i a ia ka rangirua te hāpai o te hoe
Ka ngau te hahae i roto i a ia, arā hoki tana tāne e whakaipoipo ana ki tētahi atu.
Ki konā koe ka rawetutuku iho, e kore muri e hokia mai
Ka tonoa e Māhanga tana pononga ki te tiki ngārahu hei whakakā ahi mō rāua
Ka whakatangi au i taku kōauau
E kore pea he tamaiti o ēnei rā e toa ki te whakatangi i te kōauau a Tūtānekai mā te ihu nei e pupuhi
Me ohu te hanganga o te whare kia awe te oti.
Kua para ngā karaka
Ka maunu ngā kākahu, ka rere ki te wai
Ka eke a Kāwana i te hōiho, ka maunu ngā pōtae o te iwi katoa, hipi hipi hurētia ana e rātou a te Kāwana
Nāwai rā ka rehu te kaipuke i te pae o te rangi.
Tārurutia ngā rīwai nā kia ngahoro te ngārehu
Tārurutia te puehu parāoa me te pata kia mōhungahunga rawa.
Ko taku pōtiki tēnei, ko Māui-tikitiki-o-Taranga. I takaia ia e au ki roto ki tōku tikitiki, ā, whiua ana e ahau ki roto ki te hukahuka o te tai
Tino rekareka kē aku hoa tokowhā i te rarunga i a au o tētahi o mātau, he kaha rawa nōna ki te pahupahu
Kei te Whare Wānanga o Waikato ia, he ākonga tau tuatoru.
Nā tōna whanaungatanga ki a Kawepō i kerēmetia ai e Airini ētahi whenua ki te raki o te awa o Ngaruroro
Kāore he whanaungatanga o tēnā iwi ki a mātou
Nā taua pakanga ka tipu ake he whanaungatanga i waenga i ngā Māori me ngā Itāriana.
Nā te pai o te pera ka tino au tana moe.
Kia tūpato i ngā toka e tū mai rā i te wahapū, ka haere mā waenganui, mā te kawa tonu.
Kei te tino hiawai au, tēnā koa haere ki te tiki wai mōku!
Ka tūtohi haere te koroua i ngā pou tarāwaho o te wāhi tapu.
He mea taki anō pea kia whai pakanga ai rātou
Ka tapahia te arero, ka motu, kātahi ka whakakōrerotia e ia, ā ka rongo ia, kei te tika anō ngā kupu; na kātahi ka tīkina rawatia ki te pūtake tapahi mai ai, ka motu; ka whakakōrerotia anō e ia, ā kua nanu te reo
Kei te para a Pīwaka i tana waerenga
Ngāti Manawa para raerae
Tae rawa atu ia ki te tirotiro i te tāwhiti, kua rere kē te kiore.
Takoto kau ana te ika i te ati hei hāpopo mā rātou.
Ātaahua ana te pango, te hana o ngā makawe.
Ki te whakairia ngā kākahu kia pine tonu, kāore e tere maroke.
Kaua e kaihoratia ngā kota nā, haupūria ki konā.
Ko aua tūpāpaku kua kohia mai ō rātou wheua, i ngā wāhi i tanumia ai, ā, kua huia ki te urupā kotahi i Makarika
E kemokemo ana ngā karu o te tamaiti i te kaha ngenge.
Ka riro te mumu, ka riro te āwhā
Tārutua ana tērā te waka rererangi pakupaku i te mumu.
Me ohu tō māra, kia hohoro ai
E kitea ana tēnei āhuatanga i ā tātou tikanga ohu a te Māori, e mahi huihui nei te hapū
Ka tahia te kāinga o Rehua e Rupe ka oti, whakapaia rawatia, a ka pai
Kia noho tonu ai te kakara i roto i te whare hei whakapai i te whare mō te manuhiri
E kaha ana ia ki te tiaki tamariki, ki te taka kai, ki te mahi hoki i ngā mahi whakapai whare
Ko taua ngārara he mea āhua kōmā, he mea whekewheke
Kua whekewheke katoa te kiri i tana mate.
Ko ngā tāngata o taua pā rā, moe tonu, kīhai i ora tētahi
Ka whakapapa te tangata i tōna whakapapa me whakaheke ngā taha e rua, taha ki te matua wahine me te taha ki te matua tāne
I haere mai ia ki te whakapapa i ngā kauwhau o mua
He kōekoeko te pōike o te māhuri kauri.
Ka heke te tao, e tū tonu ana te manu.
Kāore i kātata tōna pai ki tō te mea tawhito - me porowhiu, ka tiki atu ai i tētahi rā.
Ka tineia atu taua iwi rā kia kore ai e whai uri.
Ka rongo ia i tētahi tau, me te mea nei i pahū tētahi mea.
Whakaae ana au ki tāu i marohi ai
Heoi, i whakaae tonutia tāna me ērā atu o ngā mema Māori i marohi ai
I kaha tana whakakore i ngā whakapae mō te whānako.
He mea mahi anō nā ō mātou ringaringa, heke ana te tokakawa i a mātou i te mahinga
Taku tapuae nei ko Huakinuku, ko Huakirangi
Ka roa ia ki tawhiti, ka hihiri ake te whakaaro kia hoki ki te hau kāinga.
I Waiouru ka auraki mātou ki te tirotiro i te whare taonga mō ngā hōia.
He maha ngā tāone me ngā kāinga ririki kei ngā pareparenga o taua awa
Ka tomo te hoariri i te kūititanga, kei runga te pehipehi ki te haukoti i a rātou.
Nā te nui o ngā kai hinuhinu i roto i ngā tau kua tupu ētahi whatu i roto i tana kouawai.
Ka tukua āna maimai aroha ki te taupuhi o tōna manawa, ki a Puhiwahine
Kāore i roa ka rongo māua i te auau o ngā kurī me te ngawī o te poaka
Kāore anō kia whakakātia e au te raiti, kua ngawī ngā waha o ngā kiore
Ka tuwhera te toka ka kuhu a Hatupatu ki roto
Kei ngā ahiahi o te Mane, te Wenerei, me te Paraire ka tuwhera te kura mō ngā kaumātua
Ka mutu rātau kua tuwhera ki te tangata whenua mō te roanga o te pō
Ka mate kōngenge, ka mania, ka paheke, ko Taramurua anake i titikaha mai rā
Me tī hāte, me tarau poto te haere i te raumati, kia kore ai koe e wera.
I tae mai ia inatahirā, ka moe mai ki a māua mō ngā pō e rua, hei te rangi nei ka hoki.
Ka pōuri te ngākau o Tangaroamihi mō tana mōkai kua mate nei
E koa ana te ngākau kua hoki mai nei koe.
Kauaka te tūroro e whakaarahia, me waiho tonu kia takoto whārōrō ana
Mōhio rawa ake au kei runga kē au i te waka harihari tūroro
Kaua e pīhia ōna whakaaro, he mahi whakanano tērā.
E kā ai tō rorohiko, koinei te pātene hei pēhi māu.
Ko te mea tika, me rāhui ngā toenga whenua Māori, mō ake tonu atu
I ngā tau i waenga o 1896 ki 1898, puhipuhia ai te kūkupa me te pārera i te wā e rāhuitia ana, kātahi ka tāpaea ki ngā kātipa a te ture hei wero
Nō reira ka roherohea taua moana, ā ka rāhuitia ēnei tauranga ika
Nā rātou te mahi nui ki te whakariterite i te tatauranga o ngā pōti i te ahiahi tonu o te pōtitanga.
Ka mau a Ihenga ki ngā kurī hei whakangau kiwi
He maha tonu ngā kurī ka haria e ia ki te whakangau poaka puihi māna.
Ahakoa te aroha o tētahi ki tētahi, kia tau atu ki te papa tākaro, kua tātāwhāinga.
I waiho e ia te pukapuka kia whewhera tonu, kia kite ai tana hoa i ngā kōrero mō tana tipuna.
Meinga ana e koe tōu ātaahua kia whakariharihangia, whewhera tonu ōu waewae ki ngā tāngata e haere ana i tōu taha
E kore rā e mutu taku kōnohinohi ki taku kuia whare kua pau nei i te ahi.
E kore e karia te aruhe i roto i te hūhi i te repo rānei; e kore te kōareare e karia i runga i ngā maunga;
Mēnā e tohihī noa ana te mimi i te ure, me haere kia tirohia e te tākuta.
Ka haere anō a Māuiatamai rāua ko Māuiwareware ki te ngahere ki te tiki mākaka hei mahi punga tuna
Me mumura rawa ngā kōhatu e maoa ai te hāngi.
Kei te titiro te iwi ki ngā tohu o te rangatira, o te toa, ki te tā kōtuku, ki te pare kārearea
Kāore pea he pare i tua atu i te huia te whāia e te tangata ināianei, e te Pākehā, e te Māori
E ngaua ana ngā tuarā o te hunga mātakitaki i te whutupōro e te pōtiki a Rakamaomao.
Ka mirimiria tana kiri ki te renga hōrū.
Ka pau tana poti, ka neke atu ki tētehi atu poti kai
Ka whakatika a Hatupatu, ka pīoi i āna kirikiri upoko
Ka tangoa katoahia ngā karihi ka mahia mai he niho tūpāpaku mōna.
Hirihiri noa au kia hoki ake koe
Ko ngā toka o ērā hiwi he pākeho katoa.
Kāore au i te kōingo ki ngā tāone, ki te pōwaiwai o te tangata, ki te haruru, ki te tatangi, ki te hoihoi
Ko ngā raukapakapa he wāhanga toina e herea ana ki te tira me te kotokoto
Mauria he toina, he rīpene rānei ki waho o te kura i te wā e pupuhi kaha ana te hau, ā, ka kite koe e ahu pēhea mai ana te hau
Me haere tika ki te rata, ki te hōhipera rānei, mēnā ka kitea ngā tohu kiriuhi ua kakā.
He moata tonu tana oho, he karekare nōna ki te huaki i ana perehana.
Kua kōrapa ngā papa i te kaha mai o te rā.
Waiho mā te iwi e kōrero ō painga, kaua māu.
Ka tukuna ngā pānui pōtitanga ki te iwi nui tonu.
Kotahi ia te tangata hei tohutohu i ngā kaihoe, māna e umere kia kotahi ai te hoe.
Ko te kaiārahi e umere ana, kei muri ana hoa mautohe e hīkoi ana me te hiki tahi o ngā waewae.
Ka mahia e ngā tohunga te tamaiti ki ā rātau karakia whakanihoniho, karakia whangawhangai, karakia iho i taua tama rā me ērā atu karakia
Ko te pai o te kōpae puoro, he māmā noa te tīpoka i ngā waiata kāore e pai ki a koe.
E rua tekau ēnā kōnae kōrero i uru atu ki te kōpae kotahi.
Ka utaina atu ngā whakaahua o te mārena ki te kōpae, ka haria ki te toa tā whakaahua.
E rere ana te mahi a te kapowai i te mato.
Kia rētō tonu te kōhua, kia kore ai te hupa e puhake ina koropupū.
He ngeangea ngā momo manu taketake ake o Aotearoa.
He tangata hārakiraki tērā - nāwai i wheke, kua kata anō, taro ake kua puku anō te rae.
E pā ana taua reta ki ngā ture whenua Māori me ngā hārakiraki i puta ake i ngā tini whakahoutanga i aua ture
Kua haere ia me tana iwi ki te whakanoho i ngā whenua hou.
Ki te mātāhehe noa, ka pai noa te rere o ngā wakarā, engari ki te kaha ake i tērā, ka raru.
Kia kawaia e ia te ingoa o tō waka
Tohe pūnoke tonu ana, kātahi ka eketia tana wāhi i tohe ai
Kai te tūāporoporo te mōhio. He nui ngā waiata, engari kai te tūāporoporo te mōhio, kāore e tāhuhu mai ana te mōhio
Kīhai anō i tahuri tō rātou taringa; nā, whakapakeketia ana e rātou tō rātou kakī: kino iho tā rātou i tā ō rātou mātua
He iti iho te motukā i te taraka.
Heoi te mihi nei mō te ariā aroha nei ki a koe
I te ao pūtaiao ka takoto he ariā, kātahi ka āta whakamātauria kia kitea mēnā e pono ana, kāore rānei.
Ka rangona te tangi a te toutouwai ka kī te kuia rā he inati tērā.
Rongoātia ā tātou kai mō āpōpō
Ka rongoātia e koe taku koti kia kore ai e puta te ua ki roto, kāti ka 12 ngā marama i nāianei e mau ana ahau i taua koti, i roto i ngā tūpuhi kikino katoa, ā, kāore rawa e uru ana te wai ki roto
E whakahakune ana te tokorua i te taha o te toa, ka pōhēhē te pirihimana e mahi kino ana rāua.
Tīkina te naihi koi hei tapahi i te parāoa.
Ko tētahi i tēnei taha o te parenga o te awa, ko tētahi i tērā taha o te parenga o te awa
Me apa he tangata tōtika hei whakakī i te tūranga - kaua e whakawhiwhi noa ki te tangata tuatahi ka tono mai.
Ka tito ia i tana mōteatea mōna e noho mokemoke ana i te rironga atu o tana pāpā.
Ka parehe te tuarā i te kawenga
Ka nohoia pokerehūtia te pouaka e pukunati, parehe tonu atu.
Hūnene ana te motu i te hinganga o Aotearoa i te Kapu o Amerika.
Kātahi anō ia ka whakakakau i tana waiata
E kīia ana hoki e waru rau tonu te kairākau o te ope
Ko ētahi i pōrangi i te inumanga i te wai tai, ka rere ki te moana
Ko tana rongoā mō tēnei mate, he kaukau tonu i te wai tai
Kei taka koe; e tūretireti ana te kāho
E tūretireti ana te waka i te wai, ka mataku ia ki te peke atu ki runga.
Kia taramatanui te tuarā wharau.
Ko te koi o te matā tētahi āhuatanga ōna i pai ai taua toka hei hanga taputapu haehae.
Ka hoki anō a Manaia ki te rauhītanga o te tangata, arā ki Hawaiki
E tuwhera ana te toa mai i te iwa ki te rima.
Kei Hokitika rātou tae noa ki te Rātapu.
I tupu mai i reira ngā kino o te iwi Māori. Haere mai i runga i ngā whakatupuranga, tae noa mai ki tēnei whakatupuranga
Ka heuheua ngā otaota kia noho ātea ai a waenganui.
Ka komotia atu tētahi rākau hai tūhura
Haere koutou ki te tiki whara hune hei purupuru mō ngā kōwhao
Matomato ana tērā te tupu o te raupō i te whenua kōreporepo.
Takihakohako te kete ka kōhure
He pai te pipi koikoi mō te waruwaru rīwai.
Ka ita a tamawhakaara, rere kau atu te waka!
I kitea te pākura i te rangi ki te muri.
Ka hoatu e te pīpīwharauroa tana hua ki te kōhanga o te riroriro, māna e paopao, e whāngai.
I mahia e te poaka tana kōhanga ki te huruhuru whenua.
Kua ārangirangi, kua kore e kori ake ki te mahi.
Takoto rā, e hine, kia tāia ō ngutu, tō kauae, kia pai ai koe
Ka parure noa au i aku hē nui ki taku iwi.
Anei, ki a koe taku pōtae me taku kāmeta, kia kore ai koe e mate i te hurupā.
He wai kei te kamo whakarehurehu ai ki te tāne
E kore koe e rongo i te aha ina kai koe i taua taru whakarehurehu.
Ko au ia, taimaha rukiruki au, tē taea te kaupēhi aku whakaaro matapōuri; ko tēnei, kua mutu taku puhipuhi paipa
Kei te ranea ngā mea katoa i tērā kāinga taurikura.
'A koe rānei!' tana kupu paremata ki a Tame.
Ka mea atu tētahi, 'Tō tero, e tā!' Ko te kupu paremata a te hoa ngangare ki tērā, 'Hei mitimiti māu!'
'He ātaahua tonu ngā waewae o Tū.' Ko te kupu paremata a tana hoa, 'E kare, te katoa ōna!'
Me tūhono ngā tokotoko e rua, kia pai ai te horoi i ngā matapihi o runga ake.
Kua roa te take e haere ana, na, e tāria ana te whakatau a te komihana.
Ko te whakatau a te Kōti, me hari ngā tāngata kino pēnei i a rātou nei ki rāwāhi mauhereheretia ai, ā mate noa
E tipuria ana te ngae e te raupō, e te harakeke.
Ana, ka haere iho, ka tū ki tōku kona
He aha rā tāna i kai ai kia pēnei rawa te ngau o te kona?
Hau ana tōna rongo, arā, kātahi hoki te tangata tika, tangata mārō ngā whakaaro ko tēnei!
Ko ētahi kararehe matakakā ka oma i te tangata, ko ētahi ka tū tonu.
E whiti ana te rā, kāre he ua, kāre he hau, koia te huarere e kīia ana ko te paki o Ruhi.
Kua tīkororēhia ngā kanohi i te taumaha o tōna mate.
He rā e pukepoto ai ngā wāhi hōhonu o te moana.
Ki te hui koe i taku kākahu e kore e mahue i a au
Kātahi ka tapikitia e ia tana aho
E muia ana ngā wāhi katoa e tēnei mea te moroiti, he pai ētahi, he kino ētahi.
Kāore anō rāua kia kite i tō mātau whare kua māwhe nei ngā pepa, ā, kua pōpopo nei tōna whoroa
Kua haere rātou ki te mahi pātiki i ngā wai koraha.
Kāore he take o tana matua. Tukuna mā ngā matakēkē kē a ia e whakaako ki te mahi kai i te ngahere.
Ka haere i runga i te rohe o Te Ramarama, o Hunua, ā puta noa ki Te Wairoa, ā tae noa ki te rohe whakatemarangai o te whenua o Te Koheriki, ka piki ki te taukaka o Wharekawa
Ka kīia mai kei te ngaki kūmara
He tōpuni te kahu, he parāoa te rākau
Nō te kumenga mai o Rāpata i tana aho, ka kite atu a ia kua tāweka kē tana aho ki tā Miritene
Heoi anō te mea i kitea, ko tana ringa e pōhirihiri ana i te pōhutu. Waimarie kau i oraiti ia.
Ko te nūpepa kua oti te kōpenupenu ki raro iho, ko ngā puaka me ngā wahie nui ake ki runga ake.
Ina hoko whare koe, me mātaki haere ngā wāhi katoa o te whare - a runga, a raro, a roto, a waho.
Ka inakitia a runga ki te toetoe
E putu ana ngā mēra i runga i te tēpu, he nama, he pānui hokohoko te nuinga!
Ka ara mai te araara matua, ka makamaka whana.
Tīkina te wiri hei whakatika i ngā kōwiri o te tūru nei.
Tēnei au kei te ruhi noa, kei te ngenge noa, tā te raumati hanga
Te whakatikanga ake ki runga rā, ka tau te ruhi kei aku turi
Ko ia hoki hei kīngi ā ngā rā e heke mai nei, ina kohia atu tōna pāpā ki te urupā o ōna tūpuna, o tōna whaea hoki kua ngaro tata ake nei
Ina haere koe ki te whawhaki tāwhara, me tari he pīkini me tōna taupoki kia pai ai te kohi atu ki roto
Hei whakakite māna ki ia tangata, ki ia tangata kia waiho ai ia hei tauira
Tēnei rā kei te titiro whakakeko iho te kanohi ki te āhua o ngā rā mō tēnei marama o Ākuhata. Kātahi noa ka kitea te pēnei o te kaha o ngā tohu marangai i roto i ēnei tau maha ka hori
Kāti tō whakakūrakuraku i tō tuakana - waiho ia kia pānui i tana pukapuka.
Ka taui tōku waewae
Ka mate i a ia tōna uto
Waiho ngā kamokamo pakari ki konā, whakaika mai ai.
Nō te hui ki Ngāruawāhia i te 2 o Mei, 1858 ka whakawahia a Pōtatau ki ngā kupu o Te Paipera e Wiremu Tāmehana Tarapīpipi
Ka whakapaea taua pā nei e te taua i te pō, i te ao, ā, kīhai i taea
He maunga tiketike, ka taea e au; he tangata tiketike, e kore e taea
Ngā ino o Puhirau, i karangatia ai rātau ko Ngāti Puhi.
Ko aua wāhanga whenua mōitiiti rā
Ka urupoki te waka i te apū hau, ka paea ki te one.
Māku kē te mea pakupaku, ki a koe te mea nui ake.
Kei hea te purūma? Māku e tahitahi te whare.
Homai rā he rare māku.
Kāore e mutu te mangeo o te kōpukupuku i tana kiri.
Kua kōpukupuku katoa ngā waewae i te taraongaonga.
Kia ruarua ngā tau nihoroa, kia maha ngā tau rangea, mā reira rawa tātou e ora ai.
I tū te hui whakanui i ngā tāngata taumata rau i ūhia ki te taitara 'Tā', ki te Kahurangi rānei ki te whare o te Kāwana.
Me wharowharo ngā muimui kia kore katoa ngā wāhi whekewheke.
Ka aroha anō te hui e manawanui ana ki tō rātou hoa e pehu mai rā.
Ko te keretao he taonga tākaro nā ngā tamariki o neherā
Ka kitea a Auahitūroa i neherā ka kīia he tohu pakanga
Kāore i rite ki ngā tohunga o neherā, he tapu, he wehi, tēnā ko ō muri nei he hangarau ngā mahi, he whai mana, he whai ingoa
He matau pāua te reke, kāore he mounu.
Te ngohi mau reke
Ka rahoa tērā repo ki te rākau
Ka whakatūria he anga maitai huri katoa i te whare karakia, kātahi ka rahoa, kia taea ai e ngā kaipeita ngā wāhi teitei o te whare.
Oho tonu ake au i te koukou a te ruru, ahakoa he tangi hārearea noa.
Ka honia e te mate
Arā anō tētahi wharekai e tauaro mai rā - heoi anō tāu, he whakawhiti i te huarahi.
Ka aroha te wahine kīkiki e kunanu haere rā.
Kei ngā wāhi katoa o Aotearoa tēnei waiata e waiatatia ana, he waiata reka hoki
Kei reira e kīia ana he waiata aroha nā Kūkupa ki tana tāne pūremu
Ko ētahi waiata mā te reo kotahi e hari, ā, mā te katoa e kamu mai i te wāhi ki a rātau
Tāria nei he mate e pā mai ki a Tū
Kāre ahau e mōhio i ngā whakautu ki ō pātai, Te Wera, engari tāria te wā, tērā te mōhio ai
Noho mārire tātou, tāria e hoe atu ai ki tō koutou kāinga
Ka tahuri a Hine ki te kopekope i tana tū, nō te mea ka taka tana taupaki ki te whenua
He tangata ngū - koinā e tautau nā te puku.
Ko tēnā he mate, nā tōna whaea i kai i te matanā tapu, nō reira ka whango te reo
A Wīwī, a Rūhia, a Itari kei te tino tapitapi i ā rātou hōia, ā me tātou hoki kia pērā
Mā wai e kawe te hau o tō parekura nei?
He mahi popohe te kore e kuhu i tō hākete whakaora ka haere ana koe ki te hī i runga waka.
Ka whakarauikatia he rōpū tūao nui tonu hei rapa haere i te kōtiro i ngaro i te ngahere.
Kawea ngā kai hei kōpare mō tātau ki te tangihanga
Kua huri aku tau i te 82, engari kei te rikarika tonu au ki te tuhituhi pukapuka
Kapakapa ana te manawa o Kuruu i tana rikarika ki te haere ki te whakahoki mai i a Āti rāua ko Te Wera
Ka purua ia ki roto i te whare herehere kāore ōna hara
Ki te purua atu he poaka ora i tētahi pito o taua mīhini ka puta mai he tōtiti katoa i tētahi pito
He waha i pā mai, 'Taku wahine purotu!' 'Taku tāne purotu!'
Katoa ēnei mahi whakamenomeno, ka rangona e ngā uha o te rohe, ā, ka whakatata atu kia pai ai tā rātou whiriwhiri i a 'Tame Purotu'
Me hiki tētahi pito o te kōrere kia kore ai e ukauka te rere o te wai.
Hinga katoa ana te hunga nā rātou aua taonga rā i te urutā rewharewha, e karawhiu haere rā puta noa i te motu
E kore te hiakai e ngata i ngā paka nei.
Ānō te matangi e hehengi mai nei
Ka kauikatia ngā peka rākau ki te wāhi rake e pai ai te tahu ki te ahi ā tōna wā.
Kauikatia ō rīwai
He whero, he pango, he mā ngā tae o te kara e tohu ana i te tino rangatiratanga o te iwi Māori.
Ko tō rātou kaupapa hoki ko te tino rangatiratanga mō te iwi Māori, me te tono kia whakahokia mai ngā whenua me ngā rawa katoa ki te tangata whenua
Kia tae ki te marae ka kuhu ai i ngā panekoti, kei koromengemenge noa iho i te roa o tā tātou haere.
Horahia te whāriki nui ki te papa, hei nōhanga mō ngā tāngata hiahia noho.
Kāore i mōhiotia he hakono i taua pari kōhatu rā, nō te horonga, mate ana ētahi tamariki e kaukau ana i te awa.
Me tuohu rawa kia kore ai te māhunga e tika atu ki te taupoki o te whare, he pērā rawa te tāroaroa o te tangata nei.
E tino oma kaha rawa ana i te huanui kōhatu, paruparu hoki, he whakaohiti i te rau tangata e noho ana, i te ara tonu o te wai
E ai ki ngā tikanga o te riri, ka whakaohiti a Te Rauparaha i ōna hoariri o Waikato i mate nei i a ia, kia kaua e taui whakateraki
Kua kakare te ngākau, kua moe hurihuri.
Ka oma mai ngā tamariki ka rona i te tokorua e whawhai ana i te papa tākaro.
E kore e tipu he aha i te oneone pūwhenua - kia kaha tonu te hoatu wairākau kia mōmona anō ai.
Pēnei tonu mātau tērā te waipuke nei e tahi atu i tō mātau whare me mātau katoa atu, ki te moana
He mea hahu ngā peha rīwai ki te papa o te whare heihei kia whiwhi ai te katoa.
He weriweri te whatu nā, he ngekingeki, he karawhiti nō ngā io
E hongi ana ia i te kakara o ngā putiputi kātahi tonu ka katohia e ia.
Ka whiua mākūaretia atu te hikareti i te matapihi o te waka.
I tuaina mākūaretia ngā rākau katoa, kāore i whakarauorangia ngā rākau māori.
Tungaia tētahi tangata ki te tiki
Me nanatu mai te pewa o te pāua.
Ina kuhu te manu i tana upoko ki te patatari, kia tere tonu te tupana ake.
E hoa mā, ka tahuri tātou, tirotirohia te wai o tō tātou waka
He maha ngā pūroi kāore e whakaaetia ana e te ture kia kainga, kei wairangi noa te tangata, ka noho papa ko tētahi atu i ana mahi rorirori.
Arā ētahi pūroi ka whakamahia hei patu i te mamae o te tūroro.
Ki te hōhonu te anga pāua ka kīia he pārua kōau, ki te pāpaku ka kīia he pāua raupara.
He koraha, he whenua rake.
Ko te rimu mau toka e whakapaea ana ki te one
Kei tūtuki tō waewae ki ngā puku pakiaka nā.
He tino poniponi te pēpē i te whānautanga mai engari kua kunekune haere ināianei.
Kāore ētahi tāne e pai kia kitea ō rātou mongamonga i te wā e mimi ana.
Kua kororiko ngā kanohi, kua pokepokea e te pango
I te rerenga kōrero 'e moe ana te kurī', ko te 'moe' te tūmahi. I te rerenga kōrero 'kua pau te parāoa', ko te 'pau' te tūmahi.
Kei a ia tonu te koti o tana kuia, ahakoa te karukaru o te āhua.
Ka tātata nei ia ki te hemo ka poroporoaki ki a Te Tipitipi
Nā te tīaho o te rā i riko ai ō rātou kanohi
Ka tīrangaranga ngā otaota i te ketunga a te poaka
Taku kiri whakaniko
Kōmurua ngā tupu, ngā weuweu
Kitea ana ngā tae katoa o te kairangi i roto i ngā mirumiru e pūhia ana e ngā tamariki.
He tūmū e wehe ana i ngā koko e rua.
Te ua i te rangi ko te ua i aku kamo
Ko wai kāore e whakahouhou i ā rātou mahi mōrikarika ki ngā wāhine.
Ahakoa he huatahi ia, he nui ana kaihana noho tata hei hoa tākaro mōna.
Nā te pai o Toheriri ki te whakatangi pōrutu i ora ai rāua ko tana tau.
Nā taku pūponga i mōmona ai au.
Kia rato koutou kia kai pūponga
Kei te tākaro ngā tamariki i te papa onepū.
Kaua e pūtikihia ō makawe - waiho kia makoha.
Kua makoha te kawe.
E kore rawa taua iwi e whakaae kia iokatia rātou ki raro ki te ioka a Panioro; ki te pēnā, ka whawhai tonu rātou kia makoha atu rātou i roto i taua ioka
Ka tupu tētahi mate kino whakarihariha ki te kōpū o tōku waewae
Ka pania te tou o te pēpē, kātahi ka whakamaua te kōrē.
Nōna tētahi reo ātanga - me te korimako nei te rite.
Ko te heihei huruhuru mirara te mea e māuiui ana.
Kia hāngai tonu te kōrero, kaua e takahia te ara porowhawhe.
Ka tangohia ngā taiapa kia tāmoremore ai te papa omaoma.
Ka karia he manga hei rerenga atu mō te wai, kia kore ai te whenua e tāpokopoko.
Ka tīhaea mai te tākai kia kitea ai he aha kei roto.
Ina hume te kurī i tana whiore, kua kore e kitea atu te kōtore.
Ka heke ōku roimata i a ia e pao ana, i te reka o te reo.
Pupuke ana tērā ngā mahara i te kitenga atu i te koroua whare i noho rā ia i tana ohinga.
I pupuke ā-wai te roimata i aku kamo
Ka haramai e tama roto ka pupuke ake
Ka puta i a Te Whatanui ēnei kupu ohaoha rongonui, arā, e tuku ana ia i a ia hei rātā whakaruruhau mō Muaūpoko
Māorooro ana te ngahere i te kakakaka a ngā kākā, i te kokokoko a ngā kōkō, i te kūkū a ngā kererū, i te koekoe a ngā koekoeā me te tītī a ngā pīwakawaka
Tīhore mai i uta, tīhore mai i tai, he rangi ka maomao
Ka pake tonu te taringa kōhatu rā.
Te tikanga ka rangatahi anō te haere a te rangatahi, engari ko rātou kē kei muri e whai mai ana.
Parangunua he taiawa mā tātou
Kua poko te maute, he pungarehu kau e toe mai ana.
Kātahi nā te kai hūnene ki ngā pāpāringa ko te tītī.
Hei ētahi iwi, kia mutu rā anō ngā whaikōrero a te tangata whenua, kātahi anō te manuhiri ka tū ake ki te whaikōrero.
Ka mutu tēnei taha o te hui ka tū mai ngā tāngata whaikōrero
I kōrerotia a Pere, he kore i hari wahine hei waiata i muri o tana whaikōrero
Matangareka rawa atu ia ki ngā mahi tākaro, he toa kē nei ia ki te kauhoe me te purei whutupaoro
Paupau ana ngā kai a taua iwi pōhara i te pōī rangataua.
He moremore ngā tara a ngā tuākana, he kāniwha tā Māuimōhio. (E kōrero ana mō ā rātou tao.)
Me uaua ka taea e te tangata te rākau moremore te piki.
Ki te rite te piu o ngā ringa o ngā kaitākaro, kia tere tonu te 'Homai rā' a tētahi, kia toa ai ia.
Ka whakatakotoria te kokoti moe roa, ka haere te torotoro ki te tō mai i te hoariri.
Ka tū te kaiākiri i waenga i Te Aitanga-a-Māhaki i te kaha kaikā o te nuinga o rātau ki te whakapono o te Pai Mārire
Me mihi nui atu rā ki a koutou katoa o runga o tēnei kāhui tirotiro i ngā āhuatanga o ngā taonga a ō tātou tīpuna
I roto i tōna waha te whānau niho e wānanga ana me tō rātou mōhio ka mate rātou, ka pirau hoki, mehemea ka kai rare a Hōri i ngā wā katoa
He anuanu kē te pakitea kei ngā pakihiwi o tana hutu.
I rere mai koe mā runga waka rererangi, i taraiwa mai rānei mā runga waka rīhi?
Ko te reo te waka kawe i te whakaaro o te tangata.
I taua wā ko Te Kooti te kaiārahi o tētahi rōpū ririhau, he whānako hōiho, he mate wahine ngā mahi
He mea āta hoahoa ētahi kaka mārena kia akitō i muri i te taumau.
Mukua te miraka i maringi i a koe.
I tukia taku waka i te tūnga waka, heoi anō, waimarie kua riro mā te inihua ngā whakatikatika e utu.
Tau ana te whakahamero mai a ngā manu ngangahu.
Nā te mataku i pārekereke ai te noho.
Nō te hūnga, kitea ana ngā hua o te ahi tipua - he tokarewa, he pungarehu, he auahi.
I ētahi puia ka rere noa mai te tokarewa i te tahataha pēnei i te mīere nei, i ētahi anō ka makaia ki te rangi.
Tahuna te umu ka kā, ka tīaroaroa ngā pōhatu
Me kore ake ngā taraka tīaroaro i te hukarere i te huarahi mai i Waiōuru ki Tūrangi.
I āta whakaingoatia te hōrere e ētahi iwi, me te tahā hoki e pupuri ana i te huahua.
Otirā, mā te kura ka mātau ngātatahi tātou ki ngā mea katoa
Ka tau ngātatahi mai ngā waka ki uta.
Kei mua a Tame e rui ana i tana pū, me te kohukohu anō.
Mehemea kei te waihakihaki te tamaiti, rongoātia
He tangata hūhunu, he tangata haku.
He pai te māhuri makomako hei pou tokorangi i te mea ka māmā ina maroke.
Na, ka tātaia mai he harakeke, engari kāore i haehaea mai kia ririki, tīhore tonu i te whā tonu
Tekau mā rima māero te tawhiti atu - e  rua tekau meneti pea kua tae atu mā runga waka.
He tokoiti te hunga ka taea e rātou te māero te oma i te rua meneti.
Ina tāpiria ētahi tau, ētahi rahinga rānei, ka puta ko te tapeke.
He nui ake te rua hautoru o tētahi rahinga i te 50% o taua rahinga.
Ka patua te muka mō te io, kia ngāwari; kāore e patua mō te aho, kia kaha ai
Whakanā tāua i konei
He patapata pango ngā whakapaipai o runga i te kākahu.
E toru rau pea ngā tāngata, he ope matararahi tonu.
Heoti anō ka maiki ia i tērā wāhi, ka haere anō ki te kimi kāinga kē atu mōna
He uaua te karo i te pātai mākoi.
Ka hōhā te pirimia i ngā mākoi a te kaikawe pūrongo, ka mea ake, 'Kāore aku kōrero.'
Ka riro a Te Iwi mā ki te whakaheke tuna
Te take i whawhai ai, he awa whakaheke tuna
Rere ana te mōtuhi i te mata o te tangata kutikuti hipi.
He mea ranu te kai nei ki te hinu
He maunga tararua, he tarahanga kei waenganui.
Kei reira te whaea e whakatāmaramara ana, auare ake. Ka omaoma haere tonu ngā tamariki i roto i te whare.
Ko ngā whenua katoa he mea tinihanga i riro ai i te Pākehā, ka whakahokia katoatia atu ki a koutou. Ko ngā taitara hoko katoa, ka tino tirotirohia, ā, e kore e mana kia whakaae rā anō te Karauna
Ka kōnewhanewha aku kanohi
Āraia te kūwaha kei puta te kurī ki waho
Me kauopeope ngā kupu ake a tēnā iwi, a tēnā iwi, ka whakanoho mai ki te papakupu kotahi.
Ka tūātia te tamaiti a Papa
Otiia ko ngā ingoa o ngā kaimahi, ka tūātia ki te ingoa hou
Ka tūātia te ingoa o te whenua e noho rā ngā uri mokopuna o Tongowhiti, ko Waikōpiro-o-Ruatāmore, ā, e mau nei taua ingoa tae noa ki tēnei rā
Ā mate noa iho ki reira, kei reira anō e tanu ana
Ko te iwi nōna te kāinga kāore i te mōhio iho he kino kei raro i te whenua o tō rātou marae e tanu ana
E ai ki te kōrero he kōiwi moko tuauri kei reira e tanu ana.
Kua taiwherū te tarau o Pāpā, kua kore i taea te tou te moanarua anō.
Kei te rahi ngā toa kaha nei, engari me tautaumātakitahi kia kotahi noa iho te tino toa.
I tere tonu tā rāua tahuri ki te whakakakao i ngā pepa kua kawea e te hau ki tawhiti.
E pakiri atu ana ngā niho o te paretao o Tūhua
He wahine ātaahua a Ruapūtahanga, he urukehu, he kiritea, he puhi hoki nō ngā iwi o runga i a Aotea
He urukehu ngā huruhuru, i puta mai hoki i a Kahuwaero me tana whaiāipo he tūrehu
Kāti, e te ao Māori, kia whakawhena, kia ngana ki te hau.
Te kiriwetiweti hoki o ngā wharepaku - ānō nei kāore i horoia mō te hia marama nei te roa.
Ka āta ngarengare ia i ana hoa kia tuhi reta whakahē ki te ētita.
Torutoru noa iho ngā kurehe i te kanohi o te kaumātua rā.
Me haeana tō hāte kia kore atu ai ngā kurehe.
He nui te kai māori, ko te mea hei whakarehu e iti ana
Ka hoatu he kāriki, me ētahi atu mea hei whakarehu i tāna e tunu rā.
Nā te kī o taku puku i pūkanekane ai au.
Ka toetoehia te harakeke ka tangohia ake te tuaka me ngā taitapa.
Me whakamahi te ākonga i tana rūri mō ngā mahi āhuahanga.
Kei te kaute te tamaiti i ana moni, kia mōhio ai ia mēnā e rahi ana hei hoko aihikirīmi.
Kāore e mutu te heihei a ngā tamariki nei.
Te manu kei taua roto he manapou, e rua tikitiki o te upoko; ko ana tamariki he mea ruku ki te papa o te moana whānau ai
Ka tawhi te kaiako kia nuku whakamua ngā tamariki.
Ka tawhi tō ringa, kāti ka hoki mai
Ko te whanga tūnga kaipuke o tēnei tāone tētahi o ngā whanga nui rawa o te ao katoa
Nō muri ka āmio haere ia i ngā moutere e rua nei, ā, nāna i tapa haere ngā ingoa o ētehi o ngā whanga, me ngā kūrae, o te taha moana
I tino kitea rā i konei te rawe o taua mahi, he Māori anō ki te whakatangi i te whira, he tini hoki ngā Pākehā me ngā Māori i reira
Ka whakanohoia te tinana o te whira ki waenganui i te kauae me te ā o te kakī, ki te taha paku nei.
He maha tonu ngā wāhi hei kotiri kūmara mā tāua i te nui o ngā tipu i mate.
E ai ki ētahi, kei te rangi ngahuru mā rua a Io e noho ana.
Nā, ka mate te ahi a Mahuika i konei, ko te oranga o tana ahi i whiua e ia ki te kaikōmako
Ko te utu mō te hōiho e tapoko ai ki tēnei reihi, kia 10 hereni
Heoi ngā tāngata e uru mai ki tēnei mahi ko rātou kua tapoko ngā ingoa ki roto ki te pukapuka rārangi ingoa
Kōharitia ngā panana, ka rau atu ai ki te ranunga parāoa.
Kāti nei, mā te pirau, ko au; ko koutou, mā te whata rākau koutou e hoake
Rangi: Kei hea taku pōtae? Hine: Kei roto i te waka.
Kei Rotorua a Kiri i te rangi nei, kei Tauranga ia āpōpō.
He tangata kei te kūaha e uiui ana mōu.
E whakamāpuna kau ana te whakaaro me pēhea te maungārongo o Waikato rāua ko te Kāwana
Kia apiapi tonu ngā hipi ki te iāri, kia māmā ake ai te hopu.
Mahue mai ana ngā purapura ora ki te tangi, ki te rānaki i te mate o tō rātou matua.
E ngote ana te pēpi i tana kōnui.
Ko tā rāua mahi nei ko tana wahine he whāngai i ngā tāngata paoe mau tueke
I kite ia i te whānako nei e haere ana ki te koraha, ka huna i te wati ki raro i ētahi kōhatu
Me huna ā tātou mea, kei kitea e ngā whānako o Parahaki
Ka karangatia e au he huihuinga . . . ki te hura i te mea i ngaro
Nā Raureti Mokonuiarangi i hura te kōhatu, nā Mātaatua te waiata i muri iho
Nā wai i hura ngā kōrero nei kua roa e ngaro ana i te tirohanga kanohi?
Ka utaina mai ki taua waka he weri, he whē, he wētā, he kēkerengū
Ka oti rā ngā waka rā te whaihanga, ka tōia ki waho mānu ai
Me tauaru koe i te waka rā - māna koe e ārahi ki te huarahi matua.
Ka aroha anō te mahi a te ketoketo kua pāngia e te mate huka.
Tuatahi, ko te iwi Māori kua hanumi haere ki roto i te Pākehā arā, kua nui rawa te hāwhe kāihe haere
Ko ētahi o rātou kua hanumi, ā mā te mate rā anō e wehe
E whakanonenone ana te motu whānui i te whakapikinga ake o te tāke hokohoko.
Kaua e katohia tēnā momo putiputi - ka tīhō noa ki te mauria ki rō whare.
Ko tōku māharahara nui, kei ngaro ērā whakapapa.
He koti atu anō tōku, engari kāore e mahana pēnei i tēnei nā.
He hou noa ake tōna waka i tōku.
Ka mau i te ua, tae rawa ake ki te kāinga, kua pōteretere kē ngā kākahu.
Māta pāina rā, ka tere tārehe tō kiri.
E hau ana ngā tamariki ki te puta ki te hāereere, kua roa e raungaiti ana ki te whare.
E titi koia, e te atarau, tīaho i runga rā
Ko te whāinga a te kuia, kia whiwhi ia i tana tohu mātauranga i roto i te whā tau.
Ko te whāinga a te Rōpū Kōkiri, kia wātea te rārangi nei ki te katoa i te Ipurangi
Ka riro mā ngā wai makariri o te puna e tāmata tana wairua.
Kua nui tēnā, kei kī rawa taku kakapu.
He mate kino tērā, he mate hohoni i te tinana.
Ko tana tino hiahia, ki tāna kōrero ki a Te Herewini, kia noho te Māori me te Pākehā i runga i te rangimārie, kia tūhauora, kia noho hoki i runga i te whakaaro pai
I riro ngā matikuku a Mahuika te tāhae e Māui.
Tāwaewaetia te ahi kia kā ai
Tāwaewaetia ngā whārangi o te nūpepa kia kapi katoa te papa.
Ka hū rā i te puta o te rēinga
Ka hoki ana mokopuna, ka taupua te kuia, kāore i roa kua ngongoro te ihu.
Whare tū ki te wā, he kai nā te haumātakataka.
He muhu te tangata rā - nāna anō tana mate i kimi.
E ai ki tētehi kōrero ko tana tuakana ko Rungaterangi tētehi i ahu ki te tonga ki te takitaki i te mate o tana teina
Ko Tūwhakairikawa, nāna i karihi te niho o Taranaki . . . Ka karihitia anō te niho o Taranaki; ka hinga tana parekura ko Ngāngutumaioro
Mukua ki te pepa hōanga kia mākohakoha ai.
Ka pania ngā ringa kia mākohakoha ai.
He momo pāpātanga te nui o ngā kiromita ka haerehia i te hāora kotahi.
Ko te pāpātanga mokohiti, ko te nui o ngā panapana o te manawa i roto i te tētahi wā kua tohua, pēnei i te meneti.
E rua tāra te utu ki te tangata mō ia pēke āporo ka kohia e ia - koirā te pāpātanga utu mō tēnei mahi.
Me rōpine ngā ika kia uru katoa ai ki te parai.
Ki te tāmia iho te toera i roto i a koe mō ngā waka rererangi, ka kite koe e pai mārika ana te rere!
Ka herea e te whānako ngā waewae me ngā ringa o te rangatira o te toa, kātahi ka herea he koromōkā ki te waha.
Kātahi ka whakatika ohorere ake te tūpāpaku nei, ka karanga mai, ko te reo tanguru rawa
Ā, whakamomori ana a Kae kia eke ia ki runga i a Tutunui
Ehara kau i te pakanga ki te Kuīni, engari e whakamomori ana ki te pupuru i ō rātou kāinga
E āhua tīmokamoka ana tōna mōhio ki ngā kōrero tātai
E tāwhirowhiro ana ngā rau o ngā pūrere kapohau e rārangi mai ana i te pae maunga.
Kāhore he pata o tana whana i te kurī - he mahi pokerehū noa.
Kua rima tekau tau rāua e mārenatia ana - koinā te pata o tā rāua haere ki te hararei.
Me hāte tōkau hei hoa mō te tarau whakahekeheke.
Ka hoki te waiora ki te ao
Katoa rātou o tērā whānau he maiaka te hanga, kāore tētahi i puku tautau.
Ki te hiahia koe kia kōrero Māori tō tamaiti, me tuku kē ki te kōhanga reo.
E rua rawa ngā nekehanga o tēnei whare, ā, nō ngā tau o te tekau tau mai i 1970, ka whakahoungia ngā amo, ngā maihi me te koruru
He arero paremo
Ahakoa te rawe o ana whakaaro, nō te whakapuakanga ka paremo, me te aha, ka taringa kōroiroi haere te hunga whakarongo.
Ko te tangata rahi tērā o tērā motu o Aotea
Ka tae ki te mutunga o te rīpene, ka kē mai te mīhini hopureo.
Ka tangi, me te au kurī te rite
Ko te tikanga, ka pakari ake te reo Māori o ngā tamariki o te karaehe rumaki, tēnā i ō te karaehe reorua.
Koirā te pai o te haere ki te whenua koirā anake te reo o reira - ka rumakina koe ki taua reo.
Ko te rumaki te tikanga pai katoa e tere mau ai tētahi reo.
Ko te tōmina nui, ko te moehewa o te tangata rā, kia whakaae taua wahine kia noho hei wahine tūturu māna.
Ka waiho mā tā rāua mōkai kōtiro hei tiaki, hei whāngai ake hoki i tā rāua ngārara
Māku e waiho ngā kī ki taku pouaka reta hei tiki mai māu ā te ahiahi nei.
Nā konei hoki i waihotia ai hei whakataukī, 'He ihu kurī, he tangata haere.'
Te kāinga i waiho e koe
Haea mai rā ki te mere tuatini
Kātahi te tamāhine ka tahuri ki te tātai i a ia
Wekuweku ana te puhi waero e whakarākei ana i te taiaha.
Ko tēnā rākau he neinei, ko ōna manga ka wekuweku noa atu ki waho
He whakairo tūārangi ērā nō ngā wā o ngā Moriori.
Me whakakopi ngā matapihi i te rā pūtongamarangai.
I ētahi whenua rākau kore o te ao, ka kohia te parakaeto hei kora mō te ahi.
Ahakoa haere te Pirimia ki hea, kei reira tana maru mau pū ki te tiaki i a ia.
Ko te Angiangi, kei te noho kōpiri, hūiki i te mākū o ōna kākahu
He tū ki roto o te moana, he tū kōpiri
Tokomaha tonu ngā tāngata kāore e whakaae kia werohia rātou ki te huaketo i ahu mai i te koroputa kau.
Mau ana ngā pua o te pōhutukawa i te kōrinorino.
Kia kotahi mita te whārahi o te rua, kia toru mita te roa, kia rua mita te hōhonu.
Ka whiua atu te poi ki a ia, ka mau, ka oma ia.
Nō te whānautanga o Te Ataihaea, he kōtiro, kua hiahia tō mātau māmā kia riro mai i a ia hai whāngai māna
Kāore hoki i ārikarika te hinga a te pakeke, a te taitama, a te kōtiro, a te tamariki hoki
Kātahi ka kī atu te tangata rā, 'Ko koe tonu te wai i haere mai ai ahau.' Ka rongo te kōtiro rā i aua kupu, ka mahara ia, 'Ha, kua hiahia te tangata nei ki a au'
Me he kororipo te wai ka unuhia ana te puru o te tāpu.
Ko ngā kaitaonga pākūhā pēnei me tēnei, kāhore i hoatu noa atu
Ka makaia atu te punga, ka mau te waewae i te koru o te taura.
Ka tae tō Waikari me tōna iwi ki te ngau i taua pā, ka horo te pā
Ka tīporoa te hui kia wātea ai ētahi ki te haere ki te tangi.
Ka hoe atu i tana koki ki te pā i rāwāhi.
I tino tata pū te tima ki taua moutere, i te mea i tūtuki pū te ngongohau ki ngā toka
Me mukumuku te pītiti kia kore katoa atu te tāhuna.
He tāhuna kei te mata o taua papanga - he āhua rite ki ngā huruhuru i te kiri o te hōiho.
Ka pā ianei, e hine, ko tā inamata riri he kahikātoa
E riro atu ana ngā whenua i te hunga touapo rā.
Arā kē te nui o tōna mana i mua, engari kua ahuahu ināianei, kua kore te iwi e whai i a ia.
He whero ngā tāhei o tana hāte.
He tāhei pango whānui tonu kei te tuarā o te poaka.
Ko te tāhei pango i ō rātou peke, he kākahu tauā.
Ka pā atu te ringa ki te hua kōtaratara, na, ka mamae.
Ka mutu te kai a te anuhe i te kāpeti, ka hoki ki tana tūngoungou, moe ai, ā huri rawa hei pūrerehua.
Ka pārekareka tonu ngā whakaahua muramura ki te tamariki.
Kāti te tīhohehohe, e kare mā. Me oti anō he mahi.
Te whakawaiwai i ngā patu i te whare
Pōkaihia te tuaina, ka whakahoki ki te kāpata.
Ka āta pōkaitia te waea, huri noa i te kakau o te putiputi, kia tūtika ai.
He iwi takapau pōkai - kāore e noho roa ki te wāhi kotahi.
E takunui ana te rui o Kauwae
Me whakatipu he rākau taitakoto kia tere kapi ai te tahataha.
Ahakoa pēhea te nui o te tāpākūhā me te hākari e meatia mai e koutou ki ahau, ka hoatu e ahau tā koutou e kī mai ai ki ahau
Ka rongo te koroua i te hā o te rehu tai, mōhio tonu ia kua tae ia ki te hau kāinga.
Pēnei he kaitiaki ngā taowaru i te tatau o te whare, e pūkana ana, e whētero mai ana!
Whiua ana te ropi mā runga i te tuanui o te whare; ko te wahine ki tētehi whaitua kukume ai, ko te tāne ki tētehi. Kukume atu, kukume mai, kāore i riro i tētahi
E 20 ngā wāhine hāpai pū, he tūpara katoa ngā pū, he māngai 12, e toru ngā waipū, kātahi ka peruperu te rōpū wāhine
Kua kaha te mura o ngā rau maroke rā, kua kaha hoki te whakawiri, te takaokeoke o te toke rā
Pāikea ki te hama
Ka pai te kaukau hei patu i te ngenge o te tinana.
Ka mutu ngā mahi mō te rā kua haere mātou ki te kaukau, he uku tā mātou hopi.
Ko te 4 te tohutau e rite ana ki te whā.
Kātahi ka paowe haere i ngā rohe o Te Tai Rāwhiti me Te Moana-o-Toi
He whakareinga rimu ki Ōpou rā ia
Kātahi ka whitia e te iwi rā te kahararo, ka pōkia te kaharunga, kauitia ana ki ngā harakeke
E kore e taea te whakahā i raro i te wai i a koe e ruku ana.
E taki kata ana ngā tamariki i a rātou e tarapī wai ana tētahi ki tētahi.
E tū koe ki tēnei rāwāhi, ka karanga, ā, ka ō mai
Kei mua i a Māhinārangi i Tūrangawaewae te whakapakoko ātaahua o Te Puea Hērangi.
Kei te marae o Tamatekapua e tū ana te whakapakoko o Kuīni Wikitōria, he mea tuku mai nā te Kuīni, engari nā te Māori i whakairo he pou tūranga mō taua whakapakoko
He matakite, he mōhio ki ngā mea kāore anō kia puta
Na, he kupu atu tēnei ki ngā tohunga, kia tūpato hoki rātou ki a rātou, nō te mea hoki he matakite te ture, he roroa ōna ringaringa ki te whātoro atu i te tangata hara
I ēnei takiwā ko te haupitonga te hau kawe mai i te hukarere.
Kia tomo mai he tuna pouaru
Ka pukā a ia i te omanga roa.
Kua toko haere te kākano nā te mea e kī haere ana i te wai.
Ki te kore te miraka e raua ki te pouaka mātao, ka tere moī.
Uhia ngā kai, ka hoatu ai ki te pouaka mātao.
He hau paitini te waro hāora tahi.
Me whakakōrero ngā ākonga kia pakari ai ngā reo.
Ka whakakōrerotia anō e ia, ā, kua nanu te reo
He tai kōwāwā
Ka kitea te tuiau e poi ana i te rākau i te taha o te wai i te ahiahi
He inati taua tuna
He inati te māia
Wahangū ana te iwi i te inati o tana hara.
Kua inati tonu ana mahi petipeti, taihoa ia ka raru.
Kia uhia mai taku kiri ki te tarapouahi
Ko te hao ika tētahi o ngā ahumahi nui o Aotearoa.
Kei te tipu haere tonu te ahumahi tāpoi o Aotearoa.
He mate kai te tangata rā; i kitea ki ngā kanohi ka pōpokorua
Kāti, kua roa tātou e kōrerorero ana i te raruraru, he aha te rongoa?
E karanga ana ngā mema kia pānuitia e au aua pukapuka. Kāti ha, ka pānuitia e au ētahi kupu
Kāti rā, he aha hei tina mā tātou?
A kāti, kua hoki au ki te moe.
I te rironga atu o tana whaiāipo, ka pōngenge noa a Hine.
Miria mai te pōhutu o te ākau kia mate rā
Ka āta whakatiki ia kia ero ai tana tinana.
Ka peka ki tahaki, ka whakapupuni mai i roto i ngā pūreirei
Kaua e tūmatatenga mai i konā - nōu anō tō mate!
Tē paokatia taku ringa ki te uru parāoa
Ka mahi a tama ninipa ki te paoka atu i te tōtiti, rere ana te tōtiti, tau atu ana ki te pona o tana hungarei.
Nā te waikawa i kawa ai te rēmana.
Mā te waikawa e huri ai te pepa tohu waikawa kia whero, kia māwhero rānei.
He waikawa anō kei te puku, koia e wāwāhi ana i ngā kai.
E takaokeoke ana te hōiho i te pohopiri.
E kore e ngaro te tohu o te wahine tīweka
Kua kitea hoki te pūremu o tērā wahine . . . E hoa mā, he tīweka rawa taua wahine
Ka tākiritia te taura, ehara, mau ana te manu.
Ka mutu ngā whakatau me ngā mihimihi, ka haria atu ā mātau hanga ki roto i te wharepuni ki ō mātau moenga
Kia mātuatua ngā kākano i te wao, ka mōmona ngā manu māori.
Me amio he rarauhe hei kahupapa mō ngā rīwai i te rua.
Me whakahou ngā papa popopopo i te taha tonga o te whare.
He tāhuna nō runga, he maroke nō runga, he pakeke, kāhore he wai
I Te Waipounamu au ka pā mai te rongo kua hinga Te Arikinui.
I hea koe i te pō rā?
Kāore au i taku whare, kei te mahi kē au.
Kāore māua i konei ā tērā wiki.
E toru marama te roa o te whawhai, kāore tonu tētahi taha i toa.
He aropā kōwhai
Ka taka tana merengi, ka kōwhā, ka moumou.
Nā te kaikaiwaiū i whakaotingia ai i taua pō e ērā tāngata tokotoru i horo ai te pā.
Nāna te kaikaiwaiū kia hokona hunatia
Ka whakahua atu au i taku hikahika, nā Te Rangiamoamo ko Ōtawa ka moe i a Te Pou, ka puta mai ko au.
Nāwai ā ka tūoi haere ngā waewae me ngā ringaringa, ka tetere te puku ka mārō hoki
Me moe te kekeno i te puhi.
Kāore ngā wāhine whai hoa tāne o te tāone i pai ki te hikawai, kei hinga noa ā rātou tāne i a ia.
Ka meatia te kāriki kia were mai i te tuanui o te wharewaka, ki konā maroke mai ai.
I waenganui i ēnei tau he taraiwa tekehī te mahi a Heke i te tau 1928
Hei aha te tiki mai i a au i te taunga rererangi, ka tekehī atu au.
Aoinaake, tē kitea ngā mauhere, kua puta kē i te ata hāpara.
I te whānautanga mai o te kōhungahunga o te tapairu, ka riro mā te tapuhi e koti te pito.
He hanga puhau te kōrewa, koirā i whakamaua ai ki te kaharunga o te kaharoa.
E moe hurihuri ana, he pāihi nōna ki te nui o ana nama.
E hoa, te kōrero a ngā kaumātua o konei, i hangaia e Tamatekapua ki te poukoki tōna haerenga ki te tāhae i ngā whakamarumaru o Uenuku
Kua kite atu hoki te kaumātua rā e memene ana ngā pāpāringa ki te minamina kata
E heke ana ngā roimata i ōna pāpāringa, kāore e ūkui ana, kāore hoki te Māori e whakamā ki te tangi
Kia mahea ake te pūrei kohu ka mārama te kitea atu o te pae.
Kia tae ki te kukunetanga, kua mamae tonu te tuarā, kua hiamimi i ngā wā katoa.
Nā te kurī auau i whakaehu ngā hipi ki ngā hau e whā.
Tere tonu te oma atu a Te Tāwera ki te koraenga, ko te taua i muri i a ia, ka rere atu i te pari ki ngā ngaru nunui.
Ki te titiro ki ngā rewa i te ihu o Tūtetawhā, e whekoki ana me he peke ngārara
E tohu ana te poutama i te pikinga a Tāwhaki ki ngā rangi ki te tiki i ngā kete o te wānanga.
He wahine matatau ki ana tamariki.
Whakatupuria te kau me te nanenane kia whai waiū ai mā ngā tamariki
Waerea iho tā tāua taru
Ki te kore te pātātoko, ka kore katoa ngā tipu kākāriki i te mata o te whenua.
Nāu tonu ia i hītaritari kia pērā rawa tana nguha!
Kia ngaro rawa te upoko ki roto ki te koromāhanga nei me ōna peke, na, hei konei ka karanga atu ai au kia kūmea atu, kia kūmea mai
E tākare ana ahau ki te haere
Ina whakapaua te kaha ki te hunga tūkawikawi, ka tere puta ngā hua
Ko Waka Huia tētahi o ngā hōtaka reo Māori kua roa tonu e whakaaturia ana ki te pouaka whakaata.
Tākaro tātou e haere
Kei te tino ora rawa atu te pēpē, engari kei te hōhipera tonu te tia - i pā he raru i te whakawhānautanga.
He mea kōpepe a Hinekura, inā rā tekau mā toru noa iho ōna tau, ka moea e tana tāne koroua.
Ka ngaropoko a Tipa me ana hoa i ngā taonga nā Māmā i huna ki te māra.
Ngaropokotia e koe tō koha, me tīmata i konei ka whai haere ai i ngā tohutohu.
Māhangatia te manu hei kai mā tātou
Ka kākatia ana harakeke, ka wahaina ki te whare.
Ko te pai o te haere i runga paihikara, kāore e mate ki te whakakī ki te penehīni.
Hei aha te haere ki te toa mā runga motokā, me paihikara.
I haere mai koe i te aroaromahana o ngā whakatupuranga, kia mahana hoki tēnei ao i a koe
Anei ētahi o ngā ororua o te reo Māori: ai, au, ei, ou.
E aumou tonu te whai
Ka hoia te māhita ki te kore koe e whakarongo!
E hura ō mata ki te mata o te rorohiko ka toro i ngā taonga o te motu
Kua kotahi atu te kurī heahea ki te whawhai i te ngeru kua puta ake ki te mata o te pouaka whakaata.
Ka takawhiti a ia ki te tiki i te tākuta.
Ka oti te whenua te pāhika, ka haupūria ngā kapurangi, ka waiho kia maroke, kātahi ka tahuna.
Ehara ia i te atua - he tangata noa, pēnei i a tāua nei.
He waka noa iho. Ko te mea nui kāore i aituāhia ko koe.
Pēnei noa iho nei te rahi o taua ika.
Kei te pai te pūtea, ko te tautoko ā-whakaaro noa tā rātou e kimi nei.
He moepapa noa.
I haere noa mai au ki te whakarongo.
Tāu mahi rā e manawa tuawhiti
E tihotihoi ana te waha i te whakamīharo ki tāna e kite rā.
Me mukumuku te wāhi i marū ki te 'ānika'.
Tērā anō ngā wāhi i tauriterite ai ngā kōrero a ngā iwi Māori katoa, kei te tāhuhu he kotahi; otirā kei ngā pekapekanga i raro iho ka kitea ngā wāhi rerekē
Ka aroha anō te tingongo o te tinana i te roa e kore e kai ana.
Ka ātetetia tōna iwi e te hoariri - he ruarua noa ngā tāngata i ora.
Riro ana mā te arotahi e tore te aho e kitea ai ngā tae o te āniwaniwa.
Ā hurihurihia tō tupu hauroa, tō tupu haunui
He moana haunui, ka whā rā pea e tāwhaitia ana.
Ko te whatu kia kite, ko ngā taringa kia rongo
Kia āwhitu te whakawhiti i te kōawa, kei paheke noa iho.
Murimuri ana ia i te rongonga ake kua hoki mai tana mate.
Kei te totitoti te kaumātua rā nā te mea i whakahoutia tana pōrori.
Nāku te nēra waikura rā i kounu mai i te papa.
Ko ēhea o ngā ao tuarangi e kanapa mai rā he whetū, ko ēhea he aorangi?
He ao tuarangi anō a Papatūānuku.
He kai au ka whiua, ka hora ki te whare
Kua whatiwhati noa iho ngā kakau o ngā kānga i te hau.
Ko te reo Māori o Te Tiriti nā Hēnare Wiremu, e kīia nei ko Te Wiremu Karuwhā (nā te mau mōwhiti Te Karuwhā)
Kua whakatūria e rātou tā rātou pakihi tuitui kākahu he waitohu Māori kei runga.
He whakamāori kōrero te kaupapa matua o tana pakihi.
Huahuaki ana te manawa, heke ana te werawera i te kaha mataku.
Ka nui taku maingo ki aku tamariki kua hoki atu ki tō rātou pāpā noho ai.
E kore rawa ia e hoki ki tērā kāinga kino - me te manu i motu i te māhanga.
Koirā te take i āta tiakina e ia tana taina, me ko te matua tonu ia
I a au ka waea atu, whakaae tonu mai, whakaritea ana he rā hei haerenga mai mōna
Ki te pā he mate whawhati tata, waeahia atu te 111.
Tēnā tīkina taku kāmera kia pai ai taku whakaahua i te tōnga o te rā.
E tā, he rite te pune nei ki te hāwara te rahi, hōmai he pune ka uru ki tōku waha!
Ko ētahi toto ka taea te whakahanumi ki roto i ētahi atu, ko ētahi anō kāore e taea te whakahanumi
Kaua e wareware ki te tuhituhi reta i a koe i tāwāhi.
Me pēnei tō pupuri i te hoe - ko tētahi ringa ki te pito whakarunga, ko tētahi ki runga tata ake o te rapa.
Ko tāna e whai ana kia pai mai ngā mātua o tana whaiāipo ki a ia.
He tino pai ki a au tō mātau rōpū
Kotahi pea te mahi kāhore i pai ki a au, ā, ko tērā ko te tiki wahie mā runga i te panuku
Kotahi tonu te awata o Hine, kia eke tana kapa ki ngā whakataetae o te motu.
He uaua rawa te heru i ō makawe tete nei!
Ka kōreperepehia e ia te reta a tana whaiāipo kia kore ai e taea e tana tuahine te pānui.
Ka tutuki ngā tau e rua e tupu ana kua pai, kua whawhaki tēnā i ngā puāwai. Kia kotahi tekau mā rima ngā tau e tupu ana, kua āhua mate, me whakahou anō
He kahu kāwitiwiti noa tēnā, kāore i eke ki ngā mahi whatu a kui mā.
Kāore he take, kāore he takunetanga i mau ai koe ki te pū hei riri ki te Pākehā
Tino pouri rawa atu tō mātau whānau. Kua kore he mahinga nui, kua kore he huihuinga whānau i te Kirihimete. He aha he takunetanga ināianei hai hoki ki te kāinga?
Ka haere atu rātou ki rō ngahere, tēnā me tāna pīkaunga, tēnā me tāna pīkaunga.
Pahore ana tērā ngā tuarā o te hunga kāinga i te pīkaunga engari ahakoa tērā i takoto a tahora nui
Ahakoa haere te pāpā ki hea, kei reira anō taua tamaiti.
Kua kēkēao te rangi, kua hē taku pāina rā.
Ka puta aua wāhi mōmona ki waho o ngā toto ka piri ki te manawa, ki te ate me ngā tākihi
Taku māhuri tōtara ka hinga kai raro ē i, taku uru māwhatu ka piua e te hau ē i
Me hoatu he ūkui mātao ki te uruhumu hei patu i te mamae.
Ko te haerenga atu o Tamatekapua i runga i ana poutoti, ka tīmata te katokato i ngā hua o te poroporo, kotahi ki roto i te waha, kotahi ki roto i te kete, me te tukutuku iho i ētahi ki tōna teina, ki a Whakatūria
'E hoa, ko Takakopiri.' 'Koia?' 'Āe, kua kite au: i tae ake anō ki Hauraki rā'
Pare: Me pōhiri pea a Mea ki tā tātou hui. Rangi: Kua mate kē rā. Pare: Ata koia!
I te whānautanga mai o tana pēpi kua hou katoa tāna titiro ki te ao.
Ahakoa te rerekē o te titiro a tēnā, a tēnā, e whakapono katoa ana ki te tika o te kaupapa.
Mōhio ana au, he rerekē te titiro a tēnei iwi ki tērā iwi mō tēnei āhuatanga
I kīia ai te reo Ingarihi e te Māori he reo kihi. I kihi ai nā ngā reta – s, c, g, p, t
Kua mātau ētahi ki te reo kihi o te Pākehā
Ka warea te whare katoa e te moe
Nō te wareatanga e te moe o te tangata ka haere te wahine nei, ka oma
Titiro rawa atu ia ki tētahi o ngā rōia kua warea e te moe, kāore hoki ia i karanga atu ki te kātipa kia whakaarahia, waiho tonu atu ia i konā moe ai
Ko te utu o te pūhā i te mākete, e whā tāra mō te pū kotahi.
Tēnā koa homai he pū karepe hei kai mākū.
Ka tīhaea te rāwhara e te ākinga a te hau.
Ko te pona o te tūī a Kahukura he mea tītorea te pona
Wetekina ake anō, tītoreatia ake anō te tūī
He tamaiti konekone a Tama - kia whakatata mai he kōtiro, kua pūwhero tonu atu ngā pāpāringa.
E 90 tākiri te rahi o ia koki o te tapawhā rite.
He whāiti te koki i waenga i te awa tāhapa me te onepū.
Kāore anō rāua kia kite i tō mātau whare kua māwhe nei ngā pepa
Nukunukutia ia, te wahine tautauwhea, ki tahaki, kia wātea te nohoanga o te wahine tiketike
I āta wānanga aua nūpepa ki te take i kī ai rātou he tangata nui, he tangata tiketike tēnei, ā kīhei tētahi tangata i whakaō ake, i whakahē rānei i tā rātou whakatau
I te mutunga o te kai ka tuaritia e ia he taonga mā rātou. Harirū ana rātou ki ō rātou hoariri, a houhia ana te rongo
He mate anō te mākutu, he mate anō te whaiwhaiā, he mate anō te kanakanaia
Mā tōu tapepa noa ka pono te aituā ki a koe
Ko tētehi o ana hapū i whakapuaki ai, ko Āraukūkū; arā kē a Āraukūkū kei Ketemarae o roto o Ngāti Ruanui. E oho ana au i te kaha o tēnei tapepa
Ka oti ana kupu te paraparau e ia ka tango i te tokotoko o Ngātoro
Hāunga ia tā te wahine Pākehā, kua tae nei ki ngā pona te potopoto o ngā panekoti
Me huri kōaro te paepae, ka pākōkō i te tou. Ko te tikanga ka makere noa mai te keke.
Kua huri kōaro ngā whakaaro, kua kore rātou e hiahia tautoko ā-pūtea mai i te kaupapa.
Me āta haere i ngā kono, kei kotiti te waka ki tērā taha o te huarahi.
Ka neke haere mai ki te hauraro ki ērā tahatika o Waikato i waenganui o Ngāruawāhia me Kirikiriroa
Ko ngā rongo o te ātaahua o Roroihape kua tae kē ki roto i ngā kokoru me ngā kāinga katoa o ngā tahatika o te moana o Taupō
Ka hiki te tuarehu, ka kitea atu a Ruapehu.
He pipi pūhoru
Ka pūhorutia ngā pipi
Ka takawhita te ngākau ki te mahi
Ka kūwata noa te ngākau ki te tangata ka ngaro
Kotahi te kōhao o te ngira e kuhuna ai te miro mā, te miro pango, te miro whero. I muri, kia mau ki te aroha, te ture, me te whakapono
Tapahia mai kia rua ngā kōhao ki te pepa - koinei te wāhi mō ō karu.
Hāua atu ana te pōro, ehara, kotahi atu ki te kōhao.
He whakamōhio noa ake tēnei kua hurihia ngā rā e tū ai te kura tuarua kua whakaritea mō tēnei tau
Ko tēnei he tikanga tawhito ki ō rātou atua Māori. I roto i ēnei rā kua hurihia hei whakawhetai ki te Atua nui, ki a Ihowā
Kei runga ake o te mātārae ngā manu e kupa ana.
Ko te Kōpakatanga ki te Tonga te kāinga mātaratara o ērā o ngā uri o te kororā e kīia nei he 'Emepara'.
E taea ai te piki i ngā pari horehore i reira, me kimi ngā kapiti hei ara pikinga.
Hurahurahia ngā kai; ka mākū i te ua
I hīhorehorea e koe ngā hiako o te rākau
Ngā pou o ngā pā, he mea whakairo, hei māhunga tangata e pūkana ana, e whakatete ana ki te hoariri
Ka whakatika mai ko te waitaua a Te Rauangaanga ki te pikitoto i te mate o tana tupuna o Te Aho-o-te-rangi
Ka karanga te tangata rā, 'E, he tūtae, ko wai e tiko nei i tō tātou waka?'
Ko te hunga ka tuku i ā rātou kurī kia tiko i te ara hīkoi me te kore e koko i ngā hamuti, ka whainahia
He tumakuru take kore! Kāore e kore ka hoki ora mai ia i reira.
Ka whakatangi i tana kōauau me te pokipoki anō i ngā wenewene.
He rawe ngā tamariki pakeke ake, engari ko te tāmangakōtore, kātahi nā te tamaiti whakakuene!
I pēnei hoki me Te Whatapoto, i tangi purapura mō tana mahinga i te waerenga
Kei tērā moka o te pā tōna whare
E toru marama ia ki ēnei moka o te ao ka hoki ai
Nā tana hoa heahea ia i pātaritari kia hiki i tana pū, ka pupuhi i te pirihimana.
Kua raumati, kua pakohea ngā wāhi oru o te pāmu - hei aha te mau kamupūtu.
I te kaha mīharo ōna ki te tāone nui, ka hākoke haere noa me te tirotiro i ngā whare teitei.
I ringihia pokerehūtia he miraka ki te kawhe a tana hoa.
I waea pokerehū atu au ki taku tamāhine, ka ohorere ki te rongo i tana reo.
Kei te kite atu au i te rongomatua o Hine e tohu mai ana he pai ngā mahi ki a ia.
I tētahi pō ka whakaritea e au he āpiha hōia nō ngā Kariki, kia haere mai ki te kōrero ki a mātau mō tōna iwi, mō ngā Kariki
Kei noho koe ka hoko i ō pūhā i te mākete - kei te rahi te pūhā i tōku rā.
Ka papare ake te ringa i te kapu, ka rūrū te māhunga. Ko ēnei kupu i puta mai, 'Kāore, kei paru te kapu, ka kino mā ērā atu'
Kāore au e hiahia kia rorerore au i roto i ngā whakatete a aku taokete.
E wewero pātiki ana
E tā! Kua nui rā te wehikē ki a koe! Kua haurangi koe!
Ko te toka tapu au ki Oruanga rā, ē, uhia atu ai e te rehu tai toko, hei whiu i au ki waho ki te moana
Ka kī noa iho te puku i te wai ina kau āpuru i te wai pōkarekare.
I whakatūria te pou rahi ki waenganui hei tautoko i te taiapa.
Te pai hoki o tēnei tiakarete waitī - waiwai ana taku waha.
Ka tukua he taura hei kukume mai i te tamaiti i taka atu ki te oru.
Ko te tiwha i taku ringa mauī nei te wāhi i werohia ai au ki taua rongoā ārai mate.
Ko te mita tētahi o ngā waeine o te pūnaha rau mō te roa.
Kia āhua roa tonu e kōuaua ana e mākū katoa ai te papa.
Ko ngā raparapa ngā ringaringa, ngā matimati o te tupuna whare.
Tēnā rehua mai te waiata i ako ai kōrua i te kura.
He manu mōmōhanga te kōkako i ērā maunga, me patu ngā paihamu me ngā kiore o tērā ngahere.
Ko te iho o te rākau te wāhi mārō katoa.
Ko te iho o te kupu te tino o te kupu.
Ko te iho o te karaka kei roto atu i te kākano.
Ki te kore he ika kahurangi pēnā i a koutou nā hei ārahi, hei taki i tēnei kaupapa, tērā ka pōnē, ka koritaka tēnei waka utanga nui
Ko te hunga e mōhio ana ki te ture Māori mō te ngaki mate, whakaheke toto rānei, e mātau ana ehara tēnei, ki te Māori, i te kōhuru. Mā te ngakinga i te mate ka ea ai te hekenga toto
Iti nei te aro atu a Te Ngahuru ki te pū, ahakoa anō e mātau ana ki te mana kai te ngutu o te pū
He taura akuaku, me uaua ka motu.
Ko te kōawa tonu te tuakoi i waenga i a mātou me rātou.
Tō te toa he pakihora, he kahu nō Tū hei whakapuru tao.
Ka tapoko atu ō waewae engari ka taea tonutia te haere i te mea he repo takere papawheki.
Ka tere tonu tana hiki i tana hoeroa ki te whakaputa i te patu a te hoariri.
I whakanoaia ōna tuākana tokowhā e Tūmatauenga
Me ko Hinekōrako ngā whakapaipai i ōna whatu!
Whakamahia nuitia ai te hau kōwhai hei whakamātao i ngā pouaka mātao.
He nui ake te hinu ka pau ki te haere i te ākaunga roa.
Ko te tatauranga tētahi o ngā kaupapa ka tirohia i raro i te maru o te pāngarau i te kura.
E tohu ana ngā tatauranga o nā tata nei kua tokomaha ake te hunga e āhua matatau ana ki te reo Māori.
Ka taki haere ki te kari pokotea hei mahi tautau noke.
E honi ana te kiore i te tīhi.
Ka tuohu a pukunati ki te here i ana hū, ka hemo te tou.
E whakaputa ana te tangata kūware i ōna whakaaro hei whawhai ki te tangata whakaaro nui
Ko tāna tonu ki ngā tauira o te kura whakairo me waiho noa e rātau te taha tapu o te mahi whakairo. Ko te take hoki he kore e mōhio tika nō rātau ki te pure, ka takahi kūware noa i te tapu
Ko tā te kūware he whakapono ki ngā kupu katoa
Ka hōrua te reti i te pīnakitanga.
Ina mutu te kai me tere tonu te horoi i ngā pureti, i ngā kapu, me ngā mea taka kai o te kītini, ā kaua e waiho kia taipū ana mō te ahiahi horoi ai
Whakarongo ki te tuki a te kaihautū, kia kotahi ai te hoe i te waka nei!
Kaua tātou e hoki ki te kāinga hore kau he mātaitai. Āianei tātou rīria ai e ngā kaumātua
Hei tā te pōkokōhua rā, he iwi māngere tātou.
He tau humi, he tau harikoa.
Ka pāria ia e te ikura roro, ka kōpīpī noa tana ringa mauī.
Ka āta pania te kōpuku ki te rongoā, nāwai ā, ka hoki haere anō.
Ko ngā kōpuku i te kōhiwi ngā wāhi e pihi mai ai ngā tuputupu.
Ka kī ngā ipu i ngā kōkō, ka mauria ki te ahi, ka kōhuatia
Me huahua tāua ki te wai kōhua
Ka rarau a Hine i te taura, kia kore ai ia e pore.
Ka huri mai ki te rarau i te paraikete me ngā taonga kei roto, ka oma atu ki te waha o te ana
Ka makere i ngā hōiho, ka tukuna e rāua ki te inu i te puna i reira
Ahakoa kua tae rawa ia ki te wā e tika ana kia makere mai ia i taua tūranga nō te kaumātuatanga ōna, erangi, kua whakahoua anō
He mea tauaki te kōrero i runga i te pouaka whakaata hei rongonga mā te motu whānui.
Anuanu ana te mahi a te pekeriki i roto i ngā kāpata.
E kore e tere atu te waka i te mea kua mau nawenawe te punga ki te takere o te moana.
I te tokomaha o ngā tāngata, ka engaenga atu ētahi ki te mahau o te whare.
Ka powharu Waikato, ka miere Tauranga
Mā tātou e whakamomoka he wāhi ruru mō tō tātou waka
Ka riro mā te rangatira tonu e tīoko ngā tāngata pai hei kaimahi māna i tana whakahaere hou.
Me he pūrēhua e māwewe ana i te kōnakonako o te rama.
E whitu tāra me te rima tekau hēneti te utu mō te hanawiti me te kawhe.
Kua kore te hēneti, te rua hēneti me te rima hēneti i Aotearoa ināianei.
He mahi whakarihariha te rahu.
I kohia te nehu raupō i te atatū i mua i te maroketanga o te hune i te rā, ka kawea hoki e te hau.
Ka puta te kiore ki roto, ka rorea
Hōhā ana te whakarongo ki ngā kupu whakameremere a te waha rera.
Āmikitia ngā wāhanga katoa o te herewhenua ka hūtia ake - ki te kore, ka wana mai anō.
Kia au ai taku moe, kei whakapuke tonu
Nō te horoitanga ka rongo i te tuapuku i tana ū.
Te tikanga tino tika, kauaka rawa tētahi tangata e haere ki roto i te rūma o te tūroro. Mehemea ki te haere, kauaka hei hongi, hei kihi rānei
Ko te pai o tēnei pukapuka kāore e tino roa ngā kōwae.
Me kōwae hou hei whakatepe i tō reta.
Kia noho tonu te kakara i roto i te whare, hei whakapai mō te whare mō te manuhiri, hei hongihongi hoki mā rātou
Ka kawe nei a Tinirau ki te rapu utu mō tana tamaiti
Nā te Māori tana toki kōwhatu, nā te Pākehā tana toki pīauau i mau mai
Kei waho rātou e whakahīhī ana ki te kaunihera nā te piki o ngā tāke kaunihera.
Tēnei au, ē, te harapuka noa nei
Kī ana te tokanga i te kamukamu, e ora ai ō rātou puku i te hokinga ki te wā kāinga.
E rere rā te ao uru, tauhōkai ana i runga rā
Ka puaki te upoko i roto i tōna rua
Ka puaki te teina i raro i te moana
Kāore i puaki he kino i tōna māngai mō ētahi atu ahakoa i utaina mai he kino ki runga ki a ia
Ka tahia atu te oneone e te wai ua, ā takoto kau ana ngā tūpāpaku, puaki ana tērā te haunga
Inā kē te nui o te parapara arewhana - kāore he hamuti nui atu!
Kua kitea he tangata hei tiaki i ana tamariki i muri o te kura.
Ko te Whare Taonga kei te tiaki i ngā kākahu o te iwi.
He punga ngā karu o te hoiho, he tīpare punga anō tōna.
He tini ngerongero ngā momo tipu puta noa i te ao.
Ka haramai tēnei ka tūrutu, ka paetau noa au kai te whare, ē
Kāore au e mōhio he aha te kaiako i kī ai kia paetau tāua, ko koe ki muri rā, ko au ki mua nei.
Te rekā kē o tā kōrua hāngi; kāore i kaha rawa te minamina auahi.
E hoa, e Tangaroapeau, he hape rāpea nō tō ngākau
Hāunga ake te waihanga o te tinana, kāore he wāhi hape, engari ko ngā whakaaro
Kī katoa te whakatio i te pāua mō te hākari rā whānau.
I ērā wā he whakatio nui kei runga i ngā kaipuke hei kawe i ngā mīti ki tāwāhi.
Haere ki tō kōrua tipuna, ki a Timuwhakairia, kia ākona kōrua ki te wānanga hei ngaki i tō kōrua mate
Ka hua te mahara, ka hua te wānanga
Nā te pāpuka i matomato noa ake te tipu o ngā kai i tēnei tau.
He pai ki a rāua te inu wāina hei hoa mō te kai o te pō.
Te toki a te atua i hauporoa ai te poro tūtakitanga o aku papa
Waimarie kua totoko te tai o matareka, kua timu te tai o matakawa.
Ka koko parengo ia ki roto i tōna waha, me te kōtamutamu anō o ōna ngutu
Kei kī ko koutou anake i pūwhero
Nō tāinanahi nei i kohia ai ngā pipi, kua waiho kia tuhatuha i te pō rā, hei te rangi nei kainga ai.
Mā te hau tākaha e turaki taku rātā tiketike
Ki te ara a Tūtakangāhau ka tino heke te pāmahana.
Ka takarangi te tangata i pūhia, kātahi ka hinga.
Ko te 'purari paka' he kohukohu nā te Pākehā
He rite te 'pokotiwha' ki te 'pōkokōhua' - e rua, e rua, e kohukohu ana i te tangata, i tētahi atu tūāhua rānei.
Ka tenga te ahi, ka mātao haere te whare.
Kua ngōio noa iho i te kore wai.
Kei te huri haere te whananga kōkiri i te kaupapa nei i te motu.
Kua tupu te pā tī, te pā harakeke, ki Te Whāiti
Kei ngā mātārae e pae nei, kua rangatira rā mātou i a koutou.
Waiho ngā whāriki kia māroharoha, hei whakakore i te haunga hōpurupuru.
Ki te kore he pōito, ka totohu te kupenga.
Kīhei māua i moe poka noa, he tangohanga nā ō māua hapū, nāna i whakatau.
Ko Tū e tohu ana i te wā o te pakanga, ko Rongo e tohu ana i te wā o te rangimārie.
He hāwhe hāora noa te roa o te wā tākaro.
Ka tapahia mai he pepeke o te rākau hei toko i te rāina kākahu.
Mai i ngā kākano okuoku noa tērā ka tipu he uru rākau, ā tōna wā ka ngahere tūturu.
Kua ngongea ngā rau o te kōwhai e te anuhe.
He tangata taruweka, he haunga, kāore e whakaaro ki tana āhua.
Ko ngā whakapapa, ko ngā kōrero, ko ngā waiata e aro katoa atu ana ki a Aotea waka me tōna tangata, ki a Turi
Ko tēnei āhua whakapapa e whakahua nei i te kāwai atua ki te kāwai tangata, he whakarangatira i te tangata
He mea tahu te rakau ki te ahi, ka hinga, ka wāwāhia ki te mākahi maire nei
Kātahi hoki te mārena tōtōā, whakapaipai hoki
He tangata ia i rere tōtōā ki ngā hiahia o te kikokiko, otirā he wā anō ka koiri ake ōna toto rangatira
I te warea ki te whai i te rāpeti, ka mau te kaupane o te kurī ki te taiapa.
Hītakotako ana te whare i tana kōrero autaki.
Kua roa te whānau e kotete ana, he punarua nōna.
Ka kitea te wāhi hāpunapuna o roto i te awa kūmara
Roromia tērā pito o te taura, ka here ki te rākau.
Me takai te tau harakeke kia kore ai e maroke.
Kāore e kino ngā huarākau i te ua tātāriki, engari anō te ua tātā.
Kāti te hunuhunu, ka tere kuiahia koe!
He āhua pūwheki te kape rino nā - he taumaha rawa, he roa rawa. He māmā ake te tīkapekape i te ahi ki te rākau tonu.
He whare hūroaroa - tekau mā waru ōna papa.
He kongakonga pihikete noa iho e toe ana i runga i ngā pereti a ngā tamariki.
Ka riro 146,289 eka o Rēkohu i te Māori, arā, 97.3 paiheneti o te whenua; ko te kongakonga i riro i te Moriori e 4,100 eka, arā, 2.7 paiheneti noa iho
Tīkokoa te oneone ki waho
Tīkokoa ngā hamuti hōiho, ka uta atu ki muri o te tarakihana.
He wai puehu e kore e hokia e te pātiki.
Haere mai ki te whakaene i ngā pārua i tanumia e ōu mātua
I whiua pukutia mai ki roto ki te tāone te hanga nei te rangitoto rewa, me te mea he pōkurukuru ahi tōna āhua.
E rua ngā tāone nui i whakangaromia i mua e te rangitoto, e te pungarehu o taua maunga
Kua mauheretia ia ki te Whare Herehere o Pāremoremo.
Ko ia tētahi o ngā hōia i mauheretia e ngā Hapanihi i te Pakanga Tuarua.
He ika pūkauri, he kūmara tana koha mai ki te hui.
Kia haere ake nei au ki te hoko ika hei mahi ika mata mā tātou.
Ka whakakurepetia tētahi wāhi o te pā hei tūnga mō te paepae
E parea ana te puaheiri ki ngā taha o te huarahi kia pai anō ai te haere o ngā waka.
Hei te Āperira pea whakatōkia ai ngā putiputi ka puāwai i te takurua.
Kua pupuhi katoa ōna rewha, i te roa e tangi ana.
E whakapokara ana i te reka o ngā kai.
Ka whai ringaringa, ka whai waewae, ka tupu au he tangata
Kāore anō rāua kia whai tamariki - koinei rāua e whakapuhi nei i tā rāua kurī.
Ahakoa he noho whawhai tonu tana mahi, i whai tāima tonu ia ki te purei whutupaoro
Nā te tangata whai whakaaro ētahi o ngā reta, otirā ko ētahi he mea tuhituhi noa e te tangata e hiahia ana kia kite i tōna ingoa kua oti te tā i roto i te nūpepa
Ka tangitangi te tamaiti, kaua hei pōhēhē he mate kai anake, mehemea nō muri tata i te whāngaitanga ka tangi, ehara i te tangi kai
Kai te haere tonu mai ngā heke Pākehā o tawhiti. Kei te tangi whenua, kei te mate whenua
E kore e mutu te tangi hiki a te tamaiti nei.
Nā te rangaranga te muri i kawe te auahi ki te tonga-mā-uru.
Nō te taenga mai o ngā heremana a Kāpene Kuki, ka kitea te uhi e tupu ana i te Tai Rāwhiti.
Kāore hoki ngā uhi nei, ngā kai nei, ngā taro nei
Ka hau ngā kōrero mōna i reira, mō te tino hūmārie o te tangata, manu tīoriori anō hoki ki te waiata
E koro Wiremu, te manu tīoriori o te reo irirangi mō ngā tau maha noa atu, kaua hei pāpōuri mai ki aku kōrero
Ka kōripoa a Hine e tana hoa kanikani.
I kōripoa au e te wai o Tītahi
Kaua tātou e takiwhenua i te papa rāhui manu; me noho tōpū tonu.
Hei aha te hari rama - mā te ata marama e whakaatu te huarahi.
Heoi rā, kua hōhā ngā iwi o te motu ki ēnei tū kōrero waowao; ko te kohuka o te tai te rite - pūhia ana e te hau kua ngaro
Kua koeke ngā whakaaro
Kua koeke katoa ā māua tamariki, kua whai i ā rātou ake tamariki.
Anei tētahi toki whetau, kāore e taumaha rawa māu.
E pahū mai ana te puku o te tāne, o te wahine, o te tamariki i te kainga a te ahi
Kāhore he tangata i ohia mai ki taku karanga i tāinahi, ko te tūnga tērā mō ngā hōiho
Ka makaka te pihi o te nanenane i te tukinga ki te pakitara.
Ka huri rāua ki te ahu whenua, ka whakatō i te ōti me te witi; i whai kararehe anō hoki rāua, he nanekoti, he hōiho
He aparua taku tarau, he mahana te apa o roto, he pare ua tō waho.
Tērā te whetū kamokamo ana mai
He pai ki a ia ngā akoranga pāngarau me ngā akoranga toi.
E whāia ana e ia ngā akoranga o te Kura ā-Tuhi.
I te matenga o te kairangi, ka hinga te kaupapa kua toru tekau tau e arahina ana e ia.
Kua auha te poraka ki roto i te repo.
Numinumi kau au ki te kopai o te whare, nōwhea rā e mahuru
Pāpōuri ana rātou i te rongonga i te āhua pāngia koe e te mate
Kāore e kore ka pāpōuri mai ki te kore ia e pōhiritia kia haere mai.
Anei taku pāpōuri, kāore koe i kōrero pono mai ki ahau.
Ki te roa tonu tō tahua moni ki te pēke, ka putu haere.
Arā ētahi tapawhā hāngai e mōhio nuitia ana, ko te papa tākaro poitarawhiti, ko te whārangi pepa, ko te tītāora.
Ehara te tapawhā tītaha i te tapawhā hāngai, i te mea kāore i ōrite te rahi o ngā koki e whā.
Ka hoake a Whaitiri i te kōripi, ka haea te puku o Tupeketi
Me te wawara tāheke, tē kitea te kōripotanga o te piharau, o te inanga, o te kōkopu
Tārerarera kē, he wāhi anō, he wāhi anō
I te tukitanga o te waka rererangi ki te maunga, ka mamanga ōna wāhanga ki ngā hau e whā.
Ka pīhia e ia aku whakatūpato, me te peru anō o te ihu.
Kia makariri, kua mārō tonu ngā matamata, me te mamae anō.
Taku ngākau i rikiriki, taku ngākau i whatiwhati
Karapitihia ā tātou tueke kia piri tahi ki te kokonga o te whare.
Kua tiripou atu te ruru ki te hopu kai māna.
Kua whakatakē mai ērā rā; kua kore e whakapono ka oti i a tāua te mahi nei.
Ka perori te tuna kia kore ai ia e mau.
Ko te whakahau a ngā koroua kia ehua te tangata rā ka whakahoki mai ki tana kāinga ake, inā rā, kua moe tāne anō tana wahine.
Ko ngā hōia o taua iwi, me ngā mōrehu o ngā Pākehā noa iho, e mahi ana ki te ehu i ngā mea kua tanumia i raro i ngā whare i horo
Kia kumu tōu ringa kei ngahoro ōu kōmore
Ko te kōmore e whakarākai ana i tana whatīanga raparapa, he mea whiri ki te whītau.
Kāore mātou i aro atu ki ngā karakia aweko a ō mātou pakeke, ināianei kua ngarongaro katoa.
Nōna te hiahia i tū mai kia heuea mai te tinana, kia whakanoaia te tapu
Ka patua te tangata, nā kua heuea te whare pōuri, arā te whare pōtae
Mutu kau anō tā rātou haka, tino katanga o Kae i kata ai
Rongo kau, kite kau i te raru, kia wawe te whakanunumi
Ka kakari tāua āpōpō i te ata - ka mate au, e pai ana
Ka kī atu a Kahu, 'E kore au e hoki; he tāmaki hokinga tahi tēnei mōku kia haere atu?'
Titiwa ana ngā whatu i te rekareka.
Me torohaki rawa te kurī nā e makere mai ai ia i tō tūru.
Mai kore ake ngā pukapuka mōteatea a Tā Āpirana Ngata mā i pūmau ai ngā waiata koroua a tēnā iwi, a tēnā iwi
Kei Te Wairoa tana kāinga pūmau, engari he whare anō tōna i Pōneke, mō te wā noa iho kei reira a ia e mahi ana.
Ko tēnei tētahi Pākehā i ū, i aroha pūmau ki te iwi Māori i ngā rā o te raruraru
Nō te tauhouanga i moe tahi ai rāua, ā, nō tēnei tau i whānau mai ai tā rāua pēpi.
Kāti tō makitaunu i tō tāua hoa - kei pukuriri ia ā kō ake nei.
Kei te matemate te hipi i ngā whenua pākākā o reira.
Anō te pouri kerekere te pōtangotango o tērā ope he mea kua tauwehea atu i a rātou te pono, te tika me te tapu
Arā anō hoki te mahi ko te whakatū hui hai pōhiri i ngā hōia e hoki mai ana ki te kāinga
Tōna tikanga kia tae mai ki tō tātou marae, ka āta pōhiritia tēnei ope.
Me tangata tāreka e rata ai ia ki tēnei mahi, te hanga pakitara pereki.
Puta rawa ake i te ana, kua keko ngā kanohi i te mārama taiahoaho.
Ahakoa ko Rotorua tēnei wāhi, ko Te Arawa te iwi, ko te marae i runga i te whakarite a ngā pakeke, a ngā koroua, a ngā kuia, ka motuhake mai nō Tūhoe tēnei marae
Rapua he purapura e tupu ai tātou. He tau ngehe te tau nei
I apua te kai i hohoro ai te pau
Ka patua te nuinga kia mate, heoi, ko ētahi ka rauorangia hei taurekareka.
Kātahi ka pūmanawa a Rongouaroa ki tōna kōkā ki a Ruawheto. Tae tonu atu te pūmanawa o Rongouaroa ki te kōkā, ka whakahiahiatia ia kia tika tonu atu ki te wāhi e takoto mai rā ia
He tōpuku tonu ngā hua o te karamū.
Ka mau atu te taura ki te huahua, kātahi ka kūmea kia hinga mai ai te tūwatawata.
He wai mongamonga tērā i roto i te wheua e ngongia nei
Ina ngongia tēnei pito o te pū, ka uru atu te penehīni i tērā pito, ā, ko te tikanga ka rere tonu ina mutu te ngote.
Ka korepangia te kōmaru o te waka e ngā hau pūkeri nui.
Nei rā tātou kua tatū mai anō ki te kaupeka o Taku, ki te wā e kiriahi ai te tangata i te kaha mai o te anu
He kiriahi tēnā tangata, he māngere.
Ka roa tonu e aku ana i te tou o te kōhua wera, kātahi anō ka mā.
A: Kei te haere mai koe? K: Kāore.
Kāore au i te hiakai.
Kāore he whare, kāore he waka, he karukaru kau ngā pūeru.
He mahana noa iho te wai, kāore i wera.
He pai ake ngā kuku māī i ngā mea kātahi tonu ka puta mai i te moana.
Ki te noho roa te miraka ki te tēpu i te rangi mahana, ka tepe, ka māī.
E kakā tonu ana tō hikareti, e hoa! Kei wera i a koe te whare!
Ka kainga e te hipi te rehuwhāereere kia kore ai ngā wūruhi e mōhio kua whānau tana punua.
I tana pāngia e te mate kohi, ka tangohia nei tētahi o ana pūkahukahu
E roha ana ngā pakikau o te kōau
Waiho mā Te Karere e pānui ki te iwi whānui.
Kei te mihi whānui atu ki ngā tāngata katoa nā rātou ētehi kōrero, ētehi whakaaro, ētehi tuhituhi rānei i tuku mai ki a au
He aha tēnei mea te Tiriti? Ko te tikanga ki te reo Māori he whakaaetanga i waenganui i ētahi iwi whai mana e rua, maha atu rānei, he whakaaetanga nā aua iwi ki ētahi tikanga whānui, e pā ana ki a rātou
Tahi anō te whakarerenga iho o tana meremere, ehara kua mate
Ka aroha te wahine o taua whenua i kurua e te marea - me kuru kē ko te tāne nāna ia i hapū ai.
Nō te 2 o Ākuhata ka pāhoro ngātahitia e ngā ope a Mōkena rāua ko Pereiha a Pākairomiromi, ka riro
He mānuka ngā kāwāwā o te taiapa, ko ngā pou matua he kānuka.
He tangata ngāwari a Kahu, ko tā te hui e whakatau ai hei whai māna, koinā.
He tangata toa, he tangata kaha, otirā he tangata tino aroha, he tangata ngāwari, engari ka riri ana, murara ana te ahi
E mōnehunehu ana tana moko, ka tāruatia.
He nui rawa ngā pūkanohi i roto i te rākau, ka mate te kani.
Homai he hinu kia herua au, he raukura hoki hei tiatia mōku
E toru ā rāua tamariki, ko ngā māhanga, ā, ko te tautahi te pōtiki.
He rā tino nui tēnei mō Ngeungeu rātou ko tōna whānau, kua tutuki rā te hiahia taumano kē nei o tōna tupuna, o Ānaru
He kōhatu pokere te tūhua.
Whakanōhia ana a Īnia e Te Hīmoa hei kaiwaiata hīanga, hei mema anō hoki mō te tira rōreka
Waihoki, ko te tikanga he māmā ake te whai kia rere tonu ngā aho kua mārō kē te haere, tēnā i te waiho kia ngoru noa
He hanga haruharu ngā kākahu e iri mai ana i mua o te whare, engari koirā te wāhi e kaha whitikina ana e te rā.
Erangi te kōwhatu, ka rehua, ka ngāwhara
Kua tīkākā katoa te kiri i te pāinaina auroa.
Nō te tau 1932 i rongo ai te minita nei a Te Hīmoa . . . i te reo panguru tino kaha nei o Īnia e waiata mai ana i te tira rōreka o te whare karakia o Rangiātea
He mea matatā a ia mai i te waka tūroro ki roto rawa o te hōhipera.
Me tāuhi te tēpu ki te kirihou ina mahi waituhi ngā tamariki.
E tīoioi ana te waka i te huarahi i te haurangi o te taraiwa.
He take matatini, ka roa tonu e whiriwhiria ana, kātahi anō ka tau te māramatanga.
Koinei ngā pou o te tau ki a rātou; tuatahi ko te tahi o Hānuere, tuarua ko te tahi o Hūrae
Māu kē e haere mai ki konei.
Mā konei e utu tō rerenga mai.
E ua ana a konei. Kei te pēhea mai a konā?
Me kauhoro mai te peita tawhito, ka whakamahine ki te pepa hōanga, ka peita anō.
Kotahi wana i a mātou
I pania e te kōhine tana kakī ki te hinu taramea me kore ngā tāhae pūrotu e kōingo mai ki a ia.
Takoto mai rā, e koro ē, koutou ko ō whakahina
Kua haria e te kuia ana whakahina ki te papa tākaro, kia āhua pau ai ō rātou hau.
'He aha te poa?' 'He miro he kahikatea'
Me toiroa ngā niho o te heru hei heru i te uru pirikahu.
Ka whāita atu te tangata rā ki te hoariri.
I hangā te arahanga rā hei ara ki tāwāhi o te awa.
He mea whakairi ki runga noi ai
Ko te whakapaparanga pungapunga nō te pahūtanga o Tarawera.
Kia mōmona te manu kua haere atu ōna tāngata mōhio ki te whakatikatika i ngā manga.
Ka heri au i te motumotu hai tīwhaiwhai mōku
E āhua ana te wahine, koinā ia e kore nā e kutikuti i ōna makawe.
I rongo ake tērā ki te turituri o te ngahiri e āki ana i te roi
Kia rua meneti noa iho e kōhuatia ana te hēki, kia āhua rere tonu ai te hākari.
E rārangi mai ana ngā whakatūpato kia kore ai te tangata e pāngia e te manawa hē.
Ko te mate i tipu mai i te manawa hē ohorere
Tuhia tō rārangi ki te ruri kia kore ai e ānau.
Ko te 'koia rā', te 'tā i te kawa' me 'te tangata e whakapaetia ana', he tauira o te kīanga i te reo Māori.
He ika korotiwhatiwha te okeoke.
He pahī nui tonu i haere atu ki te whakatuwheratanga o tō rātou wharekai.
Ka tupou a tama tāroaroa kia kore ai tana mokomoko e pā ki te pare o te kūaha.
Kua makao ngā taro.
E kero ana i te nui o te puehu.
Ko te māhunga o te kararehe whai tuahiwi he whakamarumaru mō ōna roro.
Ko Tāne pakuroa, none kai
Tata tonu au ka pore whakamuri i te rongonga i toa ko au!
He tata ki te kotahi rau tāra te utu.
Kua tata kī te peihana. Katia atu te wai, kei puhake.
Ko Tāwaha te aho o tōna atua i puta mai ai ōna matakite ki te iwi.
Ka kite mai tōna tuahine i a ia, ka ui mai, 'E Māui, kei whea tōu taokete?" Ka mea atu a Māui ki a ia, 'Kei te taha anō o te waka, i waiho atu anō e au i reira'
Ka arowhaki te tame heihei i mua i te tekekōtanga.
I konei a ia e ngaio ana i te wāhi i tuki ai ngā waka, kei tūpono kitea he tohu ko wai o rāua i te hē.
E pā, e te hau, e pūangi ki te kiri
Ki te teihana rerewhenua tātou porotūtataki ai, ka haere tōpu atu ki te marae.
Me porotūtataki rawa ngā papa rākau - kaua e waiho kia ango.
Kapekapetā ana te ngārara i roto i te kāpura
Ka mōkihia ngā raupō mō te tuanui o te whare.
He angotanga kei te taiapa e puta ai te ngeru, engari kāore te kurī e puta.
Ka kitea te mārama tuaiti nei e tore ana, i kitea ki te angotanga o te kēkē o Rangi
Kāore au i te hiahia noho, nō reira, ki a koe te tūru nei.
Ko te pai o ngā tūru i te marae, tokowhā rawa ki te tūru kotahi.
Ka whakawhiti i ngā wai tuke o Te Moana-o-Raukawa.
E haka mai ana te hīrangi i tātahi i te wera o te onepū.
Kaua ngā taitamariki tāne, wāhine rānei, e whakakake ake, e whakahē, e whakaiti, e takahi ohorere noa rānei, i ngā kupu e whakapuakina ana e ngā kaumātua
Koia te tinana o te tangata e koroputaputa i ngā waewae, i ngā papa, i ngā pūkēkē, i ngā ihu, i ngā kanohi
Ka pōnīnī i tana kurī i mua i te haerenga ki te whai kiwi.
Ka aro nui ngā iwi Māori o Te Awamutu, o Rangiaowhia, o Kihikihi, o Orākau, ki te ahuwhenua, ki te rui i te witi, ki te whakatupu rākau
Ko ngā mahi ahuwhenua te tāhuhu o te ōhanga o Aotearoa i mua.
Kua maemae katoa ngā rau o te tōmato i te ākinga a te hau.
Nā whai anō i kiorere ai tō hōiho - me mutu tō whakawherewhere i a ia.
Kotahi anō te tangata o taua kaipuke i ū ki uta, i kitea e tētahi wahine e whakakaewa ana i te ākau.
Me āta whakangungu te hunga kopī kia māia ake.
Kāore te rahoraho o runga i katia, he hiahia nō Francis kia kite a ia i te pikinga mai o te wai me te taunga o te waka i rō wai
Ka roa e whakamanungia ana ngā kupu a te matakite, nā wai ā, ka kitea i eke tonu tāna i kī ai.
Mā te kapakapa rawa e mau ai tērā manu.
Kātahi ka kapakapatia e Tutunui, mau katoa, mate katoa ngā pōrete
Kaua rawa ngā hōia e poka noa ki te kākahu i ō rātau kanu hōia
Kātahi taua kuia ka whiu i tana māripi mura, ka piupiua ki tahi taha ōna, ki tahi taha ōna
Kei te hau o te taiepa te ara
I te aituātanga o te rerewhenua i Tangiwai i te tau 1953, i whai wāhi anō ia ki ngā mahi hanganga hou ake
E herea ana ōna makawe ki tētahi rīpene whero.
He rīpene waiporoporo e whakaniko ana i tana perehana.
Anā kē te mātotoru o ngā pou raima nunui e pupuri ana i taua piriti me ngā wāhi rino
Me tango mai he rākau māhuri tika tonu hei pou, kia iwa tae ki te tekau putu te roroa, kia ono tae ki te iwa īnihi te porotakatanga i te pūtake
He taua pea tērā, inā hoki ngā pū ka uira mai nei
E uira ana te pāua me te whakairo
He atua, te hia ora i te makariri!
Kātahi ka patua; hinga iho e rua, ora ake kotahi
I te putanga mai o te wai i te pō, ka noho aua kau i roto i te wai, engari ko tētahi o ngā pūru i mate, ko ētahi i ora katoa
Haere ana koe ki te tinihanga i ōu tīpuna, ana, ka kite koe i te hūhi
Me mutu rawa te mahi tinihanga a ngā Āpiha o te Kāwanatanga ki tō mātou takiwā, arā, ki ngā whenua Māori
He uaua te kite atu i ngā moutere i ētahi wā, he pua nō ngā rangi takurua.
Ka hoki ia ki te wā kāinga ki te kite i tana kuia.
Kua hoki anō ia ki ana mahi petipeti.
Ka aroha anō a Kiri - kua hoki mai tana mate pukupuku.
Ka hoki ngā mahara o Pita ki ērā kai, ngā parāoa i tunua e tōna whaea, me ngā tāmure nunui nā rātau i hī mai i te moana
Mawhiti te weka i te māhanga, e hokia anō?
Taihoa anō hokia ake ai ngā kōrero mō Hoturoa mā
Kei te whakaporo koe i te manawa o Matuku
Ko ngā kaiako pai, ko ngā mea whai manawa, kāore e tere hōhā i ngā mahi hē a ngā ākonga.
E rua aku ngeru, he parauri tētahi, he pango tētahi.
Tēnā homai tētahi o ngā āporo nā hei ngaungau māku.
E ngongoro ana te ihu me te tīhoihoi anō te waha.
Pōkahu ana te tamaiti ko te rā kei te amio i a Papatūānuku.
Ka hoe te kaupapa waka ki te tūtaki i te kaipuke kua ū mai ki te whanga.
Ko ia tonu te toa ki tērā tākaro - kāore tētahi e pātata ki a ia.
I reira tonu kē te waka, engari kāore i kitea, i te mea kua totohu ki te wai.
He tamaiti tonu kē tāna! Mahara au karekau āna ake tamariki.
I tino whakapono au e moe ana ia, i pērā rawa te pai o tana whakataruna.
E whakataruna ana ia kei te mate tana puku, kia whakaaetia ai tana noho ki te kāinga.
E rutu ana au i a au e whakarongo ana ki te rōpū e waiata ana.
E rutu ana te rākau tāroaroa i te angiangi.
Me hari he ukauka kia māmā ai te hoko kapu tī, aha atu rānei i a tātou i te huarahi.
Kaua e tukuna mai he moni ukauka hei utu i tō nama, kei whānakotia. He haki kē te mea pai.
Ka ngārurutia e au te pati moni a te kai-a-te-ahi nā.
Tekau ngā tāngata i whakaae, tekau i whakahē, waiho ana mā te pōti a te tumuaki e whakatau te take.
Tē kapohia koe i te matawhāura i te rangamaro
E 9 henimita pūrua te horahanga o te tapawhā rite e 3 henimita te roa o ōna tapa.
Tiotio ana te reo tiora o te wahine rā.
E takaoio ana ngā tuna i roto i te hīnaki.
Me wakewake ka tika ki te hiahia ia kia tae tuatahi atu ia ki te mutunga.
E kore e taea e au te piki ki te puhikaioreore rawa o te kahikatea nei - he teitei rawa.
Ka tahuri te hoariri ki te tūkuku i te iwi, me te tūkino i ngā wāhine.
Engari te ngākihi e tukia, e marere i te toka
Nō te putanga mai o te tuna nui ki waho o te rua, ka whakatare ngā tamariki kia mau i a rātou.
Pārekareka ana te mātakitaki i te kauika aihe i hou mai ki te korutanga.
Patu hipi ai rāua hai mīti mā rāua
Ko Kani rāua ko Rāwiri kei te kohi wahie, hei tahu i te ahi hei tunutunu i te mīti
Ko te hiwi nui o tēnei hapū, ko te ara tangata mai i taua tupuna.
I aua whenua ko te kōkōtonga te kai a te mātinitini, ko te tōnuitanga te kai a te tokoiti.
He pākuru te taputapu paopao i ngā rā o mua, ko te kuru maitai te taputapu paopao nēra i ēnei rā.
Me kore ake aku mōhiti e āta kite ai au i a koe!
Ka haere ki te rata karu ki te hoko mōhiti mōna, me te hoki anō o ngā mahara ki ngā wā i 'karu whātia' e ia te hunga mau mōhiti.
E whakainati ana i te nui o ana whenua, engari kāore i whāki mai he mea tāhae te nuinga e tana tupuna.
E māturu noa mai ana te kīnaki Hainamana i te pounamu.
He kawe mai i te aroha, nāna nei i māturu iho ai te roimata
Whakatūria te taiapa ki te kotikoti i waenganui i ō tāua whare.
Kua tae mai ngā papa hei mahi i te māihe, kia kore ai ngā hipi e puta ki te rori.
E topa rā, e rere rā, e tae koe ki te puke
Piki ai te ngorengore i ngā awa i te kōanga.
Pare: I rongo au i a Pīkari e kōhimuhimu ana mōu. Rangi: Hei aha māku!
Nā ngā raruraru i pā i te wā o te hurahanga, me ngā kōhimuhimu whakahē a ētahi o ngā kaumātua o Waikato, ka kīia aua mea rā, he tohu nō te aituā i tūpono i muri iho
Na ko te puna wai i Motumako he wai manawa whenua tērā
Inā kē te nui o te mātauranga kei tēnā tangata - he puna manawa whenua tonu.
Kāhore rānei ōna whakapairua ki te toto e rere ana i te whenua?
Ka tukua atu e ia tana tangata ki te tiki atu i tētehi ika māna
Kua pau te hau, kua kū.
Ko Te Ua Haumēne te kaihanga me te poropiti o te whakapono Hauhau
Kei whakarongo ki ngā kupu a ngā poropiti e poropiti nā ki a koutou
Kia rerekē te horopaki o te kōrero 'Ka aroha hoki koe', ka rerekē anō te tikanga. He wā tōna e whakaatu ana i te pukuaroha, he wā anō ko te whakatakē kē te kaupapa.
Engari i whiwhi rawa ia ki te hōnore nui a Kuīni Riripeti Tuarua, Tā Turi, i mua o tōna matenga
Ko taua hōnore i tau ki tō tātou hoa ki a Āpirana Ngata. Kua puta noa atu tēnei taitara hōnore ki a ia, engari kāore a Apirana i whakaae
Kua rongo atu i te toa nui whakaharahara o koutou ki te whawhai i te hoariri, ā, i te whiwhinga hoki o tēnā o koutou, o Te Moana-nui-a-Kiwa, ki te hōnore tino nui rawa atu, arā, i te Rīpeka Wikitōria
Haere koe i tai aronui, haere au i tai timu
Ka ngau te toki ki te tumu o te rākau, ka hīoioi te kāuru.
Kua haere rāua ki Tūroa ki te reti hukapapa.
Ahakoa haere ia ki hea, kei konā anō tana papa wīra, e pai ai tana reti haere.
Kua rārangi kē mai ngā wīra o ngā hū reti o ēnei rā, ko tētahi i muri i tētahi.
Mā te maka tika i ngā rāpihi e makatika tonu ai a Aotearoa.
Ka kitea he tangata, ka wawe te kūtia iho e Hinenuitepō
Ko te nui o Niu Tīreni e 66,000,000 eka
Ko te nui o te iwi Māori kei raro i te 45,000
Ko te nui o tēnei tāpapa, kia kotahi putu te hōhonu, kia ono te roa, ā, kia toru putu te whānui
Kua rewharewha noa aku whakaaro, kua kore au e mōhio he aha he mahi māku.
Kia mārō te tū, kaua e tū whakahinga, kaua e tū koromeke, kia pērā tō tū me te tū a Māui-tikitiki-o-Taranga i hīia ake nei e ia tēnei ika whenua ki runga, kāore anō i tītaha, kāore anō i totohu
Ko wai tēnā e tūpaoe haere nei i te huarahi?
Ko wai te tohunga i tāpenatia e koe ki ngā kai nā?
Ko te mate kē, he nui ake te warawara ki te tupeka i te pore kia mutu te kai tupeka.
Ka kiha ia i te kitenga atu i tana koroua, tērā e pōhēhētia kua mate!
Ka kotī mai te toto i te meketanga atu o te ihu.
E kōrūrū ana te whare i te haurokuroku.
Ahakoa te pukuaroha o te kōmihana ki te kerēme a Ngāi Tahu, porowhiua mai ana e te kāwanatanga
E pukuaroha ana mātou ki te wahine i tūkinotia rā.
Kua kūnāwiri katoa au, ahakoa te mahana o aku kākahu. Tērā pea he mate tōku.
E takoto ana ngā moenga o te tangata whenua i te mata kopa o te whare.
Mēnā kei a koe te ngao, māu e mahi - kua hiamoe kē au.
Ka tākina te karakia hiki tapu, ka wātea i ngā tapu, ka āuriuri.
Ko tā te waka pakupaku rā he arataki i ngā kaipuke kia tae pai atu ki tua o te pūkawa.
Kia whakatepe te tū o te kai; ko tō mua kai hei mua, ko tō muri mai hei muri mai; kaua e tīpaopao te kai. I ngā kainga nunui, arā i ngā tina, ko tēnei te rārangi o ngā kai: he hupa, he ika, he mīti, he purini, he huarākau
E whētuki ana tana tārāuma, koirā au i mōhio ai e ora tonu ana ia.
He tapu ngā rua kōiwi, he tapu ngā taumatua, he tapu ngā tūhinapō
He huanui haere ki te taumatua karakia
He kawhe māu, he tī rānei?
Ka raua atu te kawhe ki tana kapu, ka ringihia atu te wai wera, kātahi ka kōroria.
Nā te takaawhe o te haere i takamuri ai ērā rā.
I te rā i muri iho o te putanga o te āwhiowhio, heoi anō te mea i kitea ko ngā tūnga whare me ngā rākau e takoto haere ana, me ngā tāngata kua hemo
Ka pā he mate ki ngā kūao, ka iti te tipu, ka pohe, ka ngoikore hoki te tinana
Ko te whanake a Paoa, e kore e mahue
Ka mahue te taiaha, ka mau ki te meremere
Tēnā! Mahuetia ngā kākahu!
Mahuetia ōna hoa ki tō rātou waka
Kia ahiahi, kua nganangana katoa te tahatū o te rangi.
Kua waipapa te waerenga
Ka tūngutu a Mahuika i tana ahi
Kia āta ore, e taku hua aroha, taku kukune i tōu āhuru mōwai.
Nō muri ka whānau ngā tāina o Te Huhuti, ka tapaina ko Hinehore, ko Hineteko
Ka haere a Āperahama ki Te Tī, i Waitangi, i te Māehe o 1881 ki te whakatuwheratanga o te whare rūnanga i tapaina ko Te Tiriti o Waitangi
Nō te tīmatanga anō hoki o Te Māori ki Aotearoa nei, ka whakatapua te kōhatu nei, ka tapaina ko Te Māori
Ahakoa tana inonoti, me pupuri tō riri.
Haruru ana te papa tākaro i te hāumere a te hunga mātakitaki i te kēmu.
Kāore i whakairotia te tungaroa o taua whare, he mea tōtōkau.
Nā te marangai i kawe tō rātou waka ki waho, ki te aumoana.
Mauria mai ko te rongo ā-whare, ko te rongo taketake, ki mua ki te atua . . . ka whakaoti te riri
He roroa, he pango, he kapu ngā makawe.
I te whānautanga mai ka āhua pīngohe te pārihirihi o te pēpē.
Ka pāraharaha te one i Kukuriki
Ina kore ēnā āhuatanga i roto i te kaiwhakaako, ka tau pāraharaha te kaupapa
E rotua ana e Rua te waka rā kia moe tonu
Kei te whakatakoto kara mō Te Horo kia patua
Ka ao pōtango, ka ao whētuma, ka ao whēkere
Koia rangi whētuma
Me hume tō panekoti i a koe ka whakawhiti i te awa kia kore ai e mākū.
Ki te rite tonu te miere o te tīma, kua iwingohe, kua kore e whakapono ki a rātou anō.
He puhi koe nāku, he ipo ki te moenga
Kei te whakapau kurī noa iho ia i āna moni ki tana whakaeanga, tē aro mai te wahine rā ki a ia.
Ka ngau te aroha mō te hau kāinga i ngā wā e taka ai he mate i te whārua.
Te pane, ngā peke, te hiku, ngā unahi, te peha, ngā tuatara, i āhua ngarara katoa ēnei
Ko te karakotāira he ngārara rite ki te tuatara tōna āhua. He unahi mātotoru rawa kei tōna tuarā katoa, ā, e kore e taea i te mata o te pū
Ko ēnei ā koutou e kai ai o ngā mea katoa o roto o ngā wai: ko ngā mea katoa o ngā wai, o ngā moana, o ngā awa, he tara ō rātou, he unahi, ko ēnā ā koutou e kai ai
Hei Kaiapoi te ōwhanga o tēnei manu
Kātahi ka werohia te tokotoko o Kahu ki te whenua, ka oia e ia, me te karakia; tōna putanga ake, he wai ka pupū ake
E rima tau a Kereopa e noho ana i konei, e kauhau ana i te Pai Mārire, me te taka anō hoki o Tūhoe ki tēnei tikanga
He tokai i mau ki ngā kīato, ko te kauhua i mau ki te tokai; kei runga i te kauhua te raho e whata ana
He tokomaha ngā tāngata e pai ana ki te pēkana me te hēki hei parakuīhi.
Kua haere ngā taitamariki ki te one ki te kohi tuangi, ki te kaukau.
Ka tiro whakarunga a Matua Eru me te kī, 'Tangaroa, he aha rā taku hara?'
Heoi, mā Te Atua e muru ōku hara
Ka mau rāua e whiuwhiu paramu ana ki te whare o te kiritata, whakaritea ana ko te horoi i ana matapihi te utu mō tō rāua hara.
Tukua kia whakapāngia te whiu ki a ia, arā, tā te Ture whiu i whakarite ai mō tōna hara
Ka tūria te haka, ka puta a Matatini, moruki kau ngā ringaringa, ānō hoki te ringa wahine
Ko te 9.30 i te ata te hāora e wehe atu ai taku waka rererangi.
Hai te kore, iwa rau hāora, ka haere mātau ki tō mātau whare kura
Na, puritia te kawau o te kāheru, ka pou atu ai ki te oneone.
E tō, e te rā, rere whakauru ana ki te rua
Ki te purere he poikurukuru i a koe ka hahau i tō pōro, whakahokia te poikurukuru ki te wāhi i hāua atu rā e koe.
I kite koe i te tuahuru o te tangata rā? E kore e makariri i ngā pō takurua!
Ko ngā mahi e mahia ana e ngā kirimangu nei, kāore i te tino pīrangitia e ngā Pākehā i te kaha iti o te utu, nā reira kua riro i ngā kirimangu nei
Kua kuha noa atu te kaka nei
E apu paru ana ngā pārera ki te tātari wenewene hei kai mā rātou.
Tō te rangatira tōna tū, ka wehi ki te whakapā i te ringa ki te wahine
Piki ake Tāwhaki i te rangi tuatahi, i te rangi tuarua
Ko Te Toi-o-ngā-rangi te rangi ngahuru mā rua, koia te rangi tino tapu rawa atu, te kāinga o Io.
Ka hinga, ka takawhetawheta ngā waewae
Haere mai kōrua - e rua ngā tūru e wātea ana i taku taha.
Tau kē hoki kōrua ko tō kaka hou.
I hea kē kōrua ko tō kurī e ngaro ana?
E tuawiri ana te tinana i te makariri.
Ka mutu te hui, ka hokihoki ngā tāngata, hāhā ana tērā te marae.
Kia noho rawa ake ai i te taha o te ahi e nui ana te tarauma hei riri mo te tau waiika, mo te tau tukuroa
E noho kotahi nei tōna motu, ko ia anake
Ka whakatauria e te kōti mā te Kōti Matua tēnei take e whakawā
Ko tā mātou e tino mea nei, kia waiho mā te Māori anō e whakawā ngā mea e tino mōhiotia ana e te Māori
Tokorua ngā tāngata e whakawā ana i te waiata ā-ringa.
He tokomaha ngā wāhine ka heu i ngā huruhuru i ō rātou kēkē.
Ina puta koe i te kaukau, me pani ō kēkē kia kore ai koe e mōrūruru.
Ka whati he tuarā i te karinga tuatara, he oneone mārō i te raumati, he taumaha i te takurua.
Kaupokina te hāngī ki te pēke mākū i mua i tō tāpuke ki te oneone.
Me harangotengote taku utu i taku waka, i te mea kāore i a au ngā moni katoa hei hoko iāia tonu nei.
I tū tana ringa i ngā tarakina o te kina.
Kia kaua e pā tō ringa ki tēnā tipu, he tarakina hoki kei te toi o ngā rau.
Kua nanamu aku whatu i te pawa o te rorerore.
Ka pākikitia e te kaipaoke he parāoa māna.
E whakamahia ana te pūnaha ngahuru puta noa i te ao, arā, ko te mita te waeine taketake mō te roa, ko te karamu mō te papatipu, ko te rita mō te rōrahi.
E ono ngā waewae o te wētā.
Me pukumahara i te tōnuitanga, kia whai tahua ai i te tau nihoroa.
He uaua te wāwāhi i te rākau pūioio ki te toki noa.
Hei te 25 o ngā rā o Hakihea te Kirihimete.
Ka roa ia e pokepoke ana i te parāoa, kātahi ka whakanōhia ki te taha o te ahi, ki reira piki ai.
Kāore hoki he kai kē atu, nō reira ka kainga te pāwhera haunga rā
Ka rongo te whānau kua mate a ia, ka tahuri ki te hora i ngā moenga i te wharenui.
Haere mahana atu i te poupoutanga o te rā, hoki pūanu mai i te ahiahipō.
I hikina ake te taupoki o te kōhua kia pai ai tana pihongi i ngā kai.
E ngaweki ana te mano o te tangata i ōna tiriti, te kiri mā, te kiri kaunenehu, me te kiri mangu
Nō te ringihanga i ngā kai ki waho o te hīnaki, ngaweki ana te tuatara, ka oma ngā tamariki i te mataku i te ngārara
He mea tino mīharo tēnā, arā, te kite i ngā taitamariki e mahi ana i ngā mahi a ngā pakeke
O ngā ngāngara ngokingoki katoa, ko te whakapapa o te tuatara te tino tawhito rawa
I tino whakanuia ia, i tino manaakitia i tōna taenga ki reira
Na ka tāwhiri rātou ki ō rātou hoa i tērā o ngā kaipuke kia hoe mai hei hoa mō rātou
E whakarite puku ana ngā tamariki i tētahi hākari weherua pō mā rātou.
Ko au ki te Ārapi: 'E kare, kei te tito koe. He tāhae koe.' Ko te Ārapi ki a au: 'Kāpara iti, kāore au i te kōrero tito. Ehara au i te whānako'
Koia mātou ka mea nei, he tito noa ēnei kōrero, kaua e whakarongo
Kei te hangaia he whare tīwai ki tērā o ngā pito whenua - kua hōhā au i te hari tēneti atu.
Kua tūngarangara au i te nui o aku mahi.
Hīkaikai ana ngā waewae, takaoreore ana ngā ringaringa
E koukou mai ana te ruru i te kāhekoheko o te rākau.
Pau ake ngā tahā, tango atu ki ngā papa pātua
Ko tōna koroua tētahi ka korikori i a ia e tū marae ana.
I ngā rā o mua ka riro mā te waewae tonu e takatakahi ngā wāina kia māhungahunga.
E hoa, me kōhumuhumu tāua kia kore ai ngā taringa o te hoariri e rongo mai.
Muia ana te Pirimia e te mahi a te kaipūrongo, riro ana mā ngā kaitautiaki rātou e pupare.
Ora katoa te iwi i te korita o te tūtei.
Kia whaikōrero a Tame, he korokoro tūī, engari kia puoro, e tama, kua reo poraka tonu atu!
Hei ritenga mō te kura, i tangohia mai i te kēkē o te kākā, i rākaia ki runga i te taiaha, arā, i te māipi kura
Ngā kai o tērā maunga, he kiwi, he weka, he kiore, he kūkū, he tūī, he maunga huahua tērā maunga
He huahua anake anō te kai pai mā te tangata
Ka eke ōna tau ki te 16, ka mahue i a Pātariki te kāinga mōriroriro nei o Pungaere ki te haere ki Tīpene
Kia tūpato tātau i te hunga e tāwai nei i a tātau kia taka ki te hē.
Me āta inu koe, kia kore ai e mate i te tokohana.
Waiho mā te karetai o te moana te rimurimu e ā mai ki uta.
He mōhio te tīrairaka me mahi kōhanga ia i ngā peka kaurera rawa o te rākau.
Me akiaki ngā tamariki kia uru ki ngā hākinakina.
I meinga ko ia hei kaiārahi i tētahi ope rapu mōhio he hūhunu nei tā rātau mahi i te hoariri
Kia pēnei te hāpai i tō rākau ki te kakaro, kei paoa tō māhunga.
Ka tirikohu atu ia ki te wai kōpua.
Ka mene mai me te kī mai, 'Koinā tō pai, e Wī.'
E māue ana te rimurapa i ngā wai hūkerikeri.
Te ringaringa motomoto tuatara o te kāinga o Te Wahineiti
Māharo ana i te kaha o tā rātou tautoko mai. Pēnei ia he tokoiti noa ka pai mai ki tana whakaaro.
Kei te tauwhirowhiro te marama
Kua tauwhirowhiro, kua tata te kōhiti.
Tīhore kau ana te whenua i te ahi.
Ehara ko ngā tākuta anake kia mataara. Me mataara anō te iwi ka tika
Ka haere a Hotumanea ki tahaki kōtutu wai ai mō te whāereere i roto i te rua one
Kāre e pai te mātakitaki i a ia e oma ana, kei hinga hoki i te rapa o ana waewae.
Kua paoitia hoki he aruhe hei kīnaki
Kāore i tua atu i te pīkara hei kīnaki mō te parāoa me te tīhi.
Ka tū ki te aroaro o Ruru, paru rawa ki te inohi o Ngārarahuarau
Potapota noa te waka i te tai
Māperea atu te pūngāwerewere.
Ki te kikī a reira i tō utanga; makā atu ki raro o ngā kaiwae o tō waka, nā uwhia iho ki ngā whāriki, kei kitea kei whiua ki te wai
Ko te whakapono hei tuara mō rātau i ngā wā o te pōuri nui.
Me kohikohi moni hei tuara mō ngā hiahia o te komiti marae.
Ka aroha te mātoetoe o ana ringa raupā.
E pati kai ana tō tamaiti i te kura, i te korenga ōu e mahi kai māna.
Te putanga ake o taua tawhiti nei, ānō he ahi e toro ana ki te whenua. (E kōrero ana mō te rā.)
Ko te pā tahuri ko Tokaanu, ko te puta taua ko Te Hikutawatawa, i te rā kotahi
He whānau tama ki te wahine, he awatai, he puta taua ki te tane
Ka whewhera ngā tamariki i ā rātou pukapuka.
Ka kohuki rā te mātārae ki ngā wai riporipo o te roto.
Kei te kaha te māngai, engari e hauwarea ana te tinana.
Kāore pea e tino mākū ngā kaka i te tararere rangitahi nei.
Me kore ake te tiu i kore ai e toro te ahi ki te raki.
Inā te kawa o tēnei roto
Inā te kino o te haka a tēnei iwi nā
Inā kē te nui o tēnā ika.
Inā kē te wera o reira
I hoki mai au inakuarā. Kāore anō au kia whai wā ki te whakarongo ki ngā karere i te waea.
E uruwehi ana au kei puta te kōhuru rā i te whare herehere, ka haere mai ki te patu i taku tamāhine.
Kia ngangahu tonu ō whao - mā reira rawa e oti pai ai te whakairo.
I taku kitenga i tō māhanga, pākirakira ana au ko koe kē!
Ka nui te ingo o te koroua ki ngā kai o tana itinga.
Me taha kau rawa pea e mākona ai te tangata pukukai nā.
Ka kōrero mai a Hotunui ki te kino o tōna iwi e noho nei ia
He pēhea ōu nā whakaaro ki tāku e kōkiri nei?
Kei reira anō te autaia nei a te neke. Pēnei me te upoko teretere nei te upoko me te kakī. Erangi ko te roa o taua autaia nei, ehara i te hanga
Ka mate te kātua ka kārangi kau ngā kūao
Me peita a waho o tō whare ki ngā tae kōrae, kia kore ai e tere pahore.
Ka māuiui tonu te tangata ka werohia e te katipō.
'Hei konei, kia atawhai ki te iwi i muri i a au nei.' He ōhākī tēnei kōrero ki ngā tāngata o te ao nei
Nā te kurī tō hū i tango, arā ia e oma atu rā, e mau tonu ana te hū ki te waha.
Ko 1910 pea te tau i tonoa atu a Te Puea e tōna matua kēkē, e Mahuta - ko ia te whakakapi o Tāwhiao hei kīngi - kia hoki mai
He anga ora tēnei, e kore e roa ka tupu te kai
He anga whakateraki tō te whare, nā reira i mahana ai.
Kei te pīrangi ētehi tāngata kia mau pōngahangaha katoa ngā kurī ngau.
Kua pingohe te ure, kua tārewa noa iho.
Kāore hoki ia e mōhio ki te tunu kai - ko tana tūmau kē kei te taka kai māna.
Ka nohopuku tonu a ia ahakoa te nui o te kōrero a ētehi atu.
Ka pikoni tonu ki tāna mahi, ahakoa e whakapono ana te tokomaha he moumou tāima.
Kua eke te hāora me wehe atu te pahi.
Kua eke ki te wā e haere ai tātou.
Ka huna te wahine rā ki te wāhi hahao i te takahi o te rākau.
Ka hoki mai ki te whakataki i te kaha o Houmaitawhiti, tae noa ki ōna uri
I kite atu au i a rāua e tūrehu ana tētahi ki tētahi.
Ko tana kaha umere te pūnga o tōna reo whango.
Tau ki te papa, ki' whakaparure; taku parure, ko au nei anake te kurī pōrangi
Mehemea ka moe te kurī, ka pahu, he takiari, he waimarie
Ao ake ka hiki mai ia i Heretaunga.
Tērā tētahi otaota . . . ki te pā noa atu te ringaringa tangata, ka ngingio, arā, ka tīmata te maroke
E tohu ana ngā putanga o te rangahau ki te wāhi nui o te tuku a te pakeke i te reo Māori ki te tamaiti
I roa tonu a Hotunui e noho ana i te whenua i whānau ai ia, ā, kua pakeke noa atu ka tae mai ki Kāwhia ka moe i tāna wahine
Whakamaua he pōtae kia kore ai tō toihau e werohia e te mātao.
Tāhurihuri kau ana a Tūhourangi rātou ko tōna iwi
He toa a Tiki ki te tākaro nei, ahakoa tōna wheto.
Nā ō rāua mātua te tokorua rā i tāmou, kia puta mai he uri rangatira
He uaua te tū i te rahoraho ka tukoki ana te waka.
Ka karakia a Rātā i tōna waka kia angi ai tōna haere
Ka taparengatia ngā tipu kūmara ki te io harakeke.
Ka tae a Kae ki ngā pāua, ka whakapiria ki ngā kanohi, kia kī atu ai ngā wāhine rā kei te oho ia
E kīia ana ka tere ngā inanga ki te takiwā o Tonga rā anō, ki reira whakaputa uri ai.
I te ata tonu ka piki te 'tiu' ki te pūwhara, ka karanga ka whakaoho i te puni katoa
Kei roto i te awa wheuri
Tēnei te iwi ka tiemi, ka tiemi
Ahakoa ka roa e kōhuatia ana te mīti nei, e mārō tonu ana ngā uaua.
Puta kē ki mua, kei te kōhamo te puhi, he tokotoko te rākau, noho iho; puta kē ki tētahi wāhi kōrero ai, e rua puhi kei te rae
Hau ana tōna rongo ki te motu hei toa kōue takitahi mō te mahi hoe waka
Kaua e tatari kia pūwhewhero rawa tō kiri - pania i mua i te puta ki waho, hāereere haere ai i ngā rangi paki.
Ka ui atu anō taua nauhea nei ki ōna tuākana, 'Kei whea te wāhi i tō tātou matua tāne, matua wahine?'
I ia Paraire te tangata haramai ai ki te tapahi i te karāhe i tōna kāinga.
Me rapa noa te kanohi ki te nūpepa e kitea ai te wāhi nui ki te hākinakina i Aotearoa.
He uri koutou nā Tamatea, kua huaina ki tō koutou rohe te ingoa o tō koutou tipuna
Ko te uri a Ūoko, ko Mokohikuwaru, ko ia te tupuna o ngā ngāngara
Ko tō rātou Atua te rā e whiti iho nei, ki tā rātou kī ko ō rātou kīngi he uri nōna, nō te Rā
Kua okotahi ngā pea hurumā, e kī ana ngā mōhio taihoa ka korehāhā.
Tērā e pōhēhētia e nohoia ana ngā makawe pūihiihi e te manu.
Ka hoki mai ia ki te kāinga i ētahi ahiahi rawa, ka riro mai te mahi a te āporo, a te pītiti, a te paramu, a te aperekoti, a te rēmana hoki. He roa kātahi anō mātau ka kite i ēnei huarākau
Ka takaia te taura o te kōtaha ki te pere kua titia rā ki te whenua, ka tākirihia, kātahi ka rere te pere rā ki tawhiti noa atu.
Tīkina ai te kiripōhatu i te mea he pai hei kōhatu mahi rori.
Kāore i ārikarika te pupuhi mai o te tuku uta.
Whakaritea mai rā ngā taputapu katoa mō tā tātou  puninga i te takutai moana.
Ko te hama, te kani, te kōwiri, te tūwiri me te whao, he taputapu mō te hanga whare.
Ko te rorohiko anake te taputapu o taku tari i nui te utu.
Māna e arataki te kauri i te wao
Ko te awa tonu te kati i waenganui i ngā iwi e rua.
Hemahema atu, hemahema mai - kīhai i taro, kua mahimahi.
Kei konā ia e hemahema ana, he aha te aha. Kāore hoki a Tame i paku hiahia ki a ia.
Me whakapīhangaiti ngā rīwai ki te taha o te kuia rā. Ko ia kei te wehewehe i ngā purapura.
E tāngarangara ana i te kore e waia ki ana rekereke teitei.
Mā pango, mā whero ka oti
Ka karanga ki tētahi atu tangata kia haere mai hei whakamahiri ake, arā hei whakamāmā ake, hei whakarewa ake
Ka ngoia te māhunga
E ono hāora ia e kato rōpere ana i ia rā, koirā i kirirua ai ana matimati.
Ko te arawhiti, kei kō tata atu i te wāhi e pūtahi ai ngā kōawa.
Ina pūtahi ngā ara e rua, me hohoko te kuhu atu o ngā waka.
He wai haranu ngā wai o konei, he wai purata ngā wai o te kāinga.
He pō makariri, he pō whakahemo hiko.
Kua tīehutia e Hōne te wai, koia i paru ai.
He haunga ake  te  parakaingaki kurī i te parakaingaki manu.
He whakahorohoro taratahi
Hine: Kei hea a Tū? Pare: Aua. Kei waho pea.
E kore pea ia e pai mai ki ahau
E mōhio ana mātou tērā pea ētahi o ā mātou whakatikatika e whakahētia e te taha Pākehā
E kauhimu ana rāua mō Hine rāua ko Tama - e ai ki ngā kōrero taihoa rāua ka wehe.
E rapihia ana tōu ringa e te ngārara
Paranokenoke ana te whare o Mea - te hia kore kē nei e whakamā!
E kore pea a ia e puta mai, kua koari hoki i ana mahi nanakia kua pāhotia ki te ao.
Ka noho a Tū i a Hine, ka puta ā rāua tamariki tokowhā.
Kotahi koropū taewa
Ka whakangārahu rātou kia hinga te kaihautū o taua rōpū tōrangapū.
Koia ka hautū, 'Tōkihi, tōkihi, tōkihi'.
Māku e horoi ngā wharepaku - māu e tahitahi ngā papa.
Mā Pita koe e whakahoki.
Waiho mā te whakamā a ia e patu.
Ka tīkape te kaumātua i ngā taonga tākaro e marara noa ana ki te papa ki tana tokotoko.
Tīkapea ana e rātou ngā kupu i tīkina atu i te reo Pākehā, hāpaitia ana ko ngā kupu hou i takea mai i te reo Māori tonu.
Ka āta momi a Rau i te ārani kia riro katoa mai te wai o roto.
He momo ia nō ngā iwi e rua, he kākano whakauru.
Nō Tonga tana hei wheo, he mā te tae.
He pūkawa wheo kei te kaupare atu i te akiaki mai a te ngaru.
Kei te kai whēnako te ngākau ki ngā mahinga o taku itinga
Ka ngaro te kai, e mimiti tā tūwaewae
I whai wāhi mai anō hoki te kapa haka o te Kura o Tītahi . . . hei whakangahau i ngā tūwaewae i te wā o te kai
E mana tonu ana te whakaaetanga tiaki i te awa, i waenga i ngā kaiwhakahaere o te whare hiko me te iwi kāinga.
He whakaaetanga tēnei i waenganui i a Kuīni Wikitōria me ētahi rangatira Māori
Ko te take o ēnei whakawā, he whakaaetanga nā tētahi ki tētahi, taka ana tā tētahi, nā reira i mea ai ki te whakawā
Ka roa tonu e nakunakua ana ētahi kai pērā i te mīti, engari ko te panana me te miraka, he māmā noa ki te nakunaku.
Me tiriwā tēnā tokorua. Ki te kore, ka kaha kē atu tā rāua haututū.
Kāore i waiho ana hae, ana tautohetohe ake, hei tiriwā i a rātou
Kua tū mai te tima hei tari i ngā herehere Hauhau ki Wharekauri
Ko tēnei mea ko te hōuto, he hua pōporo he mea āta kimi ki ngā mea papai, pai o te maoa, o te āhua hoki
Kua tīkākā katoa te wāhi hewa o te koroheke rā.
He tangata ahunui taku taokete - mō te mahi, kāore he tangata i tua atu.
Taupokina te waka kia taea ai te tirotiro te takere.
Taupokina te kumete, kia kore ai e kī i te wai.
E Reta, e kaitu ake nei, me pēhea rā e kite ake ai au i a koe?
Ānō te kō e pā ana ki tētahi pari, nā ka whakahokia mai
Kīia atu te tamaiti rā kia mutu te ngote i tana takonui.
E kai waiū ana te tamaiti
Me mutu te kai waipiro.
He tamaiti rawe, kotahi noa iho te pānuitanga, kua mau i a ia te matū o te kōrero.
Tukua atu au kia rere ā-manu tū
Me kore ake te pakihoro i kore ai e tino kino te taotū.
I runga waka rererangi, kāore e whakakīia tō kapu kia pangoro rawa, kei maringi.
Ka tōkenekenetia tana kakī ki te rau pātītī kia rekareka ai.
Nā wai te pōtiki e auē rā te waha?
Tērā Kaiwaka ka marewa i te rua
Ko te umu tūākaha mā te tohunga, ko te umu pōtaka mā ngā arero whero, ko te umu tukupara mā te katoa.
Waiho ana mā te uriuri e taka i waenga i ngā hapū e rua, e whakawhitiwhiti kōrero mai i tētahi taha ki tētahi.
E kī ana te Pākehā, ahakoa te kino o te kōrero ka kawea mai e ia, kaua e pūhia te uriuri!
He aroha te mea nui i tae mai ai ahau ki waenganui i a koutou
Ko taku tuakana tēnā i te taha mauī, ko taku tungāne kei te taha katau, ko au kei waenganui.
Kua rite katoa ngā mea mō te whawhai, ko waenganui o te matua nei, ko ngā tāngata haere waewae, i ngā pito ko ngā pūrepo me ngā tāngata haere hōiho
Ko te Tahi o Pipiri te marama tuatahi o tā te Māori tau, ko waenganui tonu o te makariri
E tupuria ana taua mānia e te huru rākau
I mauru te ngākau o tana whanaunga i ngā mātaitai i haria atu ai e ia.
He kōmāmā ake te pōro tēnehi i te pōro kirikiti.
He kōmāmā ngā pēke e kī ana i te pepa whēru, he taumaha ngā pēke e kī ana i te kēna me te pātara.
Ka haere tētahi o rātou, ka tūtei, ka haere ki te whakatewhatewha i ngā ahi i whakapopōria nei e Ngā Rauru
Me mau pūkoro ure ka hika ana koe i te tauhou.
Tērā e hoki mai te Māori, ā tōna wā, ki te kimi i aua mea i whiua atu e ia ki wīwī, ki wāwā. Ko te Pākehā anake i tahuri ki te pupuri i ngā kura huna, i ngā reo a ngā kaumātua
Ka maranga a Tama, ka kuhu i ana kaka, ka haere ki te parakuihi.
Ka tae ki waho ki te moana, kātahi a Māui ka maranga ake i roto i te riu o te waka
Puehu katoa i a ia e ūkui ana i ngā mahi i te papatuhi, i tuhia ki te tioka.
Ka mate te hue nei, te ihi ora
Whakahipa ki tahaki kei mau koe
E whakahipa ana ahau i te kōrero a Tamihana Tikitere i roto i Te Toa Takitini e kī nei, ko Te Ngae te whenua tuatahi i noho ai a Te Hapimana, i tīmata ai te whakapono ki waenganui i a Te Arawa. E kī ana ahau kāore, ko Te Koutu kē te whenua tuatahi
Homai koa te naihi nā.
Ko hea te wāhi e kōrero nā kōrua?
He rawe kē te mea nā.
He kaha rawa te hamuti heihei horomata mō te ruirui ki te māra - me ranu ki te pātītī maroke, ki te maramara rākau, ka waiho mō tētahi wā.
Ko te taimana tētahi o ngā āhua horomata o te waro.
Ko ngā āhuatanga ka pā ki te tamaiti i te whanaketanga, koirā anō pea ka tukuna ki āna ake ā tōna wā.
Ka peke i te tahataha, ka tau atu ki te āria.
He pō haitutu, he pō e hēmanawa ai te tangata.
Arā te rongoā mō te maninohea, ko te haere ki te hararei.
Na, ka whakawhiti a Kupe i Te Moana-nui-a-Kiwa, ā, ka whiti
Nā te mangungu i mōhio ai ia he tino kākahu rangatira ēnei.
Ka kōwiria te kōhao mō te patui ki te pūrori, ki raro paku iho rānei i te pūrori o te mere.
Tīkina he tarutaru hei uwhiuwhi mō ngā kete
He kiwitea te auahi e puta ake ana i te timera.
He paketai i kawea mai e tai teka.
Kia kaua rawa taku tamaiti e kai hēki, e kai pīnati rānei - koirā te takenga mai o tana mate pāwera.
Kua mate pāwera au i te hae - koinei au e tihetihe nei, e ngāngā nei.
E hūtoi tonu ana ngā rākau nei, ahakoa te nui o te wairākau kua hoatu - he aha rā te mate?
He mahi kino tēnā, te whakarōriki i te hunga hauā.
He ripanga parāoa ki Kauaeranga
Kua haere rātou ki te āta tirotiro i te wheketere whakanao peita.
E whakanaoa mai ana aua kākahu i tāwāhi, i ngā whenua e utua ai ngā kaimahi ki te kongakonga noa iho.
Me ū koe ki ngā ture hīrawerawe a te kaunihera, kei whainahia koe.
E taurapirapi ana ngā tamariki pēnei i te ngeru nei.
Haere ana i te mahanatanga o te rā ki te whare o Ihipohete, i a ia e okioki ana i te poutūmārōtanga
Ka mahia ngā whakamātau ki ngā pītauira kia kitea ko wai o rāua te pāpara o te pēpi.
Me aro te kaikōrero ki te hunga turi, kia kite ai rātou i tōna waha e kōrero ana.
Rā te puke te whakanamunamu mai rā i te pae.
Ka hauhauaitu ahau, he pōuri nō roto i a au
Kīhai ki tāna, nā tōna pāpā i hanga te whare rā.
E mōhiotia ana kei te raruraru koe, me pēhea tā mātou āwhina atu?
Kātahi aua kāho wehikē ka papā, ka mura hoki ngā kāho nei me te whare tonu atu
Ka oriori i tana ngāoriori hei whakamoe i tana pēpi.
Rongo hīrea ake ahau ki te tangata e karanga mai nei
I mau te rare ki tōku pikiarero.
Me tanu ngā whēkau o te hipi, ka whakatō rākau ki runga - mā reira e matomato ai te tipu.
Ka puta te rū ki aua moutere, ka pakaru i konei taua maunga i te puia, tanumia iho te tāone nui o aua moutere ki raro i te whenua
Ko te toroa uta nāku i tautara ki te akerautangi
Me tautara he pīhuka ki te pakitara hei iringa mō te whakaahua nei.
Koi hikaia koe ki te ahi o te ruhi, ki te ahi o te ngenge, ki te ahi o te whakamatiti
Ka titiro korotaha te hōiho ki te ngaru
Nō te whakatatanga mai o te hoariri, ka oma ngā tautauā.
Kua paruheti katoa ō kākahu i tō aihikirīmi.
He tangata paruheti.
Ko te mākoi anake tēnei, kua kore he kai o roto.
Kārekau he mea kotahi o te ao, e kore e whakatakotoria he tikanga mōna
Ka moe tahurangi au mō māua ko tētahi o aku hoa kei tāwāhi e haere ana.
Oho ake ki te ao, he moe tahurangi noa, e haere tonu ana koe.
He tongi noa te waka rererangi e whakangaro ana ki te huapae.
Kia kahikātoa koe e tama ki te hāpai rākau.
He kainga i te kai, e kore a Paeko e herea; he karanga riri, a Paeko ka herea
Ka here i tana atua kia kore ai e kino mai.
Kia tika ngā kai, kia rahi te moe, kia kaha anō te korikori, mā reira e hinga ai a Tūhauwiri i a Tūhauora.
Koia i rōnaki atu ai ngā ngākau mōwai noa ki a koe
Ko tō koutou mana ehara i te mea whānako, he mea hou ki runga ki ō koutou tīpuna
Kei te tawhātanga i runga ake nei tētahi puna tāoruoru, he puna takaoriori nō ngā poaka.
Ahakoa hanga iti taku māra, kia oti te pūkeri kua amuamu te tuarā.
Nō nakua tonu nei i tau mai ai, kua haere kē ki te whakatōmene i te tāone.
He tangata pākehakeha tērā ki te haka, he rite ki te heihei!
Ko te reo Māori tūturu ake nō tēnei whenua, me te reo haramai nō waho, arā te reo Ingarihi
Nā te noho o te reo Ingarihi hei reo kura i hōrapa ai te whakaaro ko te kōrero Ingarihi te huarahi ki te whai rawa, ki te whakamana i te tangata
Ka waipuke ana te awa ka kī tonu te wai i te kenepuru.
Tīnohitia te ika
Ka rautaongia ngā kai, kātahi ka tīnohitia.
I pēnei ngā tāngata o Motueka me te poaka whāereere e arumia ana e ngā kūao
Aru haere atu au i te awa nei, ā, tino roa, ka rongo au i ngā kurī nei e tautau ana
E aru ana i tō te Pākehā mahi ngaki, he nui ngā wāhi whenua kua taiepatia e rātou
Me tiri ki te iwi katoa, kia rongo ai tēnā me tēnā i ngā painga.
Kainga ana ngā pirau o te tāpoa o Uenuku e te kurī a Tamatekapua
Te āhua nei i mahia ngā kōwhao i te taonga nei ki te hōrete.
E kōrangaranga ana te pāpā ki tana tama, he kore nō te tama e whai i ngā tohutohu, he whakaputa mōhio hoki.
Moea te tangata ringa raupā.
He miro te rongoā. Me tapahi te rākau, ka rere mai te hāpiapia ka pani i te motu, i te ringa i te waewae raupā rānei, ka takai ki te harakeke
E kemokemo mai ana ki te tohu mai kia nohopuku au.
He maha noa atu ngā awaawa me ngā kokorutanga puta noa ki tētahi taha ki tētahi taha, ā, kei ngā tahataha o aua awaawa me aua kokorutanga ngā kāinga tangata e tū ana
Kua ngawaki atu ngā turi ki raro
Ka keho te mōkai rā, ka onga i te kāhui.
Kaua e waiho te paraikete nā ki waho, kei manoku i te tōmaiwhenua.
Ki te tū tō waewae i te whao waikura, me haere kia werohia ki te rongoā kia kore ai koe e pāngia e te kauae timu.
Arā anō tētahi ingoa Pākehā mō te kauae timu, ko te 'kauae raka'.
Kei konā ngā pā uruhanga hei pupuri i ngā wīwī me ngā raupō ka horahia hei moenga.
Ka ngaro rā ē, taku whakakai marihi
Ko tōku reo, tōku ohooho, tōku māpihi maurea, tōku whakakai marihi
E whāoko ana i te ngaunga a te puruhi.
Ānō he pounamu kei ngā karupango e titiwha ana
Nō reira e takoto noa a Tuna i te horehoretua, kāhore he wai
I meatia atu ōna mea tapu ki roto ki te hāngi kai, hei tāiro i a ia; kia hoki mai ai ōna atua ki te kai i a ia
He ngoru tana mōunu hei hī kōkopu.
He mea mohani te hiako o te rākau e te nanenane, arā, ki ana pihi.
Na, kua mahiti te kōwhitiwhiti i tōna aroaro; titiro rawa atu ia e tū mai ana i waho i te moana, kua whakakōhatu kē
Ka ngapu ngā tāngata ki te oma
Rekareka ana te kōtiro ki tana kaka māwhero hou.
Ka aroha te hunga pōhara e noho rā ki ngā wharau karukaru i te taha tonu o te rua para.
Pūmau tonu ia ki te pupuri i ngā whenua mō te iwi, kei riro i te kāwanatanga ka noho pōhara te iwi, ka waiho hei pononga mā te Pākehā
Anei te ruri ka haere tahi ki te tara koekoeā. 'Ka haere, ka haere a Pāora, ki te wero kūkū, ki te wero kākā, ka tangi te tara koekoeā.'
Ka wehi taua iwi ki ōna kanohi, ānō i tāia ki te tākou te whero
Kua rite ngā peita me ngā paraihe mō te tā pikitia.
He rangi paihuarere, he oranga wairua.
Nā te paihuarere i puta atu mātou ki te moana uriuri hī ika ai.
Ngā pouhihiri ki te mau hau
Nō te ngaromanga o aku tamariki, ka pā te āwangawanga ki a au.
Kōmai ana te whānau kua hoki tū mai tā rātou tamaiti i te pakanga.
Ka mate te tangata tāroaroa ki te ngunu kia kore ai tana rae e tuki ki te pare o te kūaha.
Ko Tāwhao te hākoro o Tūrongo, ko Pūnui-a-te-kore tana whaea.
Māmā noa te tātā i te tōtara, i te mea ka hahae noa.
Ko te tumu herenga waka
Ko te mahi a te koroua rā he hīkoi i te ngahere, he noho i runga tumu ki te kohi whakaaro, ki te mōteatea.
E tuapa ana ngā kūao i te taiapa.
He whare haumākū a roto, he pōuri, kāore he putanga hau kia ngaro ai te pūmāhu me te mōrūruru
E 458 ngā eka o te ngāherehere kua oti te tope, me te rui ki te karaihe
Nō te 11 o Māehe te haerenga atu o Hōne Heke ki te tope anō i te pou kara
Ka kōutu mātau i te wai ki roto i ngā pākete, ka kī, kua maumau ki runga ake ki te whare kaukau, kua riringi
Engari i mea i a ia anō kia pōaha, ka mau ki te āhua o te pononga, ka meinga kia rite ki te tangata
Ka whakaritea he mahi mā te kaiparo, mea ake, kua whakangaro i a ia.
E mākū ana a konei, me tapanihi atu mā korā.
E umere ana te iwi i te taenga ake o te kōrero kua mutu te pakanga.
Me ohu te rauwiri i te whenua nei kia awe te mutu.
E whakakāti ana i tana matua kia mutu tana patupatu i tō rātou whaea.
Ka rangatahitia e ia te whenua roa
Mā te rangatahi rawa i ngā konga e kore ai e wera ngā raparapa.
He nui te toto i maringi i te kuratōpuni.
Te ingoa o tōna pā ko Whakarewa, he pā nui hoki, he maioro nunui hoki ngā maioro
Kore rawa he rerenga, ka titiro kau iho ngā tāngata o roto i te pā ki ērā o rātou e patua ana ki te moana
Ko te kūmara ka horo haere tonu i te huarahi
E kore e roko hāpainga ka horo anō ngā ngohi ki raro
I te hui o te rā whakanui i tana ekenga ki te iwa tekau tau i te marae o Ōmāhu, e hia rau kē ngā tāngata i puta ake
Kei te Tāite, te ono o Pēpuere, te rā whakanui i Te Tiriti o Waitangi
I whakatauhia anō hoki me waiho ko te tau 1995 hei tau whakanui i te reo Māori - tōna ora, tōna mau, tōna kōrerotia tonutia
Kua kōnakinaki haere ngā ao o ngā rōhi, taihoa ka puāwai.
Kua rīraparapa noa iho ngā makawe, kāore e matara ki te heru
Ka waiho te kākahu tōpuni hai tāpui nō aua manu
Ka iri te ingoa o Te Pēhi puta noa i Te Urewera.
Ka werohia atu te kī ki te raka, ka hurihia, ka tuwhera mai te tatau.
Ka wareware i a ia ngā tau o te raka o tana pahikara.
Ka tuku ētahi o mātau, ka haere atu ki te kēti. Aue! Kei te raka
Raka rawa te kūaha o te whare ki te tīni
Rakaina te kūaha ka haere ana koe.
Ka whakatūria he mahau hei whakaruru mō te waka.
Kāore i huna te kaka tino tangata
Kaua tāua e haere i te ara kōpikopiko, kei mate taku puku.
Me te huruhuru manu ka rere i te hau
He mea puhi te māhunga ki te huru kererū, me ngā huruhuru huia anō
Mā te tūāraki e kawe te aroha ki te tau kua wehe nei ki te tonga.
Mārama ana te kite atu i te kauika tohorā e pupuha mai ana i waho.
Kei te marae te ika takoto a Tiki e tīraha mai rā.
Ānō he pounamu kei ngā karu pango e titiwha ana
Mā koutou te waka e waha i a au e whakamau atu ana i te wīra pai.
Kua kaurerehu, ākuanei te ua ai.
E whātero mai ana te pakoko i te ihu o te waka.
Nā te kaiako tēnei kaupapa nui i whakatakoto hei matapaki mā ngā tauira.
I te tau 1854 ka whānau anō he tamaiti tāne kīhai i ora
Arā te tamaiti tāne e tū mai rā ko ia kei te wero i a mātau, i te manuhiri tūārangi
I a Āpirana e kimi kaiārahi ā-takiwā nei hei pou tokomanawa mō tana kaupapa ahu i ngā whenua Māori, i heipū tonu tana kite i te pai o Whina mō te mahi nei
Te waka i a Te Mana, hei hoe ki runga rā, ki te tonga
Ki te whakaponohia e te tangata ngā kōrero hangahanga noa nei, he aha tōna huanga? He maumau whakarongo kau, kāhore kau hoki he pai e puta ake
He aha te huanga o te mahi whakatū komiti?
Taihoa! Kauaka hei kaiwhiti! Ki te āta haere, ka nui te ika ki a tāua.
Ka tata rāoa te kurī, he kaiwhiti nōna kia whakatata atu ia ki te kurī kei mua atu i a ia e haere ana.
Nāna ērā kai te rama, me te wehikē, engari nō te rarurarutanga i te pāparakāuta i Manaia i te tau 1879, mutu tonu atu tana kai waipiro
Ko te tangata e kore ana e kite ngahau i tōna kāinga ake ka haere ki te pāparakāuta rapu ngahau ai māna, haurangi ai, whakapau ai i āna moni hei whakangahau i ērā atu tāngata
Ka pānui ia i te tuhinga a tana mokopuna me te kata i ana kōrero.
Whakarākeitia ai te māhunga o te tangata whai mana ki ngā hikumaro o te huia.
He kāroti, he rētihi, te tame a te rāpeti.
I ngā wā o nehe i kī ngā matatuhi, kōrero anō ai te whaitiri ki a rātou, arā, ko tā ngā matatuhi he whakarongo ki te whaitiri ka whakamārama atu ai ki te iwi
I tino mōhio ia ki ō rātou punanga i Ruahine, i ngā hikuawa o Ngaruroro
Taku kōmata, taku kahurangi pīataata
Kakea ana e ia ngā pātū o te whare herehere, ka rere
I te kaha pōhara kua mate ia ki te whakakuene kai hei whāngai i ana tamariki.
He whakakuene tā mātou ki a koe, arā he kākahu mō mātou
Ka hopī a Wī i tana kitenga i te kēhua, ka oma.
E whakapaetia ana nā tētahi tipu i pukupuku ai te kiri.
Moemiti ana te iwi ki a Rāwiri, otiia hae ana a Haora ki a ia, ā rapua ana kia patua
Kua peto te hinu o te waka, kua mate tāua ki te haere mā raro ki te tiki hinu anō.
I tana poroporoaki ka mea atu me whakamutu tā rātau mahi whakahoahoa ki te Hauhau
E ai ki te hōtaka, e toru ngā kapa ka tū i mua i a tātou.
Me ū tātou katoa ki te hōtaka, ki te kore, ka takahē ngā wāhanga o te kaupapa.
Kotahi noa te matapihi iti, koirā i pōuri ai te rūma.
Me papani ngā mokotawhā kia kore ai ngā kiore e urutomo mai.
Kua waiwai noa iho taku waha i te kakara o te tītī totetote me te pūhā e tunu mai ana.
Mehemea kua rahi ake te puku o te tangata, mā te tātua tonu e whakaatu mai.
Whakahīhī atu a ia i te otinga o te tātua tāniko mō Hōne, me te tīpare tāniko mō Hēni
He pū hurihuri ā māua, e tautau ana i ō māua tātua
Māna e rangaranga ngā mate o ngā iwi nei
I tū ia hei takawaenga i ngā tautohetohe ki ngā kairūri i te rohe o Tauranga
Ko te hiahia o Wī Tako, kia noho ia hei takawaenga i roto i ēnei tū āhua. Kāore ia i whakaae kia haere he ope taua o Te Āti Awa ki Taranaki
I mua atu i a koe ko te kaipuke iti a Kāpene Kuku, ōna hoe he kōmaru, i whiti mai ai i te moana tuauriuri, tau ana ki ngā wai o Hauraki
I taua pō tonu, ka kauhoe atu te wheke, ā, puta noa ki te moana tuauriuri
Kia mārinorino te wai, kua haere tāua ki te hī.
He ngongo i ngā ringaringa, he mea mahi ki te tūpākihi, he mea ore te uho o roto kia kore
Ko te ngongo e tango ana i ngā hūare kia kore ai te tangata e rāoa i te wā e mahia ana ōna niho.
Ka haere pūnui te rāngai tohorā, kāore e haere wehewehe.
Kua ngaro i a au aku kī ki tō tāua whare.
He tino pai te mahi a tama ki te ahu i tana kūao hipi.
He tangata whakatarapī ia, he tangata whakapehapeha
He māmā ake te whakamahi i te tītaha hei tua rākau.
Kīhai hoki i hamumu te waha, he whakamā nōna.
Ka hamumu atu te māngai o tuawahine ki te kuia raka, ka mea atu ia, 'Kei whea koia te kāinga o Te Whatuiāpiti?'
Me kore ake te kaiwhakaaweawe i pūmau tonu ai te aroha i waenga i te tokorua i mawehe.
He aha ngā ngeni kei roto i te wai nei?
He taitama tāroaroa ia i taua wā, he tangata ātaahua, he tangata ngahau tonu, ā, i ētehi wā tē taea e ia te pēhi te mahi hīanga
He tamaiti hūngoingoi a Toarangatira i te wā e iti rawa ana ia
Ka kapea e ia te reta, ka kuhuna atu te tauira ki te kōnae.
Kua kitea mai tētahi wahine tino ātaahua nei te reo, koi nei te hinengaro, me ōna āhuatanga katoa e tutuki ai i a ia ngā mahi, ā, koinā māua ko taku wairua e uruhau nei, e ora nei
I ngā rā o mua, ka haea te mata ki te toroa, ināianei, kua tahuri ētahi tohunga tā ki te ngira hiko.
Puritia tō kauri hei ō matenga mōu
Kua kaumātua a Murakareke, e tata ana ia te mate, ka patua te kurī hei ō matenga mōna
Ehara i te waka tōkau, he whakarei anō
He kanohi tōkau, kāore ōna whakanikoniko.
Ka haria te hui ki Pārua i te putanga tonu o Rotorua.
Mā te karu whārahi ka kitea ngā āhuatanga mōkitokito o te pūtau kararehe me te pūtau tipu.
E rongo ana au i te ami o te hāngi.
I te ngārara nei e kari ana i tōna huarahi ki roto i te kiri, ka māeneene te kiri, ka tīmata te raraku a te tamaiti
He tangata pūhihi noa te hanga o Pōkiha, he tangata tū takotako, tau kē nei hoki ki te mau kaka
Ka mihi mai ki a au, 'Tēnā koe, e Hēmi'
Kua haere mai ki te rūrū ki a au, ki te mihi mai
Me āta haere i te huarahi pāhiwihiwi, kei porowhiua koe e tō pahikara.
Ka rongo ia i te motupaika e haruru mai ana, ka oma ki te whakatuwhera i te kēti.
Kāore au i whiwhi i te 50 ōrau i te whakamātautau, nā reira, ka hē pea.
Ka muna rāua mō ngā āhuatanga o te wā, nāwai rā, kua whakawā i ngā mahi a tō rāua kaiwhakahaere.
Ka noho rātau hei reo mō ngā hapū 16 ki te 18 rānei, e hia nei ngā rau tāngata o aua hapū nei, e whai take katoa ana ki te whenua
I a rātou e kai ana i te umu kōtore, ka tū mai te matua o te mea wahine ki te kōrero ki te iwi.
Hei rānaki i te matenga o Te Pūoho, ka tukuna e Taiaroa a Miriama hei wahine mā Paremata, me ngā mere pounamu e rua
E toru ka whakaraua ki te toru, ka noho ko te iwa.
He nui te wharawhara o te pūkaea.
E pakepakē ana ngā papa o te whare nei i te kaha o te hau.
Ka tāraia he rākau hei ripi pāua
I kōrero mai anō tētahi o aku tāina ki a au, i kōrerotia atu anō e tō mātou pāpā ki a ia, kua kōhurutia e ia tō mātou whaea whakaangi
Pērā ai koe me te mōkai kākā e noho rā i tana pae, ā ka puta te pōkai kākā
Ka tengatenga taku tuketuke
Ka pā te pōniti ki a au ina eke au i ngā waka rere moari.
Kei konā rātou katoa e inoi ana kia whāmutu a tama uaua i tana mahi, he aha te aha.
E tama. Te waha pakaru rā. Ka mahue te waiho mai ki ngā mea mōhio. Ana — kua pakaru ngā hamuti
Ka hē te raranga ki te pungata te harakeke.
Ka pungata te toetoe o te whare
E whātare mai rā te tāwhana i tua o te hiwi.
Pō iho ai, ka whiti mai a Hinemoa ki Mokoia
Ka ārautia te kararehe ki te kupenga kia kore ai e oma.
Nā ngā pirita me ngā akaaka au i ārau, ānō he ringaringa e mātua pupuri ana i a au.
He tino hōhonu te moana, he roa, he whānui hoki, e kaha ai te huna o ngā momo ika katoa
He pai ngā moenga whānui o ēnei rā - kāore e kōpā te takoto tahi ki tō hoa.
Whāia te mea e koroutia ana e te ngākau, me kore rā e ea tō wawata.
Kei te hui te karu o Rangi, ānō nei kei te kimokimo mai ia ki a au.
He iti kē iho te tokonui o taku waewae mauī i tō te mea matau.
Haere ngaro atu a Hine ki te kite i tana whakaaweawe i waenganui pō.
Ka hokona ngarotia taua moana ki te Pākehā e ētahi anō o ngā Māori, ko te utu £800
Nā te mea he tūpuhi tōna hanga i rawe ia hai tioke
Rite tonu te kōwhaiwhai puhoro rā ki ngā ngaru nunui o Whāingaroa moana i mua i te whatinga.
I te ohonga ake he rangi takō, ahiahi rawa kua kōmaru.
Kia mōhio koe, e te tangata pūremu, e whakamana ana i te hiahia a tōu kīngi, a Hātana, kia oti tētahi mekameka hei here i a koe
Ko te pito whakamutunga o te taura punga o te kaipuke, he mekameka toru inihi te mātotoru.
E whewhera mai ana te hāte o tama whakameremere, he mekameka koura pīataata kei tana kakī.
Kua tū i te tao a Hatupatu
Ka tū ia i te pū, waimarie kāore i mate.
Kotahi tētahi wahine i tū te māhunga i te pine, ā mate tonu atu
Kāore noa iho he kiko o ō tātau tātai rangatira, kua mārama kohekohe te tū mai a te tipuna nei a waha paraikete i te rori, me te tangi kau o te mapu i te rā o te waru
Ki konei tātou kōkewa noa ai i te rā o te waru
Ka rongo te kurī rā i te haunga whenua
He nui tonu ngā momo kurī, he mohoao ētahi.
Ka pai te kīnaki kikini pērā i te pīkara hei hoa mō ngā kai kōwhau.
Ka āhua tāheha tonu pea tō kete tuatahi, engari kāore e roa ka pai haere.
He tohu tana kiri tāingoingo i mahi ia i waho, i raro i te rā, mō ngā tau maha.
E topaki ana te wakatopa i te rangi me te whai o tana ramaroa i te tangata kino.
Me hanga e tāua he rīanga ki kō, kia kore ai e kitea atu te whare heihei rā.
Te kai i pura ai te kanohi o Tahuaroa
Heoi anō te kai e pahure i ō tātau nei huinga maha, i ō te iwi Māori, he pūhaehae, he tautohetohe mātauranga
Ka maringi te inu, ka huarapa kia kapi katoa te tēpu.
He mea whakarākei te kanohi ki te kōkōmuka, he tuhi kōnekeneke.
Kia maha ngā tau hāwere, kia iti ngā tau nihoroa.
'E kai rā e hoa.' 'E tama, he mōtī nōku, kāore au e kaha ki te kai'
I kī rā au, ka pau i a au ngā mea e toru, ko tētahi wāhi noa iho o te mea kotahi; mōtī tonu atu au
Aua hoki mātou e kawea kia whakawaia; engari whakaorangia mātou i te kino
He mea tuku mai rātou e te Pākehā hei whakawai i te iwi Māori, kia mahue ai ā rātou mahi Māori
Kua riakaria taku kakī, koinei e uaua nei te huri i taku māhunga.
He kī kau tāku e kore hoki e piri te uku ki te rino
Piri katoa mai ngā korakora rino o roto i te kirikiri ki te aukume.
Pērā anō ngā hui nunui, te whakatuwhera wharenui, wharekai rānei
Ko wai e tika ana hei whakatuwhera i te pukapuka, hei wāwāhi i ōna hiri?
Ai, e hoa mā, me hoki tātou. Hurihia mai te poti. Kia horo
Ka tō te rā, ka pōuriuri, taihoa ka pō.
E hika mā, kei te raumati a konei, hei te whitu ka tō te rā
Kua momohe katoa ngā pāpāringa, kua rua kē ngā kauae.
I te whatinga o te ringa ka momohe tonu mō ētahi marama.
He maha ngā puninga o te iwi Koori o Ahitereiria, he motuhake anō ō rātou reo.
He kuru tongarerewa
E tā, kawea atu tētahi wai mōku
Kua more noa ngā kutikuti i te nui o te onepū e mau ana ki te wūru o ngā hipi.
Ka pakoiretia te weka
Ka tauhou koe ki tētahi tāone nui, ka whirinaki rawa atu koe ki te mahere whenua o taua tāone.
Kua whenumi ngā rare kia kore ai ngā tamariki e kite.
Anō te hūmārie, te marutuna o te wahine nei
Kātahi ka tahuri mai ka kōwhetewhete noa mai ki a mātou ki tōna reo pai nei, reo Pākehā (arā, reo marutuna)
Waerea te marutuna, waerea te maruwehi
Ka hū te wai ka pupū ake ngā mirumiru.
Kei te pupuhi mirumiru ngā tamariki i waho.
Kua kī katoa tana tāpu kaukau i te mirumiru.
Ka tae te wharaunga ki te kōawa, ka whakangā, kātahi ka haere anō i tā rātou haere.
Ka porowhiua te rākau, ka oma te kurī ki te tiki.
Me uaua ka kitea te pepe tī kōuka nā te rite o ngā parirau ki ngā rau mate o taua rākau.
He kōpēpē tonu te waea konukura.
Ka kitea te kuia e raumaewa noa ana, ka whakahokia ki tō tana tamāhine.
Kua whakatinana mai te kune, te kākano i ruia mai i Rangiātea.
E rere kūpapapapa ana te kāhū ki te kimi kai māna.
Tōwhiriwhiri mai te ngotungotu nā kia mārama ai
He mea whakakī te papangarua ki te hune kia mahana ai.
He pai āhua, he tangata ringa kino, kāore i tua atu i tērā.
He ringa kino, ka reia e te tini wāhine.
Ka kōpuketia te wāhi o te māra e whakatipuria ana ngā kamokamo, ngā paukena me ngā mereni.
Haere i ngā rūrūanga a Rangiwhenua
Kei te rakuraku i tana māhunga me te horo mai anō o te māihiihi.
Kāti, kāore e mutu te rakuraku, kei raro kē hoki i te kiri te ngārara nei e huke ana
E auē ana te waha i te mea kua rakurakuhia te kanohi e te ngeru.
Ko ngā wāhine me ngā tamariki e haere noa ana i roto i ngā mahinga kai tawhito rakuraku haere ai, me kore e kitea he taewa, he aha rānei i mahue ki te whenua
Mao ana te mimihau, ka haere anō te tēnehi.
Ka taka atu te niu, ka tau atu ki tana mātenga, ka ngaro te ao mārama i a ia.
Ka taka i a ia te oko, pakaru rikiriki ana.
Engari ngā tāngata hoe poti e wehi ana i taua kurī, mehemea ka riri ia, ka whāia tō poti, ā, ka mau, wāhia iho e ōna niho
Kātahi ka tae mai te whakaeke a Karopiti, nō Kāwhia, hei haumi i a rātou
Koirā te moumouranga i a māua e tamariki ana, kia moe tahi māua hei te pakeketanga.
He anga tōrino tō te ngata me te pūtātara.
He whakairo tōrino te pītau.
He arawhata tōrino kei waenganui tonu o te rūma.
Ko te tikanga me tiaki koe i tō hoahoa i roto i ngā māuiuitanga, ngā pōharatanga, me ērā atu tūmomo uauatanga katoa.
I te tuohutanga o te manu ki te inu, ka ngaro atu te upoko ki te pōtari, ka mau.
He hōiho ngā kaitō o taua parau. E toru awaawa e puare ana i taua parau nei i te mahinga kotahi
Kīhai rawa a tama tunutunu i uru ki te wai, kei ngaua tana kōnui e te pāpaka.
Kotokoto mai ana te wai, whio mai ana te hau i te tēneti ruwha.
Te puna e hū ake rā i raro i te whenua
I ia marama ka tuku kano ngā wharekano o te wahine, ki te hono ki te tātea, kua hapū te wahine.
Arā te wāhi tika mō te uwha pakoro, ko te kōhua!
Ka kākarauri, ka tae mātou ki te kāinga
He ringa houhere, he pātaka kī.
He kōtiro kōpipiri, he nguengue anō hoki.
Kia tākiri te ata, kua korihi ngā manu.
Me noho tonu mai taua whāinga rā hei whakamaunga atu mā tātou kia taea hoki te whenua taurikura ā tōna wā, kia kore ai e noho noa iho mai hei kupu kau ki te ngutu
Kāhore i te kūraruraru ki te moni
Ehara i te mea he aha, heoi anō he whakamōhio noa atu ko te pūtea i pau ki ngā mahi whakarākei whare
I hūnuku a Maru ko tana hapori ki tērā taha o te awa, e noho mai nā ana uri.
Kotahi tētahi wahine i tū te māhunga i te pine, ū mate tonu atu, ko taua wahine i haere ki te hāereere i runga paki i tētahi rangi
He rawe ki taku mokopuna te kai parāoa me te mīere.
Kei tai e kokoti kino ana, i te ngaru tua manomano
Kua kapi katoa tana tinana i te tongi manomano.
Nō ngā manomano tau ki muri tēnei mea, te moko tuauri.
Inā kē te rahi o ngā pīni kākāriki a taku koroua.
I ngā rā o mua i whakahōtaetaetia te tomo atu a te kirimangu ki ngā wāhi i whakaritea mō te kiritea.
Kia maroke te tīreki aruhe, kua tangohia mai i te tītara, kua pūpūhia.
Katoa o konei he moana kōparu, he kore moutere hoki hei ārai atu i te tai.
Ka miti ia i tana kōroa, ka huri i te whārangi.
Kei ngā whārangi 30 ki te 42 ētahi kōrero hei āwhina i a koe ki te whakautu i ngā pātai.
Me noho koe i konei - kaua e onoi ki wāhi kē.
I kohia ngā rau o te raupō hei ato i te tuanui o te whare.
He rākau whana, mea ake whati.
Kua whana te matira a tērā rā - he ika rānei, he rimurimu noa rānei kua mau i a ia?
Kei te rēhia; e teka ana, e kū ana, e whai ana
Kia riki rawa ka haere ai ki te rama kōura.
Nō te tuakitanga o te puku o te taniwha, ka horo mai ngā pounamu a te hunga kua kainga e ia.
Ka tiaina he titi ki tahi pito, ki tahi pito, kātahi ka herea he tuaina ki waenganui hei tohu i te wāhi e whakatūria ai te taiapa.
Me kuhu tō kenakena ina haere tāua ki te karakia ā te Rātapu.
Ka hinga ki raro rā, ki te pōuriuri ki te pō oti atu ki a Ruaimako
Kua taupiripiri te aroākapa o te hunga mautohe, i tā rātou hīkoi atu ki te whare pāremata.
He rawe ki a ia kia kapi katoa ana hēki i ngā kora pepa.
E rima putu, tekau mā tahi īnihi te tāroa o Hēmi i tēnei wā
Haria ēnei reta ki te poutāpeta.
Mā te poutāpeta e ine te taumaha o te pouaka, me te whakapiri atu i ngā pane kuīni e tika ana.
Ka ponoa atu e ngā wāhine, 'Kāhore ia tōu tāne e haere ki te mahi kai'
He tangata hūmārie, ngākau aroha a Pine, manawanui hoki ki āna tauira
Ka waiho mā ngā rehe e peita ngā kōwaiwai ki ngā heke o te wharenui hou.
E tautūtakitaki ana te manuhiri i mua o te whakaeke ki runga i te marae.
Kaua e haria a Hine ki te hī ika - ka hiaruaki ia i te tai tāwakawaka noa.
He rawe te whenua tāwakawaka nei hei whakatū whare - kāore e hiwihiwi rawa, kāore e papatairite rawa.
Mutu rawa ake, na kua whakapuke te onepū, kua tāwakawaka
I tārehu kau te waka, pēnei me te waka wairua nei.
Ka whakatūria he tīramaroa ki waho atu o te more hei whakatūpato i ngā waka e hipa atu ana i te pō.
Tērā ētahi kaipatapatai tino koi nei ngā pātai, he mōhio ki te kutētē mai i ngā kōrero whai kiko.
Me kaipatapatai mōhio ki te uiui i te hunga kaumātua.
Tuke kau nei te roa o te ara
Tuke kau nei te toa - me haere tāua mā raro.
He ioio te oneone o te whenua nei
Kua ngongohe ngā pikopiko i te wera o te rā.
Ka pahure te iwi rā, ka riro, ka hoki ora atu ki tōna kāinga
Ka teatea katoa au ka haere ana au ki te rata niho, he mōhio nōku he mamae kei te haere.
Ka rarā te waha o te wai kai roto i te kopia, ka ngunguru te wai
Kāti te moki! Ka kī ō pūkahukahu i te paihana!
Kātahi ka huhura te iwi rā ki waho o te whare, ki te mātakitaki i te toa
He mea wehe anō te māra tapu, ko te matakā tērā, arā, tērā ingoa te matakā he mātāmua
Ko te hunga e whāia nuitia ana i roto i ngā mahi whakatairanga i te reo Māori, ko te iwi Māori tonu ka tahi, ko te whānuitanga atu o Aotearoa, ka rua
Inā hoki he nui rawa tō whakatairanga i a koe kia rangona e te motu katoa, kia kī ai ko koe te tino tangata mōhio o te motu nei mō te Paremete
Kīhai ia i kimi ki te whakatairanga i a ia anō, i te kaupapa rānei o tana whāinga
Oho ake ki te ao, mapu kau au ki taku moenga
Anea kau ana te whenua mō te whakapono te take.
Ka noho ngā tamariki ki te whakarōpū i ngā tipu, i ngā ngārara i kohia e rātou i te taiao awa.
E noho mai ana te rua tekau tāngata i te tēpu tāroaroa.
Kāore he korokoro ngenengene atu i tō te korukoru.
Kua haere atu ngā tūtei tiaki kararehe ki te whakatūpato i te tangata e tūkarikari rā i ana hōiho. Ki te kore e pai ake, ka haria ia ki te ture.
Ko te mate o te hoko waka tawhito, kāore koe e tino mōhio mēnā kua tūkarikarihia e ōna rangatira o mua, pēhea kē rānei.
Whakakōrerohia ngā mea nguengue, kia mōhiotia ai ngā whakaaro o te katoa.
Ko te toharite o te 4, te 7 me te 7, ko te 6, inā hoki, ko te 18 te tapeke ina tāpiria, ina wehea ki te 3 (i te mea e toru aua tau), ka puta ko te 6.
Q. He aha te tau toharite o tēnei huinga raraunga: {2,2,3,3,4,4,6,8}? A. Ko te 4.
Ko te pāmahana toharite i Tāmaki i te marama kua taha, ko te 11.4°.
Ko ngā poapoa i te tuanui e tohu ana i ngā wāhi i pipī mai ai te ua ki roto i te whare.
Kua nekeneke te ngutu o te kōawa ki te tonga.
Ko taku maunga, ko Hikurangi, ehara i te maunga nekeneke
Kia tūpato i a koe e nekeneke ana i te tangata kua whara, kei hē kē atu tana mate.
Mai i te matenga o tana hoa, kua koroukore, kua kore i hiahia whai wāhi atu ki ngā kaupapa kua roa e tautokona ana e ia.
Ka kitea ngā tāngata torutoru i muri rawa o te mātua, ka tīpaoa ērā, ka huna anō.
Mate i te tamaiti, he aurukōwhao; mate i te wahine, takerehāia
He takerehāia nō te mate, he mate nui whakaharahara
Ka mea te tangata ki te patu ki tana hani, ka tuia e te hoariri, ka mau.
He mea puhi te waka ki te rau kererū.
E hine rānei, e puhi ki te kakara
Ka huakina te kūaha ka pākia mai e tētahi haunga, ka mōhio iho kua rua rā tana ngeru e hamarurutia ana ki rō whare.
E manawapā ana ahau ki te kōrero, kāhore hoki he mea hei hoatutanga māku ki a ia
Nā te uaua pea hoki o te kitea o te moni ka manawapā tātou ki te moumou noa iho i ā tātou hereni
He kore tangata hei whakahirihiri te riro ai te pēke parāoa
Ka tino pōuri mai ana ngā ipu o te rangi he marangai pea kei te haere.
Kauwhautia mai te kauwhau o te kino i pū ai te riri
Karekau aku kākahu papai pēnā i ōu nā.
Ā, me pēnā anō ko mātou.
He aha i pēnā ai tō kōrero?
Ki te whawhakina pēnātia, ka marū - me pēnei kē.
Kei te matarukuruku au ki a koe, he kore nōu e āwhina, e whai whakaaro ki tētahi atu i tua atu i a koe!
Ka whiua atu ngā mānuka ki te taha o te rāihe, ka rite ki ngā wāwā o te pā te teitei
Ka arumia atu, ka ngāwari te puhipuhi i ngā kaiaru nō te mea i hangā he rāihe kaha ki muri o Ruapekapeka hei waonga i a rātou ngā hōia
Ko te whakautu a Mihi ki tērā ko te tātai mai i tōna whakapapa i a Tamatekapua o Te Arawa waka, ka kī, ka teina kē a Mita ki a ia. Ko tana huringa atu tēnā i tana tuarā, kātahi ka whakapohane atu me te kī atu kia kaua a ia e whakaiti i te wahine, i te mea, i puta mai ia i ngā kūwhā o te wahine
I tētehi o ngā hui, ka whakawhiua rāua ki te haka ngutu momoho, me te mutunga mai o te whakamanioro i te tangata, arā, ka whakapohane mai ngā wāhine ki a rāua
Ka whānau mai tā rāua ariki, he kōtiro, nā wai ā, ka wahine, ka rongonui mō te mau patu, mō te tito kaioraora.
He kupu mārama rawa aua kupu a Te Tamihana, ā he tangata tika a ia ki te whakaatu kōrero
Ki te tukua mai ā koutou pukapuka tono whakawā mō ō koutou whenua ki tēnei Tari, kia mārama te tuhituhi mai
Kaku - he kuka nō te harakeke kua tākirihia te whītau, te muka
Ka kākarawera te pā harakeke ki te whiua ngā kaku ki te ahi.
E toru ngā āhua o te matū - ko te totoka, ko te wē, me te haurehu.
He matū taumaha tonu te nuinga o ngā toka.
Ina māhinahina katoa ngā kapua, he tohu ua.
Ka houhia te rongo, ka tukuna ngā pononga kua rua tau e mauheretia ana kia hoki ki ō rātou whenua ake.
Ko te mahi a te tia nei he tukituki i te tangata nei, kātahi ka hopukia e ia ngā pihi o te tia nei, ko ōna hoa he nui atu te mataku
Ka mau ngā pihi o te nanenane ki te taiapa, he mahi nui ki te wewete mai.
Ka hapū anō, ka materoto, whakatahe tonu
Tērā tētehi nehenehe i runga o Maungaroa, i Hawaiki, i tanumia tētehi tamaiti whakatahe ki reira
E whatā ake ana e te ngako o taua ngārara nei
Kotahi te Atua o te Kawenata Tawhito, ā tae mai ki te Kawenata Hou kotahi hoki te Atua o ngā mea katoa, i runga i te Rangi i te Whenua
Ka kino ōna moko, tapā tōna ingoa ko Moko Hikuwaru
He hanga hikuwaru - kāore i ōrite tētahi taha ki tētahi.
Kātahi anō ka ruku, ka mahi te tangata rā, ā, ka kī te hao
Ka hia te roa o te kapu hekaheka nei ki tō rūma?
He tohunga anō taku pāpā ki te pepe manu ki te rau karamū.
Kua kawea te ahi e te uru-mā-raki ki te tonga-mā-rāwhiti.
He tuatahi kē tēnei mōna ki te hiki i te pēpē, koirā i rorirori ai. Taihoa ka taunga.
Kāore au e mahira ki te tangata kua tae ki ngā tōpito katoa o te ao - kāore hoki au i te paku hiahia haere ki tāwāhi.
He taewa pūkeko ēnei - nō tērā tau kē i hauhakea ai.
I a rāua tahi e rere mai ana i runga i tō rāua hōiho, hūpekea ana e Te Reiwhati te pātatara
Kua tekau hāora ia e āta tuhi ana i ngā kōrero i mau ki te rīpene - nā whai anō ia i whakakuru ai.
E tū toipoto ana ngā hōia, ka puta te whakahau a te rangatira kia ukupara rātou.
Ātaahua ana ngā huruhuru hina o te kōkako.
He mea tapa te awakari rā ko 'Te Awa-kari-a-Ngātoroirangi' nā te mea nāna anō i kari ake.
Kia pāorooro te pūrere pūoru ka pai kē ki ngā rangatahi, engari me puta atu au, kua pōtuki tōku māhunga.
Ka hoe ki waho ki te moana, ā, unuhia te kāremu
He mākūkū nō ngā oneone i te uanga o te ua, koia i tupu ai ana kai
Kia mākūkū te purapura, ka pai ai te tipu
Kua mākūkū tonu ki ngā roimata o ngā kōkā, o ngā pouaru, o ngā pani
Kua mākūkū ngā kākahu i waiho ki waho i te pō rā.
I rīria a Kaho, koirā ia i haumaruru ai, me te tāperu anō o ngā ngutu.
Ka tukia te tekoteko o tō tātou waka e te waka o te hoariri.
E kore a Tama e raru i ngā mahi whēkiki a aua wāhine.
Kātahi ka naomia ake te weu o tōna māhunga, ka pangā ki te moana
Hoki atu, hoki atu ko aua kōrero koretake anō rā, takeo katoa nei au.
Takeo noa ia i ngā hēhē o ngā whakatureture a te kāwanatanga me te kāwanatanga ā-rohe
Kātahi ka tuhi te ringa o taua tamaiti ki te taha tonga
Ki tā ētahi, ka kuhu ana te tīwaiwaka i tō whare, he tohu aituā tērā.
Nō te hurahanga i ngā hāngī ka kitea e mata tonu ana - he tohu aituā
Ka rere whaka-te-moana ngā manu o te moana i te atatū, he tohu pai, e kore e nui te hau, te ua rānei
Ko te tangi a te pīpīwharauroa tētahi o ngā tohu o te raumati.
Ka kakukakua te tiko o te ngeru, ka porowhiua ki tua o te taiapa.
E hoki tuarā haere ana ka tuki atu ki te pou, nā, kopenu ana te tou o te waka.
I whakapiria ētahi mōtete anga pāua, koia hei unahi mō tana mokomoko.
Mā wai e auraki tā rātou mahi kia tere oti ai?
Kia maoa te kānga kua kōwhai ngā pata.
Nā reira ka tū tonu ngā wai ua i roto i ngā wāhi hāpua
Nāna i ārai kei Paritua au, kei rangitawhiti koe
Oho ake ki te ao; kei rangitawhiti koe, nā te kamo i rehu mai
Ko ngā poupou o te whare i tāia ki te maukoroa.
I pēnei te āhua o taua ngārara rā me te kurī e mau nei i te pōtete
I te ruarua te ngākau i te kore ōna i mōhio me whakapono ki a wai.
Ko te Tūmā te marama whakamutunga o te ngahuru.
Me tāruperupe ō kākahu puehu nā ki waho.
He mōkai pai te tori, ka noho noa iho, ka tiaki hoki i a ia anō.
Kua tāmarutia te rangi e te pōkēao, kātahi ka rangona te hau whatitiri e papā ana i te rangi.
Te mahi tuatahi a te waipiro, he whakangoikore i ngā whakaaro
Kua mau taku iro. Kore rawa au e kai waipiro me te whakatete ki te taraiwa i taku waka ā muri ake nei
He hau makariri te hau pupuhi mai i te tonga.
E whakapaetia ana nā te kai whiore i roto i taua whānau i raru ai ngā tamariki.
He ara hunahuna e kore nei e kitea
Kei te māhiti i ngā rīwai motu, ko ērā hoki ka kainga tuatahitia.
Ko taku hoa tēnei - ko māua māua i te whare wānanga.
Kua ruaki taku kurī, he kaikai pātītī nōna.
Nā te mea tokowhitu noa mātou te hunga whakaako, i hiki te kura i muri mai o te hākari i te tūhoetanga o te rā i te Tāite
Nuku mai, e hika, kia pātata mai
Kāti i konā te tupere mai o ō ngutu ki a au!
Kāore e mutu te tangi mai a te poraka i te mātā.
Ko te hauwai anake te ngota kāore he iramoe i te karihi.
He henuwiti, he huarākau taku tina i ngā rā katoa - paki mai, āwhā mai.
Tina ai mātou i te haurua mai i te tekau mā rua o ngā hāora i te ahiahi.
He pai ērā hū, he kirikau hoki.
Ki te mau mātau e takahi ana i tēnei ture a rātau, ka whiua mātau ki te kirikau, ki te pirita rānei, mamae rawa
I utaina ngā rau māota ki runga i te ahi kia puta ai te kauruki.
Kāore kē te tamariki e rongo i te pitawai.
Ka pai kē te kōreko o ngā uwhi tēpu nei - nāu i horoi ki te aha kia pēnei rawa te mā?
Ka haria te waka kia ārohitia, ko te kōrero a te kaimātai, kua tāmore tētahi o ngā wīra o muri.
Kia hiwa, ē, kia hiwa, ē, whakahiwaia te ngākau o tēnei pā
Kia hiwa rā! Kia hiwa rā! He taua! Kei mākū koutou i te toto o te taonga kōhuru
Ahakoa te huatau o Hare ki te tā whakaahua, he kore ngākau whakawiri nōna, i kore ai ia i eke ki te taumata hei tino tohunga pakiwaituhi
Pai noa atu ki a ia ngā pakiwaituhi kua tāngia mai mō Māui, tēnā i ngā mea mō Miki Kiore mā.
Mā tō ringa ngāwari e ārahi te iwi, mā tō ringa kaha e ārai kei tapatu ki te hē
Ka whati te ringa o Taia, ā ka haria ki te hōhipere kia whakatikangia.
Kia hāmā, kia tangatanga ngā pūweru i te raumati.
I ohaina pea ki te kupu karakia kia muna i roto rā, ka nui au te aroha
Haere ana tēnei tangata ki te kimi i tana ariki, whanatu atu whanatu mai, haere ana ki tēnei kāinga ki tērā kāinga, roa noa tōna haerenga, na, ka tae ki tētahi pā
E kī ana koe tērā anō ia tētahi hēki i te ao nei kāhore kau i whanatu mai i roto i te manu
Kia mate te moana, ka rere anō ngā waka whakawhiti i Te Moana-o-Raukawa.
I whakatūria tō rāua whare i Te Tahatū, i te whakarua paku o Te Rāhui
Kia puta ai he kōrero mā ngā iwi kua tautini nei, e noho kē atu ana i te wāhi e nohoia ana e te Pākehā
I whakahokia mai ētehi mōkaikai i ngā whare taonga o rāwāhi.
I hoki mai au i te pākihi
Kei te tāwaha rātou e pākihi ana.
Ka mau te waka i te whenua kūwai, ka riro mā te tarakihana e tō mai.
I te kūwai o te papa tākaro, ka reti atu te kaihari i te pōro ki te pae piro.
Ka moe a Tūtānekai i tana whaiāipo, i a Hinemoa
Ka kau ia, ā, ka ū ki te kāinga o Te Whatuiāpiti
Tēnā rā kauria mai te moana e takoto nei
Ko Hinemoa, nāna i kau te roto o Rotorua
Titiro atu ki ngā koringo o ō rātou karu.
Kei te taitonga a Rakiura.
Kua takatakahia te māra e ngā kau, kua ngatu katoa ngā kai.
Kāti te karioi i te tāone, taki hoki ki ō koutou kāinga.
Ka hoe i roto o Taupō, ka tae ki te puahatanga o te awa
Haere mai, e Te Wananga, whakaarahia te ua o te kakī o ō tūpuna, o tō whenua hoki o Aotearoa
Hei te Tahiwehewehe mātou haere ai ki Hawai'i.
Me whakaikeike ngā nohoanga o muri kia kitea atu ai te atamira.
Heoi anō taku kupu, me haere ngā tinana wherū ki te ōhipera kia tiakina ai koutou ki ngā tikanga e tika ana mō ō koutou tinana wherū
Koi hautea te huruhuru, koi katea haere i te ngāherehere
He tōpuku te pito whakarunga o taku tokotoko kia pai ai te pupuri.
He pai ki a au ngā harore tōpuku, ngā mea kāore anō kia tino pakari.
Huaina ana e ngā Kura Kaupapa Māori ko Te Aho Matua hei kaupapa whakamaru mō rātou.
E kore e taea te rākau te wāwāhi ki te toki noa - me mataora rawa.
Ko ngā kākahu o ēnei kuia, he panekoti roroa, tae rawa ki ō rātou rekereke
Kua rarapa ki te hoariri, taka tonu atu i a ia te pōro.
Kua rua wiki ana nūpepa e whakapū noa ana ki te tēpu - ka mahue te porowhiu.
Ka haere ia i runga i te tuara o te taniwha, ka whiti mai ki te motutere i waho o Māngere
I te whatinga o tana kakī, ka whakawhiwhia ki te penihana mō ngā ngongo.
I a au e tane ana ka kata aku hoa.
Ka whakakinokino i a ia, na kua pēnei me te koroheke nei te āhua
Ko te mate korere me te ruaruaki ngā tohumate, engari kāore ia i mōhio he aha tana mate.
I te taenga mai o te waea kua mate tō rātou rangatira ka tangi tonu i ngā tiriti, ko ētahi i tupehu ka rapu utu rātou i ngā anakihi
Kei reira au e tūranga ana i te mea kua riro taku waka.
Ka kuhuna atu e ngā kaitākaro poikiri he pare ki ō rātou tōkena, hei tiaki i ō rātou tā.
Ko wai e pai ki tēnā kāinga hōrakerake? He nui te makariri
Ka pātaitai rawa ia i tēnā, i tēnā, kia mōhio pai rawa ki ō rātau ingoa, nō hea rātau, he aha te mahi a ō rātau mātua
Kai te pōuri ināianei kāore i tohetohe ki te pātaitai ki aku kuia mō ō rātou moko. Kua riro katoa rātou ki Paerau
Kei te piki ngā tamariki i te pūreirei me te ruku atu ki te wai.
Tē kaha ia te whai i taua tangata, kātahi ka karangatia ki tana wahine, ki a Rongotiki, hei hoa i ōna tapuwae
Kua mahu te hiako o tōku waewae
Kua tīmata hoki te mahu haere o tōna taotū
Te putanga o taua mate ka korotiwhatiwha te kiri, whero ana, kā ana me te ahi. Ka mahu, kātahi ka ngaro te kōtiwhatiwhatanga
I rongo i te takahanga o te maero, anō he whatitiri, ā, ka rere te iwi ki te huna i taua taniwha.
Kua auwahi te whānau, kua tōtara wāhi rua.
Kī tonu ō makawe i te maihi, e hoa! Ānō i ruia ki te huka!
E whā ngā wai o te kupenga
Ka wehe atu tātou i te tekau meneti, nō reira kaua e haere ki tawhiti.
He kaikairau te mahi a te wahine me te tuakana o Rangi, i roto tonu i tō rāua moenga ko Rangi!
Kotahi kete renga, kotahi kete pārara
Nā te waipuke te roma nei i kari kia rua ai ngā pūaha.
Haria he rongoā kia kore ai tātou e kainga e te ongaonga.
Kātahi te kurī anuanu i te kaha kowhana o te kanohi.
I te wā e taitamariki ana a Te Rangihaeata he whawhai tonu te mahi a te iwi o Kāwhia me ērā atu o ngā iwi o Waikato mō ngā whenua mōmona o Whāingaroa
Kia tika tō mahi, e hoa.
Kia tūpato, kei ngaua koe.
Kia mōhio noa mai koe, ehara i a au.
A, ko taua tangata me whiu ki te moni, kia kaua e iti iho i te rima hereni, kia kaua e neke atu i te kotahi pāuna mō te hara tuatahi
Kia hia ngā hēki?
E hoihoi mai ana te pākiki rā i a au - ka mahue te noho, ka whakarongo.
E rīria mai ana, e whetē mai ana ngā karu ki ngā rangatira
Kātahi ngā kōrero harehare nāu: whakarērea atu
Whakamā katoa au i taku karu korohiti.
Nā ko taku taokete, me patu ia hei ika paremo mō tō tātou waka
Otirā ka puke ake anō te wai, ka pakaru te tūtaki, ka whakangaromia ngā mea katoa e ārai ana i te rerenga nui o te wai
Koia i puke ake ai te ngākau, me tuku atu mā tā tātou manu e hari atu te rongo o te matenga o Aata Kanara
Ko te Rāhoroi āpōpō, ko te Rātapu ātahirā
Hei ātahirā te hui, engari kei te taraiwa atu au āpōpō.
Kei te haere māua ātahirā. Kua riro katoa ngā tīkiti mō āpōpō.
E noho mai ana ngā putiputi porotea i waenga i ngā mea poroporo.
Ki te nātia roatia te pūkorokoro, ka mate te tangata i te kore hāora.
Me whītiki anō rātou e koe, a Ārona rātou ko ana tama, ka pōtae anō hoki i ngā pōtae ki a rātou
Ko Te Kawenata Hou te wāhi o te Paipera e mau ana te oranga me ngā whakaakoranga a Te Karaiti
He tere nō te rere o te awa, me te nui o te paru i kīia ai te awa nei he awa kauehu.
Ka hūkari me te keretao te āhua i a ia e kōrero ana.
Tautekangia ngā here nā kia kore ai e tangatanga.
Me here ki te harakeke āhua pirau, ngāwari nei, kaua e ū rawa te here, engari kia tangatanga kia pai ai te tupu haere o ngā pihi
Ka kōkiritia e te tangata whenua, ka āpititia e te taua rā
Piki ake ki te tihi o te taipū kia pai ai te titiro ki te moana.
He tangata ahurei i roto i te ao Māori me te ao Pākehā ngātahi
Ko te tūmanako ka pāhohia te katoa o te hui ahurei nei ki runga reo irirangi, ā, ka whakaatahia mai hoki ki runga pouaka whakaata
He mea īnakinaki ngā kākaho ki te tuanui o te whare puni.
Ka nui te āhua pai o taua whare, he kākaho a roto
Ka huaia te ihu o te waka ki uta.
Kua komeme te kiri i te roa e kaukau ana i te puia.
Ko ngā pīhopa ngā tino rangatira o tērā hāhi.
Me kimi he rākau hāmoremore mō ngā whakataetae mau toki.
Kei te tokomaha haere te rāngai e whawhai ana kia roa ake ngā kōhuru ki te whare herehere.
He tino wera ngā whenua e tata ana ki te weheruatanga o te ao.
Kua whakapūhana kei hē i a ia te mahi.
Koia ka whāia te kawa, hei tauwehe i te tapu kia noa ai
E huke ana te wahine i te hāngī
Ko ngā kai i tōmuri te whakatō, arā te kānga, te paukena, ākuanei mau ai i ngā huka
I rīria au e taku māhita, he tae tōmuri nōku ki te kura
I ngā tau tōmuri o te tekau tau mai i 1830, ka huri a Ngā Rauru ki te whakapono Karaitiana
E hia ngā kararehe hei whakamōkā?
Ko tana whakaaro e mau tonu a ia hei tautoko mō tana iwi i te Māori, ā, ko te whakamōkā a Te Kāwanatanga e kore rawa e mau i te māngai o taua mema
Ka nui tana pōuri i te matenga o tana hoa piripono.
I hiahia te tamaiti kia haere katoa mai ana hoa ki tana rā huritau.
Ko te kōawa te kotinga i waenga i a tātou me ngā hapū ki te raki.
E hia kē ngā kī taurangi a tēnā tangata, he ngutu kau, koinei au e whakatito nei i ana kōrero.
Anei rāua e haere kōtui mai nei.
Kia kaha ake te haere kōtui o ngā whakahaere me ngā kaupapa whakaora ake i te reo Māori
Aua e tāmia te rahurahu, kei pirau te kāpura
Tāmia te taupoki kia kopi rawa te paepae.
I kōrerohia mai ki a au, i a au e oma rā, ko aku turi tata kē ki taku kauwae
He mate nō roto i tētahi o ōna turi, mamae rawa ana
Kitea ana he kupu kāore i te mōhiotia, whakapaetia ana he kupu nō te ao hou nei. Engari nō mua rā anō, nō tuauri te nuinga o ngā kupu e whakaarahia ake ana e mātou
He pai noa atu te huawhenua kua whakatupuria ki te wairākau māori, tēnā i te kai kua whāngaihia ki te tini matū i mahia ki te wheketere.
E kī ana ia he rangatira tērā. Kāore au i pai ki tōna kanohi, he whakahīhī nō te āhua
Ka whakahīhī tēnei hanga te Māori kai tangata ko ia te iwi nui, ko ia te iwi kaha, ko ia te iwi toa!
Kore rawa atu mātou e whakaae ki tā koutou mahi whakahīhī; me mutu tā koutou poka ki ō mātou nei whenua
Kei reira ngā kātipa e tohutohu ana ki hea whakatūtūria ai ngā waka.
I riro nā ngā kātipa Māori i wehewehe te hunga mautohe me ngā tāngata rongonui i tae ake ki Waitangi i taua tau.
He uaua te kati i te kūaha katote.
Ka kuku te tamaiti i tana manawa kia puta rawa ia i te arapoka.
Ka haere atu te hāpai, ko te kātua o te ope taua ka turuki atu i muri.
He tara kei te hiku o te rau karamea.
Ko te roto i te pae maunga rā te kāuru o te awa e rere nei.
I te kaha haututū o ngā tamariki, ka poroa te wā tākaro, ka meatia rātou kia hoki wawe ki rō akomanga.
E whakatuanui ana, me te kī anō ka haria tana nawe ki te kōti.
Ka hui ngā pākeke ki te whiriwhiri me aha ngā whenua i whakahokia mai e te kāwanatanga.
Ka mahi taueki māna ki te harakeke.
Ka hangā he tari, ka hoatu, ka pōtaria ki tōna upoko, ā, ka whiu te kakī, kīhai rawa i mau
Kua rerekē ngā uara - he tangata te mea nui i mua, ināianei, ko te moni.
Koirā tō rātou pai - ko ngā uara hāpai i te whānau kei te ārahi i a rātou i ngā wā katoa.
Kia rongo atu au i te rongo putakari, i te rongo parekura, i te rongo pā taka a Te Whatanui
Pakē mai ana te manga, korowhiti tonu atu te kuia.
Me whakahoki ngā ika puwheto ki te moana, kei mau tāua i te ture.
Pīngongo ana ngā pāpāringa i te kainga ōna e te mate pukupuku.
Kīhai rātou i orotau ki tō mātou reo
He mea patu te whāereere, ka whakaorangia ana punua hei mōkai.
Ka nui tēnei tokomaha, kei ruku noa iho tō tātou waka.
Me haere kē kōrua ki te pito hōhonu ruku ai, kaua e ruku i te pito pāpaku.
Ka ruku te ika, ā, ka ea ake anō
Mōhinuhinu ana te huarahi mākū i te aho o te rā.
Kātahi ka kōia te māra, ko tōna whakahauhau tēnei, 'Ngaere te whakatupua, ngaere te whakatawhito ..'
Whero ana te ruru
Koirā kē te wāhi mahana, ko te kokonga e whitikina ana e te rā.
E $32 te utu o taua kōpae puoro i tētahi toa, e $28 te utu i tētahi.
Ko te whakatau tata ko $180 miriona te utu kia tū ai te whare wānanga hōu.
Kua māhī te kānga wai, kua pai hei kai.
E kī e kī, ka haere mai te pōkokohua rā ki konei piopio ai i a tātou!
E rongo ana te taringa i tōna toa ki te haere i roto i ngā kōkiri; ki te amo mai i ngā taotū i roto i te mura o te ahi ki te wāhi i te ora; ki te pīkau mai i ngā tāngata kua mate kē ki tētahi wāhi tika hei tāpukenga mō rātou
Ko tā rātau mahi he pīkau harakeke mai ki te mira harakeke
Kua whakaaro te kāwanatanga kia mahia tētahi tima hei pīkau tāngata atu i Tokaanu me Taupō
Mā te nūpepa ēnei kōrero e pīkau ki ngā wāhi mokemoke o ngā tākiwā
Inā te pūkōnohinohi aroha i a au ki aku tamariki
Ānō ka maea ngā motu nei, ā ka pūrero ake i te moana
He mea whakangawhi a Tunaroa e Māui.
Kaua e horomia ō kai, kei kīia koe he tou areare.
Ka roherohea e ia ana tīkiti ki ana hoa kāore nei rātou i whiwhi.
Ka ruriruri te tangata nāna i kai te puapua a Autahi
He oho pō, he moe ao te paihamu.
Ko ngā wāhine kei mua, ko mātau, ko ngā tāne, kei muri. Ka tū, ka tangi. Ka mutu, ka nohonoho mātau katoa
I te kaha o te pakūtanga, ka wāhia he puare nui rawa atu ki raro, na ka uru te waitai, na totohu tonu atu ngā manuao nei
Ko te kupu a Pōtatau ahakoa miro whero, pango, mā rānei, kotahi anō te puare o te ngira e kuhua ai
Ka huri atu ia, ka hinga i tētahi puare, ka tū atu, ka haere anō
Kāti te tangiweto. Ka hoki mai a Māmā ākuanei.
Ka pai anō pea ki te whakarērea ngā tamariki kaha te whakakuene, te tangiweto, te haututū rānei ki te kāinga
Wakuwakuhia mai te kakaru o te hue, ka tangotango ake i ngā kākano, ka whakamaroke.
He kūkū tangai nui
I tētehi kāinga i peka ai rātou ka whakatakotoria ki te aroaro o Paoa he ika paruparu
Ka whakatakotoria e Rēweti ōna whakaaro i te hui i Ahuriri
Ka whakatakotoria ki ō koutou aroaro ngā pukapuka whakapaupau moni
He tino rerekē te oranga o ngā kararehe kōwao i ērā kua whakapoporetia hei mōkai.
Kua āwheo te marama - he tūrama te rite.
Ka rūpeke atu nei rātou ki te pō, ki te pō uriuri, ki te pō tangotango ki te pō i oti atu, ki te wāhi e kore nei a muri nei e hokia mai
Ka mahia he māhauhau hei whakaruru mōna mō te wā e noho ana ia ki te ngahere.
Māhauhautia he whare mō tātou mō te pō nei, ka ao te rā ka haere
Ko te pūkoro e kauawhi ana i te marama, he tohu nō te mate.
Ko taua tarau, kāore i poto, kāore i roa - kei te ateate e haere ana.
Ka ātahungia te iwi rā kia huri mai ki te whai i a rātou.
Kua riro aromea a Taritū i te ope taua o Te Rangi, hei taurekareka māna.
Ka oho ake ia i tana moe nā te ngau o te tokopaha ki a ia.
Māu kē e mahi - ehara hoki au i tō kaitonotono!
Ki konā a Te Kehu māpuna ai ki te ata o te tau
Kotahi au i kite i taupurupurutia ai e ōna hoa
Ka hūrangi haere i te roa kāore e rongo kōrero ana i tana tama.
Engari, kāhore ahau i whakapuaki i ōku whakaaro; ko te arero hangahanga te hoariri hoki o te wahine
E kore e pai kia kitea te kope e te katoa, he pakiwaitara
I whakamahia nuitia te matā i mua hei hanga kōrere wai, i whakaurua anō ki te peita me te penehīni.
Kia pēhea te ikeike o te whare?
E toru hāora a Tame e rāwekeweke ana i te pūkaha o tana waka, kāore tonu e haruru i a ia.
Kia parauri te piki, kua ngakungaku, kua pai hei kai.
Kātahi au ka whakaemi haere i ngā minita. He minita Rātana, Ringatū, Metoriti, Mihingare, Perehipitiriana, Katorika
Atu i te tau 1936 ki 1960, e minita ana a Kapa i ngā pārihi o Waikato, o Ahipara me Waitara
Te tangi mai a te ika nei a te poraka - ā kūkēkē ē! Kū kēkēkēkē a Tūhoe ki Te Whāiti - ā kūkēkē ē!
I te kaha o te kai pūhā, ka āhua kākāriki ngā tūtae.
Ka hiki taku ringa ki te patu i te waeroa, engari ka paki kē au i taku kanohi!
I ngā rā o mua he mea paki te tou o te pēpē kātahi anō ka whānau mai, kia tangi ai ia, kia uru ai te hau ki ana pukapuka.
He pai te tuna pāwhara hei parai kia pakapaka tonu nei te kiri
E anganui ana te ngira o te kāpehu ki te raki.
Koinei te pai o te noho anganui atu ki te marae - ka kitea ngā ope katoa e taetae mai ana, e whakaeke ana.
Kia anganui mai tō kōrero
Ka murimuri aroha ki a Te Ruruanga
Kua pupuhi katoa ngā turi o te kuia i te rūmātiki, ka aroha kē.
Kia roa au e rāwekeweke ana i te kiore o taku rorohiko, ka mamae taku pākau matau.
He kōpūngahuru ana kōrero. Kāore kē e pērā ana whakaaro tūturu.
Koinā te whare i noho ai mātou ko taku whānau mō tētahi wā roa.
Koinā ngā mahi mā te tiamana
Koinā koe i tapaina ai ko Kaiwetiweti
Homai aku hau, ngā tītaha, ngā kōhua, ngā herehere o tōku pakanga
Ko te tā o te huruhuru manu te wāhi i titia atu ki ngā makawe.
Kore rawa a Te Wera e koemi i ērā kōrero, heoi anō tāna, he tū, he titiro
E kōmingo haere ana te wai i te kōhao o te tāpu.
I reira mātou e tatari ana kia whakatata mai te kaipuke pāhihi nui ki te wāpu.
Ka whakatata mai te ope whakaeke, ka tū, ka tangi.
Taka kau i te rākau, mate rawa, e kore e ora i te pakarara
Ka titiro ia ki tana kura ka pūhoto te uma i ngā tini mahara mō ngā hoa o tau kē.
He roto nui a Taupō-nui-a-Tia.
Ka haere ia ki Waingaro, he roto e tata ana ki Wāhi
Nā taua rangatira i kōrero ki a ia i ētahi tikanga katoa e tika ai tana haere i te koraha, tohutohungia ana hoki e ia te kaweka o ētahi maunga teitei
Ko te kai a tērā wahine he ota tonu
I taiaroatia ia ki ētahi kōrero horihori he mea tuku ki te nūpepa.
He huarākau katoa te āporo, te ārani, te panana me te pea.
Kua mau ngā whakaahua me ngā kōrero o te wharenui tawhito ki te ataata, hei mātakitaki mā ngā uri whakaheke.
Whakahokia te rīpene ataata ki te tīmatanga i mua i te whakahokinga ki te toa.
Ka mamae ō karu ki te roa rawa koe e mātakitaki ana i te pouaka whakaata.
Ka haere ake ngā tīma. Ka pakipaki te iwi mātakitaki
Te taenga o ngā tokotoru nei ki a Te Wherowhero i Māngere ka hoatu te kupu, 'E Whero, kua oti te kupu o te motu ko koe hei Kīngi.' Kātahi ka pōtaea atu Te Pōtae o te Kīngitanga. Ka puta te kupu a Te Wherowhero, 'Kāore ahau e pai'
Kia mau ki te kupu a tōu matua
He haka anō tā te ware, he pōrahu noa iho ngā ringa
Ūkui ō niho, oroi ō niho
Kīhai i hātepe te haere o tana kōrero, i hikohiko
Me whakamihi te apārangi nāna i kōkiri kia tū mai ngā kōhanga reo.
Horia te taringa o te poaka
Māku ngā tamariki e hari kia kore ai e whātītipatia e te tangata kē.
Kia paroro te rangi, ka ngū te kihikihi.
Kua waiho noa ngā āporo ki te rākau, ki konā kongene mai ai.
I tīkākā taku kiri i a au e kaukau ana i te moana.
Ko ō rātou whare he kino noa iho, he mea hanga ki te kiri rākau
Na, i mua ake rā he oranga nui e puta ana mai ki te tangata i te kiri rāpeti
Tuatahi, pīhoretia te kiri, kātahi ka kōtē i te wai ki waho
Nā te kaha wera mātou i waikauere ai ki te mahi.
Ki te kore e ū, kua whakawhenua ki te kōpū hōpara o Hinemoana
Kāore i te mōhiotia ko hea te ara tika e ū pai ai tō tātou waka reo ki te whenua houkura, tē whakawhenua noa ki te kōpū o Hinemoana
Ka tāpuia iho taua mea māna
Tāpuitia ana e ia he papanga kāinga mō Eruera
Kua rite noa ake i a au te kākahu
E āwangawanga ana i te mea kāhore anō kia rite tana nama.
Kua rite katoa i a Ihu, kua utua katoatia ana hara
Kua oti te whare te whakamahine, me peita iāianā.
Kāore anō i oti taku tuhinga roa - e tuhia tonutia ana te wāhanga whakamutunga.
Me pani te kou whāiti o te rākau piriota ki te tioka, kia tika ai te pā atu ki te pōro.
Ka mārama ahoaho te rangi i te uira, kātahi ka papā mai ko te whatitiri.
Ngare noa, kīhai hoki i rongo, ka hoi a Te Kahureremoa
He wā anō ka tautohetohe rāua mō ō rāua take ki te whenua. Heoi i pūmau tonu tā rāua noho me ā rāua whānau
Ka mekemeke ngā tokorua nei i a rāua, ka tautohetohe. 'Ko māua e haere ana.' 'Kāre, ko māua kē!'
Taku tino kupu tēnei, me mutu ā koutou pānui tautohetohe, ka moumou noa iho ngā whārangi o Te Puke Ki Hikurangi rāua ko Te Tiupiri
E whakapāeko kau ana, he noho tou noa iho te mahi.
Ko te mea mārōrō ka haere mai, ko te mea tāngenge ka waiho atu
Ko te wiwini i roto i a au, kei pau te whare i te ahi i te wā e moe ana ngā tamariki.
E hāmaremare noa iho ana, arā, kāre e tino māuiui ana.
Ngahau ana te rere a te kōpapa ki te take o te puke, ko te tō anō ki runga kē te mahi hōhā.
Kua newha ngā karu i te hiamoe, nā wai ā, kua rotua e te moe.
Ā kōnohi noa te aroha o Hine ki a Tinirau
I pōhēhē au he whiore hume a Hōri, engari i ēnei marama nei kua tino kitea tōna māia.
Tata pea ki te kotahi mano tau te iwi Māori i Aotearoa.
Nō te tau kotahi mano, waru rau, whā tekau i hainatia ai te Tiriti o Waitangi.
Kua whakakorehia te hui, nā te tokoiti o te hunga i hiahia whakauru mai.
Whakakorehia atu ēnā whakaaro kino.
Kei te whakakorengia tana tūranga. Koinā ia e kimi mahi nei i konei.
Me mōhio anō ki ngā pātene hei pēhi i te rorohiko hei whakakore i tētahi mahi, kia hoki pai mai ō kōrero o mua.
Ka aho mai te māramatanga o te rā
He mahi pai te tiaki tīramaroa i ngā rā o mua, mēnā e pai ana koe ki te noho hokehoke.
Kātahi au ka panaia mai e ngā mea i muri i a au, tukia atu e au te Meiha
He mōtoi taringa nō roto i te kopa
I ēnei tau tata nei kua nui ake ngā rauemi reo Māori e taetae atu ana ki ngā kura.
E mau mai ana ki te kete rauemi nei te pukapuka aratohu, te kōpae rorohiko, tae atu ki te atamira me ngā whakapaipai e tū ai he whakaari karetao.
E noho tūhea ana, pēnei i te kāinga kēhua.
Ka tūāhae te tuakana, ka mea, 'Riro rawa te wahine pai nei i taku teina'
He kāinga mārama tīahoaho, me ōna tāngata he tāngata papai anake
Otirā i hōhā te wāhine nei ki tana tāne, ka pūremu. I whakakorea te mārena, ka mārama tīahoaho, ehara i te mea mā te moni e mau ai te aroha
Ehara, me te huruhuru manu ka rere i te hau
He puanga kākaho ka rere i te waru
Kāore he kiko o ana kōrero, he korakora rere nā Mahuika.
Ko te rimu mau toka . . . e whakapaea ana ki te one i Rangatira
He mea apoapo ahau e te rimu, takai atu, takai mai
He rawe a Kurawhā mehemea ka tū ki te para whakawai
Te mahi o konei he riri tākaro, he para whakawai
Kia huruhuru rā anō ngā raho, kātahi anō ka whakaaetia kia uru ki ngā mahi para whakawai.
E whakaapaapa ana a Ruahine i ngā wahia ki te taha tonu o te wharau.
Ko aua kōhatu te āhua, he rehu tētahi, he hukātai tētahi
He kererū kē tērā, ehara i te tūī.
Kāore au i te haere āpōpō. Kei te haere kē au ātahirā.
He aha koe i nohopuku ai, tē kōrero kē ai i ō māharahara?
Whakahinuhinu ana te kekeno i te pueatanga ake i te wai.
Ka tāia ngā waitohu o ngā tari kāwanatanga ki ā rātou pepa tuhi reta, ki ā rātou pukapuka, me ētahi atu wāhi.
He 'M' noa iho te waitohu a taua kamupene hoko ō rangaranga rongonui.
He hōhonu tonu te pūtake o te toetoe, koirā i uaua ai te huhuti ake.
I te hipanga atu o te ope, ka whakaekea e te tipa i noho huna rā ki te ururua.
He tangata tērā ka ū ki tāna i kī ai, koinei au e raumahara nei i tana kore e puta mai.
Rā te ao uru ka tauhere te hiwi ki Hikonga
Waiho ngā kākahu kia tauhere ki te rāina kia maroke rawa.
Ka rite te waka, ka huhutia te taura, ka hoe atu rātou.
Ka nui te makatea o te ngākau kei kore e puta tana ihu i te whakamātautau.
Ka poua atu tana rae, tāna mahi he hawene i a au.
Kua katakata ngā kōawa i te kore ua.
Ko te waimate i a au, kei toremi ngā tamariki i te awa.
E tīraha mai ana te takahore rā i te hōpa, ko ngā ringa toi kei te peita i tōna āhua.
He mahi mōkinokino tērā, te tuha ki te tangata.
Ā, ka oti te tangotango, hei reira ka karakia ai ki te karakia whakaongaonga, me te karakia tui, kia wawe te koropupū
Makihohoro ana a tama whāwhai, taka atu ana ngā pihikete i te pereti.
Ka hewa te ngākau i makihohoro ai kia puna tokorua te moenga ki te whare
Kātahi te tangata huatau, ko te tangata rā
He whare huatau - he rawe ngā tuanui teitei me ngā arawhata i hangaia ki te rākau māori.
Riporipo kau ana te tai rere
Ka whanaia te pōro, engari nā te hau riporipo ka kotiti te rere.
Riporipo haere ana te auahi o tana paipa ki te tuanui.
He hake te tuarā o te tamaiti
He pīkaunga nui tēnei e pahore ai ō rātou tuarā, e hake ai hoki i te taumaha
Ka waiho kia haere mai te hoariri ā eke noa ki runga i te karapuke e noho nei rātau
E mārohirohi ana au i te roa o te ara
Ka whakatāiritia te haki o Aotearoa hei whakanui i tā tātou tangata i toa i te oma roa.
I kōkihi a Piri i āna kupu patipati ki te taringa o tana whaiāipo.
Riro ana taku poaka hei whakaepaepa mō te tohunga
Ka meatia te aute hai whakaepaepa atua
Kia roa anō te ua kōpiro he waipuke kei te haere.
I reira māua e noho ana i te tau 1997.
E kata ana koe ki te aha?
Kei te pakitara tana whakaahua e iri mai ana.
E haere ana au ki Rotorua āpōpō.
Kāti te whakapōnānā i tō whaea mō te kore noa iho te take.
Ko te pū tēnei o Tīpare
Kei te eneene kai māna
Ka whakamau tonu te whānau mōna i apo whenua ai.
Ehara i te mea utu ōna taonga, he mea apo
Me huhuti ngā tarutaru, ka waiho ki ngā wakawaka kia maroke i te rā.
Waimarie he wē noa iho i maringi ki te whāriki hou - mēnā he waireka, he wāina rānei, kua mahue mai tōna anō poapoa.
Nō te putanga o te uruhanga tonga ka totohu i te kī rawa i te witi
E ono kapa mō te rau putu rākau tapahi. He iti rawa atu tēnei utu
Patua rawatia kia mate.
He nīkau ngā tāpatu o te whare.
Ka nui taku honohonoā ki ngā pānui hokohoko e taetae tonu mai ana ki taku pouaka reta.
Tāpiritia he parāoa ka kōrori i te ranunga kia pupuru rā anō.
Pokepokea kia pupuru, ki tā te parāoa āhua anō
He pūtoetoe a Koro Kani, ko ia anahe te mea o tōna tātai pakeke e ora ana ināianei.
Ka kahakore ngā ringaringa ki te pupuri i ngā tau o te paraire
Tekau mā rua ngā īnihi ki te putu kotahi.
Ko te tikanga kia roa ake ngā kūao o tērā ika i te tekau īnihi, kātahi anō ka puritia.
Tohitūtia te kawa o Unahiroa
E kī, e kī, ka whakakoha mai kōrua ko pūhaehae i āna mahi!
He ninipi rawa ēnei hū - e kore e uru atu taku waewae ki roto.
Ka taea tonutia ngā mahi hākinakina, ahakoa tana ngoio.
Ko te tokenga tēnei e toke atu ai ahau
Nāna te hue i whakanakonako kia kapi katoa i te pītau, i te koru.
Kāore he pou whakairo nui atu te mana i tō te tumu whakarae o te pā.
Ko ngā matakura he tāreha.
Kia kīia ia he rāwaho e tētahi o ōna ake whanaunga, kātahi te kōrero taratara.
Tēnei ka tope mai te uhi a Mataora
Ka pōpokorua ngā kaumoana i te āwhā, koirā i uaua ai te pupuri i ngā taura.
Kua mārena kē rāua - kāore koe i kite i te mōhiti i tana mānawa?
He mīharo ki ngā tamariki te kōhatu tino rongonui e kīia nei ko Te Kōhatu-o-Hatupatu.
Tae noa mai ki te kāinga o ngā popoa o Uenuku
He mea ope ngā wai i te riu o te waka ki ana ringa tonu.
Tōna kōhiwitanga he ika
Kua tāharahara ngā whawhai o te Māori ki a rātou i roto i ēnei tau
Hihiko ana rāua kua kore katoa tana mate pukupuku.
Ko ngā rākau tūtika ngā mea kāore i te paku ākina e te hau.
Ka rārangi mai ngā hōia me te tūtika anō.
E rua haurima te hautanga o ngā māpere i riro i a Kiriata, arā, e whā o roto i te tekau.
He hāmama tonu te waha o te pī ina tau atu te uwha manu ki te kōhanga.
He tino anahera taku tuakana, ko au kē te hātana.
Purotu ana te kanohi kūpara, he pūkōrero maringi noa te kupu i a ia, ā, he pai hoki ki te waiata
Kua korekore haere ngā pūkōrero e taea te kī he tohunga whakairo kupu, he kōkō tatakī.
He tokomaha ngā tāngata i tū ki te kōrero i te poukai, engari he tokoiti ngā pūkōrero.
Kua tītaka tana niho, taihoa pea ka makere mai.
Te ngāueuetanga o te whare, ka huaki te kāpata, ka ngakuru ngā pereti.
Kei te hikirangi tonu ngā whakaaro o Kiri, kua kore ia e mōhio me noho tonu rānei, me haere rānei.
Ko ngā mana poropiti, ko ngā mana tohunga ngā kaha o Hikapuhi, i āhei ai āna tūroro ki ngā tikanga o te kauaerunga o te Māori, ki te whakaora i ō rātau wairua, whakaū hoki i te tūmanako
Ka tuohu ia, ka tōia mai ki waho
He arero kapetau noa, kāore i mōhio kua moe kē te hoa.
He mano tini kua nehua noatia i te taitamatanga i te tupeka
Ko te whāinga o taua rā, kia tau te rangimārie i waenga i ngā whānau nei, engari he aha rā, ka kaha kē atu te toheriri.
Kua hīwanawana katoa ngā makawe i ngā ākinga mai a te hau me te rere a te pūpūtai.
Ka whakatū rākau, nāwai ā, ka haratau ki te taiaha.
Ka tahuri atu a Te Whatakaraka ki a Te Iwituaroa, ka mea ko ia e tū atu ki te whakatū rākau, i te mea hoki ko tērā kē o rāua te mea tino mōhio ki te mau taiaha
Maringi ana ngā roimata o Pera i a ia e titiro ana ki te tohu i tōna ringa mauī, me te hotu anō o tana manawa
He aha rā te hau? He tuku uta, he miri moana
Ka mutu anō tōna painga hei tahu ahi anake. Āe hoki, kāore rawa he painga o te waipiro
Kāore he painga o ēnei tū kōrero ki a māua, engari ngā kōrero āhuareka, hei titiro mā te kanohi, hei whakarongo mā te taringa
Ka whakawhiti te ope a Te Kooti mā i te kokoru i te taha rātō o Waikaremoana, ka hoki ki Te Urewera
Nā te tangata rare tēnā mahi, te inu kia haurangi rawa, ka taraiwa ai.
Ō tapu i whāihia, ō tapu i whakamanā, ō tapu i tūtawaketia
Kia whakatina koe i tō matau, tina te hohou, tina te takā, tina te tākerekere
Me kohi ngā pakawai i te take tonu o ngā tāhuahua hei tahu i tā tātou rorerore.
Ka hūtia ake e Irawaru tāna aho, ākuanei ka ārau ki tā Māui
He tangata kore hoa, he takahi tangata, he hōkeke nōna.
Kāore au e mōhio he aha te pūtakenga o taku tūrohea - kua roa rawa pea ki te mahi kotahi, kua hōhā.
Ka karawhiu te ua, ka hārotoroto mai te wai ki ngā awa o te māra kūmara.
Ka whakaaro ki te whakawhiti i te kōawa i runga i ana tokorangi kia kore ai e mākū, hinga ana ki te wai.
Ko te moe a te manu, au ana ki te peka o te rākau; ko te moe a te tangata, tūtakarerewa tonu i te taua
Ka tū a Pūkenga ki runga i tōna waka, ka whakahua i te tuki mō ana kaihoe.
Tūtuki ana te waewae o Rona ki te pakiaka o te ngaio, rere ana te kangakanga.
Me auru te kōhua rā i te mea kua whati te kakau.
Utua te taonga i kī ai koe ka utua e koe, kei mate koe i te hau whitia.
Te ingoa o te pā ko Te Hape, ka whakaekea e te taua
He tohunga a Uhia, ko ia hoki te kauwaka o Te Rehu-o-Tainui
I taku kaha ngenge me te pai anō o te moenga, au ana taku moe.
I tāia te kauwae o tōku māmā ki te moko.
Ki te puku o te tāone au whaitaki ai ki aku hoa.
He mea teka e te ngārahu ana toa kia huaki i te hoariri, ahakoa tō rātou tokomaha.
I pāiriiri ia kei kataina ia e ētahi o ngā tamariki.
Ka mānuka te wahine rā i te kore e mōhio me pēhea e ea ai i a ia ana nama.
Ka tono atu kia hōmai he wai mōna, ka mauria atu te tahā, ka wāhia e ia
I te kimi noa te manu rā i te wai, kimi noa, kimi noa; tē kitea he wai mō tōna hiainu
He karakia purenga anō tō te tane
Ka whiua te kaimoana ki te aroaro o te manuhiri.
Kia oti ngā pukapuka ka taea te hautepe kia taurite te rahi o ngā whārangi.
Kāore ngā tatau tūturu o nehe i kaurori, me tō rawa hei huaki, hei kati.
Me kōmaru kaurori, kia mau pai ai te kaha o te hau, kia kauneke ai te waka.
Piki ake, kake ake i te toi huarewa, te ara o Tāwhaki
I kuenetia ia kia haere mai, i te mea ko ia tētahi o ngā kaumātua e whakanuitia ana i te hui nei.
Tuhia mai koa tō kāinga noho, kia pai ai te tuku atu i ngā pitopito kōrero o te wā ki a koe.
Tau noa atu ia i te matapihi o te whare o Tinirau
Ka pā te karanga, 'Tau kau ki raro'
E tau mai ana tana titiro ki a au
Kua tau kē mai tana waka rererangi. Taihoa ia ka puta mai.
Tuhituhi rawa ki te pukapuka hei whakapūmau, ake, ake
E mea ana hoki tēnei whārangi nā te Kuīni i tino whakaae, i tino whakapūmau hoki, ki ngā rangatira Māori me ngā iwi Māori, ki ngā hapū me ngā tāngata hoki, ko ō rātou oneone, ko ō rātou whenua, me ō rātou taonga ake
Ka tahi ka hangā e rātou he Ture, whakatakoto rawa, whakapūmau rawa
Ko ētahi o āna tino kai, ko ngā kākano, ngā rau, ngā tātā me ngā pakiaka o ētahi tipu. Ka kaikainga ngā mea kākoa, me te ngongo i te pia o roto
Kia whakarerea e tātou ngā mea taimaha katoa, kia omakia te omanga e takoto nei i tō tatou aroaro
He whenua taimaha te whenua, he tangata māmā te tangata
He taimaha tonu te wīra o tana motokā, e kore pea ia e kaha ki te hiki.
He paenga rangatira
Haria atu ngā taewa waiwai hei kai mā te poaka.
Kua waiwai te ranunga keke, he nui rawa nō te miraka i ringihia ki roto.
He ua tā whakarere, he horo whenua te mutunga iho.
Ka herea ngā ringa me ngā waewae ki te kārure.
Ko rātau ētahi o ngā hōia tāpiri atu ki Te Hokowhitu-a-Tū kua tae kē ki te pae o te pakanga
E hia mano tini māero kē nei i haerea e ia mā runga i tōna motopaika
Ka herea atu tana awhe ki tana kakī, ka mutu tana whakakākahu i a ia.
E tangi ana, e whakautu ana i te kanohi o tō rātou whaea e takoto mai ana i tana kāwhena.
Kia mau te matau ki te waha o te ika, kia tere tonu te kukume ake.
Hāmama ana ngā waha o ētahi me te auē tonu
Ka kite rā koutou i te tini o aku mahi
Pūrokutia tō panekoti kia kore ai e tau atu ki te paru.
Whārikitia te rua, kei waitau ake ngā kai
Tāia ana ngā ngutu, ā, ka kitea ka horotea, ka tāruatia
Ki te kore koe e kai mō tētahi wā roa tonu, ka iri koe.
Ko te irakati hei tohu kua mutu te rerenga, ā, me pūmatua te pū tuatahi o te rerenga ka whai ake.
Ka roa au e tiaki ana kia mutu mai te koraha a taku tungāne, ka mōhio au he pānui pukapuka kē te mahi i te wharepaku.
Tāīa he tapawhā rite ki ā koutou pukapuka, kia 3 henemita te roa o ngā tapa.
He tapawhā rite ngā aikiha e haeanatia ana e ia, he tapawhā hāngai ngā perakēhi.
Ka taka te kōtiro i te tūpari kaninihi, hemo tonu atu.
He kaitaka te kahu
Pahemo ana te kariri, purere tonu atu te tia.
Taihoa tāua e puta, e ngahua kau ana ngā pī i waho rā.
Kāore anō i pakari te rere a te pīrere.
Werohia ai te kōhiku ki te tou o te kōkōreke kia puta ai i te poho.
Tēnā tātou ka here i te rā nei kia āta haere ai
Mā te werawera o tōu mata e kai ai koe i te kai, ā hoki noa koe ki te oneone
Mehemea he mahi tāna e heke tonu ai te werawera, he mahi paru rānei, kia nui atu ngā horoinga
Me mōwhiti ārai rā kia kore ai koe e wheriko i ana niho hou!
Ka tau te tini o te Hakuturi i tana tau.
Hei tā ētahi he nui ake ngā ika ka mau i te rangi kōruruki, tēnā i te rangi tīhore.
Ka tārakea ngā otaota, kātahi ka parauhia te whenua.
Kua konewha noa iho taku hoa i te roa o tā māua haere.
Kaua e whakaeneene, kei tae atu tātou kua tīmata kē te kēmu.
Ko ngā tohunga hoki e whakatata ana ki a Ihowā, kia tapu rātou, kei auta atu a Ihowā ki a rātou
He tino taonga tongarewa tā Kōtiro, nā tana koroua i hoatu ki a ia.
Ka mataauahi tonu te hau takiwā mō ētahi rā i muri i te paunga o te ngahere i te ahi.
Kia tūpato tātau i te kaiwhakarua nā. Kāre hoki tātau e mōhio ana pēnā ia ka whawhai i ō tātau taha, i te taha rānei o te hoariri.
Ko te pōria ka whakamaua ki te waewae o te kākā, ko te aho ka herea ki te pōria.
Ahakoa te rangirua o tana kāmeta tuatahi, i whatua i runga i te aroha.
Nō te katanga a tīwaiwaka i a Māui-tikitiki-a-Taranga i kūtia ai e Hinenuitepō, ā mate ana.
Nō te ua nui o ngā whenua i te taha ki te tonga, arā, i Nūpia, i waipuke ai te Naire
He roa hoki nō te ua i tāpokopoko ai
Kua wheke a Tame, he katakata nō tana hoa ki a ia.
Ka ea rawa te kupenga, karekau kē he ika o roto.
Waiho mā te hau kikihi e whakamahea ngā whakaaro.
Kua matoha te here o tō hū katau.
Te ākinga atu a tōna ringaringa i te toki ki te tapahi i te rākau, nā, kua maunu atu te rino i te kakau, pono tonu atu ki tōna hoa, ā mate iho
Kei te wehi ahau kei maunu atu te taonga nei i a tātou
Ka utaina ngā utanga o ia waka, o ia waka
Ka ahiahi ka utaina ngā tāngata ki runga
Ka utaina ngā kākāriki ki runga te ahi
Whakairihia tō pūtiki mohimohi ka whakamara hei whāomoomo mō ō tamariki
Ko tana tinana ka tukuna e ia hei utu i te awhi a ngā hākuwai i a ia
Ina utu koe i te tangata rā, māna e homai te tīkiti e uru ai koe.
Me mātua utu e au aku nama āpōpō, kei katia mai te waea, te hiko, te aha atu.
E kotokoto ana te kiore
He kawa kōhatu e tohu ana i te wāhi i tanumia ai ia.
Kua hāpiripiri kē te toretore i ana karu.
Ko Hune te marama tuatahi o te takurua.
Ka whakapapatia ngā rākau ko ngā mea rahi ki raro.
E waru ngā taumata o te marautanga kura, e piki ake ana i te tau tuatahi o te kura tuatahi ki te tau whakamutunga o te kura tuarua.
Mea koe kei te taumata o Autaia Tonu, ā, e kimi ara ana koe e piki atu ai ki te taumata o Ka Mutu Pea, ā kāti, koinei te kura mōu
Ngihangiha noa te awa i te rākau
Me mau pōtae mārō te tangata eke pahikara, hei tiaki i ana wairoro ina tūpono aituā ia.
E hūrorirori haere ana me te mea nei e āmiomio ana te mātenga.
Hana ana tērā ngā pāpāringa i te kaha whakamā.
He waka tō e ārahi ana i ngā kaipuke kia tomo pai mai i te kūwaha o te whanga.
Haere tika atu ki tō Hana rā, kaua e kaihora, kei tūreiti kōrua.
Kei te whakainati te wahine, kei te pānui tonu te tāne i tana nūpepa.
Kei tukua iho te moe ki ōu kanohi; kei tunewha ōu kamo
I inoi atu a Ngāi Te Rangi ki a Ngāti Pūkenga hei uku mō rātau i ngā pakanga o mua.
Tō waka, e Kawa, hei pīhau tere kei te rimurapa
Tēnā meinga ō tino taonga ki ngā pae teitei, kia kore ai e taea e ngā ringa tukituki o te tamaiti rā.
He pepeke konaho te namu.
I takariri te wahine i te kōrero a tana tāne he pai ake te rēwena i tunua e tana whaea.
Karokaro i te tāturi o tō taringa kia areare ai
Ka moea e Rautao te pouaru a tōna tuakana
Werohia atu tō keke ki te paoka kia kite ai koe mehemea kua maoka.
Kia kaua e whakaapi rawa ngā kupu ki te whārangi o te pukapuka mā te tamariki - me tānga nui, me hoatu anō he whakaahua.
He pai tonu kia whakaapi te tipu o ngā rākau i tērā taha, kia kore ai e kitea, e rangona ngā kiritata.
E areare ana te mata o te tao
Kei waho rawa rātou e tatari ana ki tētahi ngaru nui, kia pai ai tā rātou heke.
Ka tere mātātupu te kamokamo ki te rumakina ngā kākano ki te wai mō te pō i mua i te whakatōtanga.
Ka teoa he pou ki tēnā pito, ki tēnā pito kia mōhiotia ai te wāhi i rāhuitia.
Ka pōuri hoki te tamaiti i te maukino a tōna pāpā i a ia, ka mea ia ki te toromi i a ia anō
Me pēnā rawa kōrua ko tō taina, me matakēkē rawa?
Ka tangi mai te haona, pūoho tonu atu te pēpē.
Matoe ana te whenua i ngā kukume a Rūaumoko.
I tae mai a Kāpene Kuki i runga i tana kaipuke.
Nohonoho haere ai rāua i Hauraki ki te mahi harakeke, ki te mahi muka, ki te tapahi rākau hei hoko ki ngā hunga o runga i ngā kaipuke
Me mātua pōhiri ō whaene me ō pāpā katoa ki te mārena.
Ko taku kōwhanga, ko taku kāinga.
He mea hāparapara te taura i honoa rā te punga kia kore ai te waka e huripoki.
Kurehu ai te titiro te paewai o te rangi
Ka titiro atu ki te moana marino, ka kitea atu hoki te tutumaiao i te paewai o te rangi
Ko te pū tuatahi o te rerenga, me pūmatua. I muri mai i tērā, he pūriki te nuinga.
Me pūriki anō te pū tuatahi o te kupu 'kura' i konā, i te mea e kōrero whānui mō ngā kura katoa.
Ākuanei ka piro koe i a au
E rāhiritia tonutia ana tā rātou tamaiti i aituā i te huarahi.
Ka hoki a Paoa ki ōna hoa, ki tōna nuinga
Ka ngawī te kurī ki te marama, ānō nei e mamae ana.
E kare, homai tō heru ki a au hei heru i aku makawe kia pai ai, kia pīrangi mai ai ngā kōtiro o Rotorua ki a au
Kāore tonu au e pīrangi ki tēnei tākaro, he kore e ngahau ki a au
E tauwhaiwhai ana te manu ki tana kōhanga i runga rā.
Te kōkō e tauwhaiwhai ana ki ana tamariki
Kua pineke te tūtū mai a te tīma mō te waiatatanga o te waiata ā-motu.
Ka pātai ki a au anō, 'Auē e Koro, Mātene, kei hea rā koe ka ngaro whakaaitu nei?' He ui makihoi noa rā, nā te mea ka mōhio te hinengaro arā koe e moe mai rā i te whare rangi, e tū mai rā kei te nohonga mene kei ō mātua, kei ō tīpuna
Kāti te ui makihoi, kua mōhio kē koe i pau aku moni ki te aha.
He keha te kānga kōpiro ki ētahi, he kakara ki ētahi.
E pōkēkē ana tō hoa i te rironga o ana moni i te petipeti hōiho.
Kua āhua takitaki a mua, kei muri rawa atu te tukunui e haere ake ana
Ka tere te panapana o te manawa, ka tere hoki te rere o ngā toto ki ngā wāhi katoa o te tinana
Kainga matatia ai te tunga e ētahi, me tunutunu rawa e ētahi.
E ahu rā waho ngā rake pīnao
Te rake pōhutukawa ko te rite i ahau
Arā te rake kākaho kai kō, māu
Ka kōreparepangia te tī hāte kia whā rawa ngā wāhanga hei ūkui i ngā matapihi.
Me hore te tapeha o te heihei kia toe kau noa ko te kiko.
Ka puta mai te kōnohinohi aroha o te tuahine ki a ia
Ka mauria mai e rātau te kara o Te Kīngi Māori ka titia ki te marae
He kura kāinga e hokia; he kura tangata e kore e hokia
Taku kura tangi whakaingoingo
A tēnā, kei whea āu tūāhu?
Mehemea ko te kura te mahi pai, a tēnā me mahi tātou i taua mea
Ki te whakaae koe ki aku taki, a tēnā whakamāramatia mai tō māua whaea, tō māua pāpā, te tāne, me ngā tamariki a Whakaotirangi, kua hē hoki aku taki
A, hei konei whakarongo ake ai
Anei ētahi o ngā punga o te reo Māori: i, ki, kei, ka, e, a, he, te, mō, nā, taku.
Me pēhea hoki te haere tere mai o taua iwi rā i tērā whenua mamao?
Ā, ko ērā hoki ko ngā kaumātua me ngā kuikuia ka noho ki te pae tapu tatari mai ai, me te hanga pare kawakawa hei mau ki ngā mātenga
He tāniko ngā pare o taua kapa.
Kua māturuturu mai te wai i ngā kākahu tewetewe e iri mai ana i te rāina.
Ka tapotu ki raro, ki te pūtake o te maunga.
Ko te kākahu tapotu e huna ana i ngā waewae.
Tōia Tainui . . . tapotu ki te moana
Ka haere koe ki tua atu o te puke rā, kāore e roa te haere, he kirikiri te huarahi.
E whai mai tā tāua tama i a koe, waiho atu i tōna kāinga, kia hea tōna wairua, hea ki roto ki Tauranga
Kia ngaro te tūāpae whenua; ā, ngaro rawa, kātahi ka tukua te punga
Tēnā kia piki atu au ki runga i te tuanui o te whare nei, ē, kia kite koa au i te tūāpae o uta
Ka tahuri ki te hirihiri kia hoki ake ai tana tau ki a ia.
I taka te ngeru i te rākau engari kore rawa he peke i whati.
Ka nui te pūngaengae o ngā wāhine ki a ia, he wāhine ātaahua hoki, he hinengaro kakama.
Ka whakatairitea e ngā ākonga ngā whare tūturu o te ao Māori me ērā o ētahi atu tāngata whenua o te ao
Me whēneki kē tō here i te pona.
E hia te roa o te ara atu i konei ki Te Araroa?
He uri te tae o ngā rau pakari o te kawakawa.
Ka tau mai te ninihi ki a au, ā, ka hinga.
Ka takatū katoa ngā marae o roto o Waipā mō te ope a Ngāti Maniapoto
Ka tūtaki ia ki a Te Hauwaho o Heretaunga, e takatū ana ki te whakaea i te patunga o tana tuakana
Me 'kuru-pai' atu au ki a koe ināianei, kei te takatū māua ko Retinara ki te haere ki te karakia
E hoki koe ki tō iwi ki a Ngāti Awa kia poipoia koe e ō kuia.
Kī ana ngā moheni i te pōtinitini mō ngā tāngata rongonui o te ao.
Me whakahoki ia i ngā moni taurewa mō tana waka hou i roto i te toru tau, me te moni tāpiri anō i te taha.
Ka hāpai te mamaru ki te rāwhiti, ka tō ki te uru.
Kāhore ōku hinengaro whawhai ki tēnā wāhi
Ka mawhiti haere te kōtiro ki te kura me te waiata ki a ia anō.
Kua mōmona te kina, kua ngeangea hoki i tēnei wāhanga o te tau.
Nau mai, e tama, ki te taiao nei, kia whakangungua koe ki te kahikātoa, ki te tūmatakuru, ki te tara ongaonga
Kia whakangungua koe ki ngā karakia a ō tīpuna, e kore koe e whara.
I reira ka nui haere te māramatanga
Ka hoki haere te pupuhitanga o tōna poho
I a ia i Itari ka matatau haere ki tō rātou nā reo.
E noho ana hoki a Rehua i tōna kāinga i runga, ko te ingoa o tōna kāinga ko Te Pūtahi-nui-o-Rehua
Ka kawa i tō rātou whare kia noa.
Hei te 29 o ngā rā o Māehe 1901 ka kawangia te whare karakia o Te Muriwai, wāhi o Tūranganui
Ka puritia e ngā iwi o reira, ka noho i tō rātou marae mō te toru rā.
Nā, haere ana taua tangata ki te whenua o ngā Hiti, ā hangā ana tētahi pā e ia, huaina iho te ingoa ko Rūtu
Mahuetia iho ōna hoa ki tō rātou waka
Muri tata tonu iho i tōna whiwhinga ki tana motokā hou, ka pakaru.
Ina kai ia i ngā kai hinuhinu, ka raru pai ia i te tokopaha.
Maringi noa mai ngā kōrero o mua e āro ana i a ia.
Kīkī tonu taua wāhi i te tangata, kāore he wahi matatea, ko te wāhi anake i whakaritea mō mātou
Haere ai mātou ki uta ki te kari noke whiti mō ā mātou matira.
Ko runga tēpu anake te kainga i ngā wā katoa, ehara hoki mā te ringaringa e kokomo te kai ki te waha, engari mā te paoka katoa
Ko te whakarea i te whā ki te toru, he rite ki ngā whā e toru e tāpiritia tahitia ana, arā, 4 + 4 + 4 = 12.
Whakareatia te rima ki te ono, ka toru tekau, arā 5 x 6 = 30.
He mea whakamokamokai te panepane.
Ka tūtuki a Rona ki ngā pakiaka i runga i te ara, ka hinga ki raro. Ko Rona: 'Pōkokohua koe, e te marama'
Kua pakaru anō te pōkokohua mea nei.
Kia rokohanga atu ko Te Kāhui Tara e taiaroa mai ana
Ka tika te tao ki te toka, kuruhuki tonu atu te mata.
Ka mau te pūaroha o te ngākau ki ngā tamariki nohinohi kua pani.
Heoti, mēnā ki te whakaaro o te rangatahi i ētehi wā he wahine pākaha a Te Puea, i mōhio anō hoki rātou ki te hōhonu o tōna pūaroha ki a rātou katoa
Pūaroha ana tōku ngākau mō ēnei kupu tangi mai
Rauawatia ngā waka whakarei, ngā waka unua, ngā waka tīwai
Kua kī katoa te kīhini i te kokoromāhu i te roa o te kōhua kai e hū ana.
Heoi makā iho ana e rātou; ā paratī ana ētahi o ōna toto ki te pakitara, ā ki runga hoki ki ngā hōiho
He whakapūwharu te koua ki ētahi tāngata.
Kei te pononga te huarākau i tēnei rohe, koirā i tino iti ai te utu.
E kōningo ana te tau o taku ate, me he ia waipuke
Tēnā hīkina ō waewae, e kare, kia pai ai taku tahitahi i te papa i raro i tō tūru.
Ko ngā rau hoki o ngā tupeka kia tare noa, ko te pūtake te wāhi hei maunga ki te kaho, kia 5 īnihi te mamao o te tupeka tētahi pūtake i tētahi i a rātou e tare ana i ngā kaho
Ko ngā patu . . . i titia iho ki roto i ngā tātua kōtara
Nā te tātua kōtara i ora pito ai a Tū.
Kua kōpukupuku ngā kawititanga o ana ringa i te kohikohi pūhā koikoi.
Kuru rawa i aku iwi, kohi rawa i aku kiko
E hoki ana au ki taku kōhanga, ki tōku iwi, ki te wāhi i tapahia ai taku pito.
Ka ahu aua iwi ki runga ki te paekiri o te pā noho ai
Anei, māu te pane o tā tāua ika, māku te iwituaroa.
E rārangi ake nei ētahi kaupapa hei whakaaroaro māu.
Māu au e whakatika ki te kotiti taku mahi, nē?
Ha! Māu rawa te kōrero!
Nā ngā ākinga a te tai i noho mai ai ngā whakakōaka ki te pari rā.
Kātahi anō au ka manawa reka, ka riro mai hoki te utu o tōku kākahu
Ngahau ana ngā whakaaturanga mā te tamariki.
Pakō ana te pū, whati ana te kāwai pārera ki te tī, ki te tā.
Whakarehurehu ana te maunga i te iringa mai o te kōkōuri.
Nā Hoani a ia i āwhina ki te haurapa me te tuhituhi i ngā whakapapa me ngā kōrero pūrākau o te takiwā ki Kaikōura
I taui tētahi o aku kōroa i a au e tākaro poitarawhiti ana.
Ka herea tētahi pito o te taura ki te whiro, ka herea he pona ki tērā pito hei tūnga mō ngā waewae, ka oti tā rāua mōrere.
Kapea te tangata purotu mēnā he māngere; moea te tangata pukumahi ahakoa te anuhea.
Kia here koe i ō hū, mahia kia rua ngā koropewa, ka here ai.
Kātahi ia ka kake i te maunga. I tōna ekenga ki te taumata, ka titiro ia, ka kite i te moana
I te wā i eke ia ki te taumata o āna mahi kānataraki, neke atu i te 100 āna kaimahi
Ka mīharo ake ko te wā i tuhi ai ia kua eke kē a Hēmi ki te taumata o te tangata e kī ai he kōkōmuka noho tara ā-whare, arā, ko ōna tau whakahingahinga, whakatā hoki
Parāoa - 3½ pāuna. Tote - 1 koko iti. Rēwena - 2 koko nui. Wai - ½ panikena kia wera iti nei. Me kōrorirori ēnei katoa, me whakatakoto ki te kāpata kia kotahi hāora
Ringihia atu te peita mā ki te peita whero, ka kōrorirori kia hanumi rawa te mā.
Kua tupuria ngā wāhi taumarumaru o te ara raima e tētahi pūkohu kurupetipeti.
Arā ētahi pūkohu i kohikohia i ngā rā o mua hei whakakakara.
Nā te hau tonu i māpunapuna ai te moana.
Ka heke te tōtā o te rua
I te kaha māeke o waho, me te mahana o roto, heke ana tērā te tōtā i ngā matapihi o te rūma kai.
Kua tōtātia te mamaoa
Ka hangaia tō rātou pā ki te karahiwi o te puke.
Ka werohia te kōtiro ki te kano ārai i te kōpukupuku i te tīmatatanga o te puke huruhuru.
He tohu anō rā te hau tamawahine
Hūtia ake ana te haika, tere ana te waka ki te tonga.
Me te manu motu i te māhanga; ehara, ka pahure
Me huri tākaraka te katiwai hei kati i te rere o te wai.
Mā te huri tākaraka i te tūwiri, ka uru atu te whao ki te papa.
Purua he paka ki roto i tō pēke hei kai māu ka matekai ana koe.
Ko te kaupapa mātāmua o ēnei hui, he āwhina i ngā kaiwhakaako, nā reira karekau ana he utu whakauru mō tēnei hunga
Ko te mahi mātāmua mā tātou, he tahitahi i te papa me te whakatūtū haere i ngā tēpu. Mō muri ngā whakapaipai.
Tāwekatia tō poraka - mā reira e māmā ake ai te haere.
Kua hāpiapia katoa ngā ringa o te tamaiti nā i tana rare
Tēnei taonga te kāpia he mea hei whakapaipai ake i ngā momo kakara mō tauiwi, hei mahi peita hāpiapia anō hoki
He miro te rongoā. Me tapahi te rākau, ka rere mai te hāpiapia ka pani i te motu, i te ringa, i te waewae raupā, rānei, ka takai ki te harakeke
Koirā ngā kākahu pai, ko ngā mea ka tuituia ki ngā papanga ka tere maroke, kāore e tino kopakopa.
He ātaahua te papanga kua kōwhiria e ia mō ngā ārai hou.
Kua uhia te nohoanga roa ki te papanga hou, kua hou anō te āhua.
Tēnā, tīkina he papanga hei ūkui i ngā matapihi o te waka.
Kei tāpatu koe i tō pōtiki.
Me haere rawa ki te taupā o Te Wānanga kai paipa ai i te mea kua kore i whakaaetia te kai paipa i roto.
Ka taka mai ngā pepeke katoa ki raro i tērā ingoa whānui, te aitanga a Punga.
Ka tū rātou, ka rāhiri i ngā hanga whakapaipai e hora ana i ngā mataaho o ngā toa.
E kowhete ana rāua, ko ngā mahi petipeti a te wahine te take.
E ngawī ana te wiri a te kāmura.
Haere atu ana rāua ko tana kape ki te hao kōkopu.
Kawea ana e te ngākau pōuriuri, ka haere, ka whakamomori, ka whakamate i a ia, ka haere rānei ka patu i tētahi tangata kāore nei i aha noa ki a ia
Ka rangatū atu te taua ki te pae o te riri.
Kua mimiti rawa te wai o te awa, me te wai o te repo i te rā; he tauraki hoki
'Kei te hoki mai rāua ā te ahiahi nei?'  'Ā. Hei te toru karaka ka tae mai.'
Ko ēnei tohorā e whā, e ārai atu ana i ngā ngaru o te moana, kia āio tonu ai te wāhi o te moana mō te ngāwari o te haere a Tākitimu, ā, tae noa mai ki Aotearoa
Kei whea te huarahi i riro ai mā Hoani Te Heuheu e haina te kirimina tuku i Te Moana o Taupō ki te Kāwanatanga?
Pare: Kāore ia i te haere mai. Rangi: Ehara! Kei te haere tonu mai.
Pare: Kāore koe i te makariri? Rangi: Ehara! Kei te makariri tonu.
Pare: He kōtiro pai a Hine. Rangi: Ehara, he kōtiro tino pai.
Pare: He pai ki a koe te kaiwaiata rā? Rangi: Ehara, kei a au ana kōpae puoro katoa.
Kotahi rā te manu tuauru e noho nei ki runga ki a tātou
He aha koe i kiripiro ai ki a ia? He wahine pai, he ngahau hoki.
He mea hanga ngā kaka moe ki te papanga newanewa.
Ko Pūkenga te ingoa o te tama a Tānemoeahi.
Ko Whāia te Iti Kahurangi te ingoa o tā rātou kaupapa rangahau.
E wheuka ana ngā pou o tēnei pito o te taiepa.
He taringa hōhō
He whanaunga tata nō ngā tāngata nunui o Waikato, tae atu hoki ki te Kīngi e hōhō mai nei
I hauā, ki tōku whakaaro, te urunga o ngā hanga a te Pākehā hei āwhina i ngā mahi a te Māori, arā ngā mea whakatangitangi a te Pākehā, te piana, te whira, te kōriana
Ka tuku au, ē, ki taku matua mate, e whakaririkatia iho e au ki te pō
Ka whakatūria tā rātou matira ki te taukāuki o te hiwi.
Ka pehu te puia, ka rangona i tawhiti rā anō!
Ka rongo ngā wehenga o Ngāti Whātua, ka taki huihui ki te hikuwai o te awa o Kaiwaka
Ka tuhia te tau waea o taua kōtiro rā ki tana papanui.
Mā wai e kai te hīnau, te kame a te kiore?
I mua i tō rātou taenga mai kua riro kē a Te Rangihaeata, kua taui mā te taiororua o Horokiri
He mea takai ahau e koe ki roto ki tōu tikitiki
Aiā! Kua ngata taku hiainu.
Āiā! Ka pai anō te noho mō tētahi wā poto nei.
Me aupiki ki te tihi - kei reira Te Arikinui e nehua ana.
Ahakoa te iti o ngā rawa kei a rātou, māoriori ana te noho - kāore he tarawene, kāore he aha.
Rā te pūkohu tāiri ana mai te tara ki Tautari
E tata atu ana ki te rua tekau tau i āu e noho ana i raro i ngā kauwae o tēnei kuia rāua ko tēnei koroheke
Kāore he aha ki te kararehe, ka ori i te wāhi e pai ai, i te wā e hiahia ai.
He mea karamui te tinana o te kapowai e te tini pōpokoriki.
He tangata popohe engari kei reira mō te karawhiu i tana piana.
Nōnanahi nei i tae mai ai te rongo. Hei te rangi nei mātou ka tae atu.
Ina puru te ihu, ka riro ko te waha kē te ara whakahā.
Tērā te āio o te moana, e mauru ai te ngākau i te titiro noa atu.
Nō tēnei wā ka huhua, ka putuputu ō tātau aituā, ngaro ana te momo o te tangata ki te pō
Ka tīmata tana hoki putuputu ki Whakatāne ki te āwhina i ngā take a Ngāti Awa
I putuputu pū anō te rere mai o ngā matā i pūhia mai e te taua ki taua wāhi nei
Ki te kore e taea e koe te utu te katoa o te nama i te wā kotahi, ka whakaaetia te utu putuputu.
Ka ngau anō te wepu ki ō mātou nono me ō mātou waewae. Kua tūpeke mātou
Ka noho te kaimiraka ki raro me tana pākete, ka tīmata ki te kutētē kia āta pau mai ngā miraka katoa
I mau ariari anō i roto i ōku taringa tētahi wāhi o tā rātou tewha
Waiho ana mā te karaka e tiki atu ngā kōnae e hāngai ana, me te whakahoki atu anō.
Me whakamārama ki taua karaka o te komiti te āhua o te hara, o te nama moni, taonga rānei e tonoa ana
Kua rere mai te tarawai i te riwha i te kōhiwi o te rākau.
Ka rakurakuhia, ka puta te tarawai, ka toto, ka pirau. Ka noke atu ki muri o ngā ringa
Ki te kore he hawahawa o te ika, e kore ia e ora.
Kia rei nui au ngā utu e rau o Tararua
Ka kitea te mārama tuaiti nei e tore ana; i kitea ki te angotanga o te kēkē o Rangi
Kei te kapi te ara ā-waka i te aihe
Ka hora ia i ana taonga ki mua i te aroaro o te whakaminenga hei tirotiro, hei rāwekeweke mā rātau.
Kauaka te kōrero e kōmuhua ki te tara whare, horahia mai kia rongo te rau e pae nei
Kua kaupāpari noa ngā tīkiti koretake ki ngā wāhi katoa o te papa reihi hōiho.
He tangata korokē ia, ka kīia atu kia kuhu kākahu tōtika, kua kuhu kē i ana tāngari.
Kua hingahinga katoa ngā rākau i te taupoki.
Ka noho te Poari Matua ka mātūtū i te pūrongo a te Kaiwhakahaere.
Ka pātukituki tōna manawa i te pōuri, ka tirotiro haere,  kua tata nei hoki ki te taupunipuni i kōrerotia i te karere.
Nā te kore kai i pā ai te māruru ki te iwi rā.
He kaha tonu kei a tatau, engari nā te noho māruru i hē ai
He maha ngā hawai ka whāngai i te kōawa.
E whakahē ana au ki tēnei kōrero he rongoā te wai harareke mō te piwa taipō, e pānuitia nei. Kāhore i tika tēnei kōrero kia uru ki te pepa a te katoa
I runga i ngā totohe nūpepa e mea ana tētahi nāna ngā kupu mōhio, ko tētahi e whakahē ana
Kāore te tuakana i moe tāne, ka riro māna e tiaki tō rātou pāpā.
Kua huirua ngā kaiwhakawā ki te whakatairite i ā rātou māka i whakawhiwhi ai.
He tūtau te 'tahi' me te 'rua'.
Ka natua te panana me te hēki, ka ringihia atu ki te puehu parāoa.
Ahakoa koimutu te waka, e pai ana
Ka tāwhangatia a Maru e haere mai ana, ka patua e Māui, ka mate
Takē kōanga; whakapiri ngahuru
Takē ana a Rangi i te wā mahi, he māngere hoki.
I ua nehu i mua; muri iho ka whakarēwai, ka rahi ake te pata
Ki te roa e whakarēwai ana, he waipuke kei te haere.
E hoa, he roa rawa tō kaka - ka tautō noa te pūremu.
Ina pania te parāoa ki te tiamu, kia tere tonu te whawhao i te parāoa ki roto o te waha, ki te kore ka kapi katoa te parāoa i te rango
Ka whererei te kōhungahunga, ka tono mai te tapuhi māku te pito e tapahi.
Kaua e poipoia te pēpē - kei taka.
He hē te poipoia haeretia o te ingoa o te Tiriti nei e te ngutu wahine, ko ngā tikanga o roto kāore i te mārama i a rātau
Ka titiro rātou tētahi ki tētahi, ka pakaru mai te kata o te mea e putihi ana i roto i tō rātou waka.
Tungia te ururua, kia tupu whakaritorito te tupu o te harakeke
He āhua tahangoi te putanga mai o tō kōrero
E te iwi, i tuhituhia ēnei kōrero i runga i te hēmanawa, i te raruraru, i te pōnānā, heoi ki te kitea iho te hē, te tahangoi o te kupu, kimoa iho
He taonga tongarerewa, me āta rauhī kia kore ai e whatungarongaro.
Ina tango mōkete koe, ka utua ko ngā moni hua i te tuatahi, mō muri whakahokia ai te moni ake i homai ki a koe.
He momo mākutu te kōpiha ka mahia ki tētahi rua.
Rū ana te whenua i te hipanga atu o te tereina.
I te tukinga o te hōiho ki te rākau, ka mōhio tana rangatira hou he kāpō, kua nukarautia ia.
Ka potia te tokānuku e te ngutu, he moe nōna i te tautauhea.
Ka tautakitahitia kia toe ko Te Ika-a-Whiro.
Ka kimo i ana karu, me kore e mau i a ia ngā kupu o te waiata.
Me neke mai te rorerore nā, kei tāwera noa te taiapa.
Pēnei e pēhia i te porea nō Tamatere hei kawe atu i ahau
Koia anō me te mea e kōmurua ana te tamāhine a Paka
Kotahi te huarahi ki roto i te pā, ko te rīroa tonu tērā.
Ka hinga ki raro, ka topea te kāuru o runga
Ka taea te rapurapu kōrero i konei mō ngā āhuatanga o te kerēme, arā, mō ngā iwi, mō ngā hapū, mō ngā marae, mō ngā tāngata takitahi
Kāhore anō kia mōhiotia rawatia ērā whenua e te Pākehā. E tae takitahi ana te kaipuke ki reira
Hui katoa, 540 takitahi
He pai tēnei kēmu kāri mā te tūroro, i te mea he tākaro takitahi.
Kua whakakorea e tēnei Ture a tekiona rua tekau mā rua o te tino Ture, ā kua hoatu ko tēnei e whai ake nei hei whakakapi i tērā
Nā ētehi o ngā kaingārahu Māori i tuku te whakamāherehere ki a Te Rata kia whakarērea e ia te taitara Kīngi, ā, mā te tohu o te tino rangatira, arā, mā te ingoa 'ariki' hei whakakapi
Kāore anō i hī te ata, kua tangi te tame heihei.
He moemoā pikirua.
Te ātaahua hoki o te toroa rā e ātiutiu ana i te rangi.
Ka mōhio tonu mātou ko wai kua huruhuru te puke, kua kore hoki e kau tahanga.
He whare kuramatanui te nuinga o ngā whare o ēnei rā.
Koia tēnei taku pitototo, nō Ngāti Pare tahi māua.
Ka whati tētahi o ngā poutoko a Meri, ka hinga ia ki raro.
E tāmoremore ana te papa, ka taea te whakatū tēneti i reira.
He puruhia ēnei toki, kāhore he niho
E takoto nei he mamae, me he ngau atua
I karangatia atu koutou kia haere mai koutou, ki konei tātou āta hurihuri ai i tētahi tikanga, e āhua mārama ai tā koutou noho i runga i te pai, i roto i tēnei hē nui kua takoto nei ki ō tātou aroaro
Ka kite atu i ngā waka e pōteretere ana i tana moana, ka mate kanehe kia mauria a ia ki te toro i ana mokopuna
E mate kanehe ana au ki a Hare. Ahakoa, kāre a Hare e aro mai ki a au
He nui atu taku mate kanehe ki te kākahu o te tangata rā
Ko Mahuika te take o te ahi.
Ina tū poupou te ringa roa o te karaka ringarua, kua eke te hāora.
Ngawhara noa te kāmaka nei i te ākinga o te wahie
Erangi te kōwhatu, ka rehua, ka ngawhara
Te aroaroā i a au i te kore tāngata
Koirā te mana o te hikareti, he tino uaua te kore e hoki atu anō ki a ia.
Ka whakaanga atu te mata ki te ngāherehere, me kore he tangata i reira e koropuku ana
E kī tonu ana te kiri i ngā putaputa ririki, e puta ana i reira te kakawa i ngā rā werawera, i ngā wā e mahi kaha ai te tinana
Ki a au me awhi, me āwhina, me mahi tahi ngā rōpū katoa o tāua o te Māori
Ko ngā tāturi nei kei te pā i ētahi wā ki ngā roro, nā kua hurihuri tō māhunga. Me horoi tonu e koe ō taringa kia mā
Kei roto tātou i ngā rā Rēneti e whakahaua nei te Hāhi me nohopuku tātou
Nā ka rū te whenua, ka kōkirikiri ake te ahi i roto i taua maunga, me te mamaoa me te paoa me te pungarehu me te pungapunga
He aha i mauria ai ā mātau tamariki i ngā whenua pungapunga o Taupo mahi ai, tē waiho ai i konei, i ngā whenua pātata mai?
Kei te kirimana e mea ana me oti tana mahi i mua i te paunga o Haratua, ā, ina tutuki pai, $10,000 te moni ka utua ki a ia.
I runga i ngā here a te kirimana, kāore e whakaaetia tana whāki i ngā kitenga o te rangahau ki tāngata kē - me noho tapu tonu ki te kamupene nāna i tuku te kirimana ki a ia.
Kāore te aroha ki taku pōtiki tūwhana tonu ake i te ahiahi
Kua uruumu te waewae i tūtuki ki te kōhatu me te tūwhana anō.
Ehara, ka eke te ope taua ki te pae o te riri, ki te wāhi okiokinga.
Ka mate tēnei tangata, ka whaongia ki te waka raupō
Kia manatu te tai, ka haere tātou ki te kohi pipi.
I te hipanga atu o te waka rerewhenua, kua tūpanapana ngā moni i te tēpu.
Pau ake ki roto ki ngā puku tō rātou ito
Ko te tino tunu o te kūmara me hāngī kiri, me āta horoi i te tuatahi
Kua oti tonu taku kūmara te ngaki.
Kāore i pau te toru hāora ka whāngotea anō tana pēpē.
Nā rātou i whākao ngā waiata tawhito, ka tā hei pukapuka.
Tūtakina ngā ārai kia hiwa ai a roto.
I haere katoa ngā tāngata ki te mimi i muri i te pikitia, koirā i pārekereke ai te wharepaku.
Nā te tokarewa i raro i te mata o Papatūānuku, ko te tahepuia me ngā toka puia ka puhaina ki te mata.
He whakatakohe noa te mahi a ngā taiohi  i te papa hokohoko rā i ngā pō.
Kua papata te iwi ki ngā tōpito katoa o te ao.
Ka rukea ngā tūpāpaku ki waho pūkai ai, ka tanumia ki te poka
Āta tirohia te kiri rākau - kei reira ōna apa motuhake.
Ka tina taku poho i te kainga i te roro pirau o Nohomutu
Ka haere te wahine nei, a Wairaka, i te kūwaha ka noho atu, ka whakatare atu ki roto
Nō te hikutau noa nei tāku i onokia ai
Ka haere hoki ia ki te whakarite i a ia ki te āhua o te kūkupa
E haere ana ahau ki te tā toetoe mō tōku whare
I whara ngā io o tōku ringa, koirā au i kore ai e haere ki te mahi.
Kia roa tonu e tunua ana te mīti kī i te io, kia ngohe ai.
Kāore tonu e porowhiua tana hāte hī ika ahakoa te pākarukaru, te muhani.
Ka mutu ā mātou whiriwhiri, ka hoki māua ki tō māua rahinga e whanga mai rā i te whare pāremata, ki reira ripoata ai i ā mātou pūtake kōrero i oti
Pāohe ana te kōpū i te kore kai
Na, tokowhā taua hunga e hī ana, e tū tīrara katoa ana i runga i te awa, tētahi i muri i tētahi
Ka kite ia i ōna kūhā e tīrara tonu ana
He pākati tuara-kurī i waenga i ngā patapata o te whakairo.
I te Kirihimete o te tau rua mano mā whā, ka pā te maiki tino nui ki ngā motu o Āhia, ki Īnia hoki.
Kua tahito kē ngā ture mō te whakahaere a te Tari, ā, ko te tikanga kē, me āta whakahou kia tika
E kī ana te kōrero he māmā noa te tauwehe i te hākawa i āna moni.
He rangatira te tangata nā e whakakino ana i a ia
Kaua e kai tonu kia mōtuhi rawa koe - me mutu pai noa iho ina ngata te hiakai.
Nāna i whakaroa ake tana kauhau kia kapi ai te hāora i whakaritea ki a rāua ko tana hoa.
Ka waihangatia he whāpiko hei hopu i taua taniwha.
Kua mōwaiwai te waha i te kakara o ngā kai.
Ka mutu te tārai i ngā makawe, ka puta mai, he ngoungou te upoko.
Ko ēnei rau, mā te ringa mauī tonu e tangotango, kei te taha mauī hoki o te raranga
Ka titiro ki te mauī, ka titiro ki te katau, kātahi ka whakawhiti i te huarahi.
Me huri koe ki mauī, ka haere mā te huarahi ki Pukeorapa
E raka te mauī, e raka te katau
Ka tīkina te kai nui, ka patua mō te waituhitanga o tana tamaiti
Me whakatū pea he ārai ki tērā taha o te māra hei pare atu i te tāwaho.
Kei wareware koe ki te kemo i ō rama ina whakatata atu tāua ki te tāone.
Ka whakatau te kurī i te rongotanga i te reo o tana rangatira.
He tino pai te rākau rā, kāre ōna pūmanga.
Kua tāmore te whenua i a Parawhenua mea.
Ko te tōtara ka paea noatia ki te awa, ki Waihou
E nonoi ana te iwi kāinga kia noho atu tāua ki te hākari.
Ka hurua te maro, he whakakopa ki ngā kūwhā, kāore e māroha
He rākau takawiri; e kore e akoako
Kua takawiri tō tātua, koinā e hē nā.
Me he wai wharawhara e rurutu i aku kamo
Kaua e whakatoihia te tangata kiriwetiweti, kei rongo koe i te ngau o tana riri.
A rāngia koe te ahi a te tupua
Ko te tino kai ki a ia mō te parakuihi ko te pāreti, ka kīnakitia ki te huka me te miraka.
E kore e motea te ū o te kōkā i te nui o te mate
Kia mau te tautiti o te taua. (E mea ana me tatari kia hauhakea ngā kai.)
Whētero mai ana te arero, pūkana mai ana ngā karu!
Piro kai, mā te arero e kape
Whakatakotoria ana ki tana pononga, ki a Ponarua, kia karia te pokere ki te roro o te whare
Ko ngā tāngata tōrea ngā tino toa ki te tākaro poirewa.
Kua uwhia katoatia te papa ki te whāriki.
Hoatu ngā wātakirihi ki roto i te kōhua, kei maoa rawa ngā wheua poaka.
Kāore i mutu te kotiri o ngā peke, ka mōhiotia he mate kei te haere.
He rangi paihuarere, e ari ana te kitea atu o te maunga.
Tēnei ake pea, kei tētahi rangi ua nei, ka tapoko anō aku ōkiha ki te repo
He mea rūnā te whakakiko kia ita ai te noho mai.
E 50 mita te roa o te hōpua kaukau, e 25 mita te hōkai.
Karia he poko mō te tupu kūmara nei.
Ka tōrere tonu rā hoki te ngākau ki te whai i te whakahiangongo o tōna ngākau
Ka whakahē hoki au ki aua mea e rua e tōreretia nei e te tangata nō te mea he kai kino nō te Māori; tē waiho atu ai mā te Pākehā e kai tana kai
He kāinga Māori te koutu i mua, ināianei kua kapi katoa i te whare Pākehā nui te utu.
He apiapi nō te huru, arā he ururua, kīhai i taea te waka te tō
He apiapi ngā matūriki o te ōnewa - koirā i kaha ai.
E mōhio ana ia ki ētahi kupu tōtoru nei, mea ake, kua maringi mai te kupu!
Kitea ai te unaunahi i ngā whakairo o te Tai Tokerau.
Ka kaha hoki tō hāwea
Ka mōhio tonu iho au ehara au i te hōia patu tangata pērā i a Rāwiri, i a Hōhua, i roto i te Kawenata Tawhito o te Paipera
I muri tonu mai i te omanga roa ka rongo a ia i te mamae i ana tātā.
Kua tuku haere te toa o te moana
Ko te wahine i whakaahuatia e ia, he kauae tehe, mau rāpaki, e kai paipa ana i waho i tana kāuta.
Ka riringi haere i te pata karaehe ki tana pito whenua.
Konaki ana te poho o te wahine rā, ānō e hapū ana
Nā ka puta atu rātou, ā, oma ana i te urupā: kua tae mai hoki te tūiri, te koera ki a rātou: kīhai rawa i kōrero ki tētahi tangata; nō te mea i wehi rātou
Ka kitea e ia he pokorua i raro iho o tētahi pūtake pūriri. He wāhi maroke, he wāhi mahana
Mā te purupuru e pihi ai te waka.
Kua roa ia e kaikainga ana e te weriweri mate rā, kua pāhehaheha.
Me waiho ngā pou kia tōtōkau - hei aha te whakanakonako.
He tupere kei runga, he tupere anō kei raro.
Ka nguru noa a Tama i te pānga o te ringa o te rata ki tana puku, ahakoa te kino o te mamae.
Ka ui atu au mēnā e oho tonu ana ia, heoi anō tāna, he nguru mai.
Me parakitihi koe i tō poi kia rangatira rawa tō āhua i runga i te atamira.
Ka hūtia ngā otaota katoa o te māra ka makaia kia pūranga ana.
Ka mama ake te wai i te pakaru nei
Kātahi anō ka hiwia e ia, ā, ka tata ake ki te papa o te waka
Hiwia mai rā te ika
Ka karahui mai te mātinitini ki te rā whakamaharatanga ki Te Hokowhitu-a-Tū.
E ngeo ana i tana tamaiti, nā wai i kata, kua auē te waha.
He tai whakaparu te tai o te ata
Ka poupou tonu te rā, te rā tūhoehoe
Kua noho roa te tārehu ki ngā tāwhārua.
E tokara ana me te rūrū i ngā māhunga i te rongotanga e haurangi ana tō rātou hoa i te aituātanga.
He turi koia aku taringa, he papi koia aku kanohi
I kōwhiria a Wiremu hei kaikōrero mō tō tātau rōpū ki te Kāwanatanga.
Ka porowhiua ngā putiputi paroparo, ka purua atu ngā mea hou ki roto i te ipu.
He whero ngā tīwata o te taiapa o te kāinga.
Tere tonu tōna puta mai ki waho o tō mātau whare
Ko te rangatira ehara i te mea he mea nō waho engari nō roto; ehara i te mea mā ngā kākahu, mā te reo, mā te kiri rānei, engari nō ngā whakaaro, nō ngā tikanga
Ko ngā irahiko, e amio haere ana i waho atu o te karihi o te ngota.
E mātakitaki ana i ngā mahi a ngā toa ki te whakaipo i ngā uwha.
Kia mataara. Me poare anō ngā taringa me ngā whatu.
He kura Mihinare a Te Aute, he kura Katorika a Hato Pāora.
Kua puakoro ngā pānui whakaahua i te ākinga a te hau, me here anō kia tina.
Tarā atu ngā whārangi kikorangi i ngā whārangi mā, ka karapiti ai.
Ko te whenua i haere nei rātau, he pari, he kōhatu, he ngahere ururua, rīrapa ana te rākau o rō ngahere, kāore he putanga mō te tangata
Ka tere wera te kurī i te rā, he makauri nō ana huruhuru.
Ehara i te tahora pēnei me tō tēnei motu. Kāhore he awa, kāhore he rākau, kāhore he tarutaru o taua wāhi; hōhā noa iho te ngākau o te tira haere, titiro kau ana ki tētahi taha, ki tētahi taha, he onepū kau, me te moana nei te tika
Ka pua te kōwhai, ka ngawhā te kōrari
Me te wai kōrari
Ka tūhoa te rā, ka whara rā, ka hinga
Horahora ana ngā tohetaka i te awatea, kopi ana i te pō.
Kua tinaku ngā muimui.
Kia rua auau ka puni te māra
Kua puni katoa tana tuarā i te moko.
He rākau tahatonga, e kore e taea te wāwāhi.
Kia whakamoea koe ki runga te tapurangi
E Mate mā ē, hangā he tapurangi
I te tīmatanga o te rautau rua tekau, e ikitia ana te iwi Māori e te kohi me ētahi atu mate rere i tau mai i tāwāhi.
Ko te kaihautū tuarua kei te whakahaere i ngā mahi o ia rā o te tari.
Ko te kaitiaki pūtea kei te whakahaere i te taha kaute o te komiti.
Ka waihotia ēnei poroporoaki hei tangi ki te hunga kua rūpeke atu ki te pō
Hui katoa ngā rangatira me ngā iwi i rūpeke ki taua huihuinga, kotahi mano e waru rau
Kia rūpeke te kai ki te hāpoko
Kia rahi tonu ngā tinaku, kei pirau ētahi.
Ko te rahi o te ope a Te Wharauroa e rua hokowhitu
E kore au e whanga atu ki a koe ki te tonanawe koe.
Kua pātiotio katoa ngā ringa o taku pāpā i tana kaha ki te mahi i waho.
I kōmuhumuhu mai taku pāpā ki a au, kia āta noho au i te wā o te karakia.
Nāna anō i whakaara ake tētahi kaupapa toko i te ora mō ngā tamariki, torotoro atu ai ngā nēhi i ngā kāinga tūhāhā
Heoti, hora whānui ana te rohe o tana minitatanga ki ngā wāhi tūhāhā
Whakapiri noa ake, ē, ngā rākau, ē, ngā rākau tūhāhā
Ko tēnei hunga tokorua, ehara i te ringa tangata i mate ai; ā, kīhai rāua i mate kōngenge, engari, nā ō rāua ringa ake rāua i patu
Me i mate kōngenge, kua whai poroporoaki pea
E tamariki tonu ana te āhua o taku kuia i taku moehewa.
Nā te auhoki i kawe tana aho ki raro tonu i te pari, ki tētahi kōpua hōhonu o te awa.
He whakarakenga atu nā ō tīpuna i mua rā
Ka tahuri ki te whakarake i te whenua hei tūnga mō tō rāua whare.
Ko te kupu tauaro o te kupu 'runga', ko te kupu 'raro'. Ko te kupu noho tauaro ki te 'iti', ko te 'nui'.
I ngā mahi pāngarau, ko te tango te mahi tauaro o te tāpiri.
Ko te mea e tauaro ana ki te 'tapu', ko te 'noa'.
I mauria e mātou ā mātou pounamu wai ārani.
He hīanga ā Mere tamariki.
Kaua e whakapono ki ā te rēwera kōrero.
Me āta whakarongo ki ā te tangata e whakamātauria ana, āna whakautu.
Ko te pai o taua inihua, ka utua te uara o ngā taonga ka takakinotia i runga i ngā utu hoko o ēnei rā.
Kua ngengeri mai ngā poaka i te kitenga i tā rātou pākete kai.
Ka huihui rātou, ka whakatakoto i ā rātou kaupapa ki te ono kai, ki te tapahi harakeke, ki te topetope rākau, hei hoko atu ki te Pākehā kia riro mai ai he pū hoata
E tauwhāinga ana te waka ki te poti
Tērā pea, kia kore ai ia e tauwhāinga ki tōna matua kēkē, ka neke pērā ia ki Kaikohe
Ka haere te wā ka whakatau a Taiaroa ko ia hei kaiwawao mō te hunga tauwhāinga i reira
Ko wai hoki e whakakotiti nei i a tāua, kia haere i te ara kōpikopiko ki tāwāhi kimi merekara ai? Engari rā kia manawanui. Nā te manawanui i roto i ngā tau tekau mā whā, ka whiwhi a Te Arawa i tana tahua
Me manawanui tonu koutou i roto i ngā raruraru, i ngā hē me ngā pōuritanga e takoto ana mai kei mua i a koutou i runga i tēnei mahi
Ko te tamaiti ka tau atu tāna neti ki tawhiti rawa atu, ko ia ka toa.
Kia tīmata te tatau ki te koromatua o te ringaringa, kāhore e tutuki ki te koroiti
He renga te hua o te huri i te witi.
He mea āta tuhi atu ngā pewa o kui mata hewa.
I wera ngā tukemata o te mata hewa rā i te ahi.
Kātahi nei hoki ka rau aku mahara
Kauaka rā ngē au hei rorea rautia ki te kōrero
Ehara koe i te tāne, he puhi koe nāku, ē, he ipo ki te moenga, ē
Ahakoa e tohi ana te kaihoe, he tere, he kaha.
Ko Te Ikaroa-a-Rauru e poia haeretia ana i runga i te tuatea o te moana
Ka puta nei ngā kōrero tūhonohono i ngā iwi i runga i ngā whakamoenga, i ngā pākūhā pērā i a Tūrongo rāua ko Māhinārangi
Ko ia te pākūhā i herea ai te rongomau i waenganui i a Tūhoe me Ngāti Hingāna
Kua kūemi ngā mea katoa mō tā tāua keke - te puehu parāoa, te huka, te aha atu, te aha atu.
He tino kai te karengo i ngā wāhi kore karengo, e penapenatia ana mā ngā manuhiri.
Ka karanga atu ki ana hoa e pārekareka ana i te tai, engari i te hoihoi o ngā ngaru, kīhai rātou i rongo.
Ka tuhi i tōna tuhi matakura
He tino kupu te tope mō te tuhi matakura i te rae, i te pāpāringa
Kaua e maewa noa i te ngahere, kei takatakahia e koe ngā punua rākau kei te pihi ake.
Ā, i kīia ai he pekepoho, nā te mea ko ia te mea i tino poipoia e te whaea, nā te mea ko ia te whakamutunga o ngā tamariki
Ka pai kē te ua nehu nei, ka pipī hoki ki roto i te oneone pakapaka.
He maha tonu ngā taitama o tēnei takiwā i mate atu i te pae o te riri i tāwāhi.
Kia tae ki te marama o Paengawhāwhā, kua makariri haere te whenua.
Nō te taenga atu o te whai a Tūtetawhā me tana ope ki reira, kātahi ka huakina mai e te matua nui a Waikato
He matemateaone ki a rātau, nā reira ia i noho ai ki taua kāinga
I te kitenga i tana tungāne, ka pupū ake te matemateaone ki tana kāinga tupu.
Me rongoā rawa e ora ai koe i te ngau a te katipō.
Ka pōkaitia tā mātou kaitākaro e te hoariri, kei raro e putu ana.
He uri pea tana wahine uru tūrehu nō Warahoe.
Tēnā koa whakawetoa te mīhini hoihoi nā - kei te moe te pēpē.
'Kāti, e mea atu ana au ki a kōrua, me mutu te hoihoi i roto i tō tātau karakia.' Mutu tonu atu te hoihoi
Ka ārau te ringa ki te rākau, ka hāua te upoko o te tuna kia mate atu.
He rangi maitai, kāore he kapua i te rangi, e hehengi kau ana te matangi.
Kaua e haere mā te ara tukutata - takahia te ara takaāwhio i te mea he haumaru ake.
Me haere mā ngā pongāihu kia kore ai ngā kūmara e takahia.
Matakikī ana te noho a ngā mauhere ki ō rātou rūma moe.
Kei whea koia rā ngā rauawa, ēī, i mau rā te tuatakā, ē? Koua pae rāia i te tai
Ātaahua ana te roa o ana hurukaikamo.
Ka oi ngā kai i te raumati, kia takurua, kua papāroa.
Rongo rawa ake kua kitea, tae rawa atu ki te tiki, kīhai i riro mai; koia tēnei pepeha mō te mea kite, e ka kitea te taonga makere, 'Kāore e hoatu e ahau, tā te mea ko te paekura kite a Māhina'
Ka oti te tahā hue nei hei matua mō raro, hei maunga mō te paewai, tuitui rawa, mau rawa
Ka haere taku kuia ki te kohikohi i ngā maramara wūru e mau ana i ngā waea taratara o te taiapa, hei whatu poraka mōku.
Ka werawera te tangata mō te kore noa iho i ngā moutere takawai o Hawai'i.
E werawera katoa ana au me te pātuki o taku manawa i taku kaha mataku.
E tō, e te rā, āhua te whakangaro
Tō mata whakarewa ki te wai ngārahu
Ka pai ngā niho kata hei tīhaehae i te kiko.
I ngere taua tangata, i haere ki te tiki i tāna mea, ā, kīhai i whiwhi, ā hoki ngere mai ia
Kaua e tū mai i konā, tangimeme mai ai.
Kei noho noa i konā tangimeme noa iho ai, komekome noa iho ai, tē tahuri kē ai ki te kakau o te hoe ka hoe ai i te waka
Ka meamea te kaihautū kia tere ake te hoe.
Ka āta tirohia te whakapakoko me kore e kitea he aha i mate ai.
He rākau tawhito, e mau ana te taitea i waho rā, e tū te kōhiwi
Kua rongo te iwi nō rātou te kuia rā i patua i tā rātou kōhuru, ā kua maranga mai te hikutoto ki te patu i a rātou
He rangi tāmaru
He tupua, he tangata kua eke i ngā taumata rau.
Kaua e whakakeke mai i konā - me he whakahē āu, kōrerohia i āia tonu nei.
Hei aha noa te whakarongo atu ki ana kutukutu ahi.
Ka tere tonu te ngoikore o te roro i te paitini waipiro i roto i ngā toto
Ka rotua te whare e ngā wāhine rā, ka whakamoemoea kia moe
Te tuiau ki te katikati ki te whakakeukeu moe i a au
I te mamae aku kōrito i te taimaha o taku pēke.
Ko te raro e kawe ana i te haunga o te whare patu kararehe ki rāwāhi o te awa.
He tuanui haeoratū tō tō mātou whare karakia.
Ka pāngia e te rewharewha, ka mare tonu, ka tihewa tonu.
Kei konā te kurī e naku ana i te whenua me kore e taea tana wheua te huna.
E pātētē ana te koroua piriti i te taumaha o te taraka.
Ka kite au i te ero e papī mai ana i ngā hakihaki, ka hia ruaki.
Me he tāhune rere i te hau.
He kupenga tēnei ka ruha, ka paea ki te one
I taua moutere ka atohia ngā whare ki ngā rau o te niu.
Ka pai tonu mēnā he rangi taupuru - kāore ngā kaihoe e pakapaka i te rā.
Koia a Tāmure i mea ai mā tana kōtiro e kai taua hāngī, kua oti hoki tana kōtiro te karakia, te mata tawhito, arā, te whakangungu, te parepare, te kaikaro
Ina rongo koe i tētahi mea e timotimo ana i te māunu, tākiritia te matire.
Kei a ia mō te mino moni. Heoi anō, kāore e roa ka whakahokia mai - mā te aha anō i tēnā.
Me whakahoki ngā pukapuka i minoa i te whare pukapuka ā te Rāmere e tū mai nei.
Rokohanga atu ko te ruahine matamorari e noho ana
Arā kē te tikanga pai e hinga ai te hoariri i ngā māia tokoiti noa iho nei, ko te torohē.
Ka takahi te tira i te ākau roa, kei tūpono he torohē kei te ara tukutata.
He koroī te hua o te kahikatea.
Ko te kōnini te hua o te kōtukutuku, he kai.
Kua tautau ngā peka o te āporo i te nui o te hua.
He tākuru te hua o te rīwai, kāore e kainga.
Orotā ana tērā te tangata whenua i te patunga a te taua; kāhore he mōrehu
Arā ō kī, kei runga i te tēpu.
Kuhuna ai āna moni ki raro i tana moenga.
I roto te hama i te pouaka nei inanahi nei.
Tērā he kōetoeto, hei mea kora mā tātou
Taihoa ka huri te tūngoungou hei pūrēhua.
Nāwai ā, ka puta ake te kahukura i tana tūngoungou, ka rere.
Kāore i whakaaro ki te haeana i ana kākahu hūkere.
Ko Pipiri he whetū, hai te Mātahi ka kitea
Ka kōwhātia te rākau, ehara, makere mai ana ngā huhu.
Ko te hū o tana whaikōrero, kei riro mā te Pākehā tō tātou reo e whakaora.
I te kaha mārō o te rākau ka tere pūnguhi ngā niho o taku kani.
Kei te rapurapu tonu te hinengaro i te nui o ngā kōwhiringa e taea ana.
Hei te Mātahi ka tū a Matariki.
Ka whakapehapeha tōna ngākau mō te nui o ngā kai o tana hākari, ka whai ingoa ia i roto i ngā tāngata
I konei anō mātau mō te hākari o te Tau Hou, tau 1943
I haere māua ko Hōri Mahue me tana mokopuna ki te hākari iriiri tamariki
He taupuni nui tēnei nō ngā hapū o tēnei takiwā i ngā rā o mua. I haere mai ki konei mahi ika ai i ngā raumati .
Kia ngaro taku tungāne ki te mahi paihamu, kua pāhau tito i te kore e heu.
Pakaru ana ngā wini i te ānewa o te rangi.
I mahi taku tuakana i te hōhipera i reira hei tapuhi mō ngā tau katoa o te pakanga.
Ko ētahi o ngā māra nei kei whenua haumako, ko ētahi kei whenua tītōhea
Whakamahia ai te hau māota hei whakatoki, hei patu anō i ngā moroiti kino i roto i te wai inu me te wai o te hōpua kaukau.
He hautapu ki te toa mau rākau, he mate hirinaki ki te toa ahumāra.
E kore te tokomaha e eke ki runga i te korehe.
Kāore ngā tamariki o taua wā e pātai noa ana, e pōrearea noa ana rānei i ngā pakeke
He hanga pōrearea, keakea ana te taringa; hoki atu, ko aua kupu anō
E mea ana au tērā pea koe e hōhā i te pōrearea ōku ki te tuhi pukapuka atu ki a koe
Me mutu tō mānene - hei reira kē pea tahuri ai te tangata ki te whakangata i tō hiahia.
E kōhuhū ana te wai i te puna.
Ka heiheia ngā waewae o te kāwhe kia kore ai ia e oma.
Ko tō rātou motokā kei te pai rawa atu te haere. Piki atu, heke atu i ngā puke, pai noa iho
E mea ana māua, kātahi nei anō te mahi hē rawa atu ko ngā tikanga o taua Pira hou a Mākarini
Tae rawa atu a Ngātoroirangi ki te moana, e tū mai ana te rākau mānuka a Tia i roto i te moana
Ko tētahi āhuatanga ahurei o te huia, ko te roa noa ake o ngā ngutu o te uwha i ō te toa.
E kore e mutu te whakaingoingo ki tana māmā kua haere noa nei ki te toa.
Ka tāpaea te pā e te taua, kātahi ka whakaekea.
Kei te pēnei hoki taku kupu mō aua kupu a Henare Kaihau, ki te kore e tiaho te māramatanga ki tōku ngākau, ā, ki tōku mōhio kei te pōkutikuti ki ngā mano e noho nei i runga i ngā motu nei
Ki te rotu aku kanohi i a ia e kōrero ana, tēnā tukea mai au, e kare.
Wehea ngā papa tahatonga i ngā mea torotika.
Ko te aropawa te kōhatu pai hei waihanga i ā tātou taputapu mahi.
Ka kini a Wiremu i te ringa o tana hoa wahine, ka auē te waha.
I kinia taku mati e ngā nihokati o taku hākete.
Ka whakamamae, ka korotē i te ringa o tana hoa.
Korotēngia mai koa he waiārani māku.
Waiho ō koutou kākahu mākū ki konā, kauika mai ai.
He kurapae nā Mahina
I a au ka whakaaro ki tēnei kurapae i tau mai ki waenganui i a tātou, ka hoki auau mai ngā huatau ki ngā kōrero mō Te Puhihuia, kei reira nei te kupu e hāngai ana ki tēnei kuia: 'Anana! Me te maure ka puta ake i te pae!'
Ko wai te tangata kāore e takarure mēnā kua pērā rawa te roa e ngana ana kia puta te ihu?
Tata tonu te wahine rā ka pōrangi, he whakatuatea kei totohu tō rātou waka e tukia mai rā e te mangō taniwha.
Ka tūpoki te waka
Kia toru kākati kōrari, ka oti
Ka tango ia i tōna whītiki, me tōna maro whero
Hokona he whītiki rinena mōu, ka whītiki ai ki tōu hope
Ehara tēnei whītiki i te whītiki pongi, ko tēnei whitiki kua paiherea nei tātou he whītiki koura tēnei whītiki - e kore tēnei whītiki e motu
Ka taona te kurī, ka maoa, kīhai i hoatu te timu waero mā tō rātou teina, hoatu ana ko te upoko
E kaha ana hoki ngā tohunga titiro mata ki te patu i ngā tohunga mākutu, ā, ka wehi ngā tohunga mākutu ki ngā tohunga titiro mata
Kia puta te korowhetengi i te kōhua, raua atu ngā kuku.
He mahi nui tāu ki te keri i te rua ki te pūhuki te mata o tō kāheru.
He papata noa iho kei te moana, koirā te take kāore au e whakaheke ngaru ana.
Kua kī te pākete i ngā toenga kai mā te poaka.
I taka noa mai ngā āporo nei i te rākau, kāore i whawhakina.
Kei urutā te mate, ka rere noa ki ngā tōpito katoa o te motu.
He kupu i makere noa, engari he nui te utu.
Kua meatia kia tapiki tana tarau kia kore ai e mākū te remu.
Me tapiki kē ngā ringa o tō poraka kia kore ai e paruparu i te puehu parāoa.
Tēnā humea tō kaka kia kore ai te remu e tautō i roto i te paru.
Ka kōnatua te kōkōwai ki te hinu me te wai, ka mukumukua ki ōna ringa
Ka wekua te kiri o te poaka i hunuhunua, kia kore katoa atu ngā huruhuru.
Ka tū atu au, otirā, tokotoru katoa mātau i tū atu
Ko ērā koroua o mātou . . . ngā tāngata reo pai ki te waiata nei, otirā ki ngā waiata katoa
Mā konei e pupuri te Māoritanga, arā, te reo Māori rangatira; otirā, te reo Māori me ōna āhuatanga katoa
Pania ō ngutu kia kākaramea.
Ko te haraki tēnā o te mate nei
He pari teko, kāore he aha e tipu ana i reira.
Ka mahia he ara tiatia ki te pari teko kia taea ai te kake ki runga.
Haruru ana te repo i te kūkēkē a te poraka.
He pēpē roi
Kia huri rawa te ope o Ngāti Tūwharetoa ki te hoki ki ō rātou kāinga, kātahi anō a Tūmatangaua ka tahuri ki te kai i te pēpē aruhe i hoatu rā e Waikari
Kāore he take o te kōhatu māmā hei mahi māhē, me kōhatu taumaha tonu pērā i te mōtū.
Kia poutū te marama, kia hinapōuri mai
Kātahi rā te murimuri o Hine ki tana tāne i mate i te pakanga.
Kua koroheketia, kua mohorīrīwai.
Nā te hau mākato i heri te auahi ki te tonga-mā-uru.
Taku manu whakaruru ka hoka ki te uru
Kua puku ngā rae, kua puku anō ngā uarua o te tokorua e 'mamau ringa' ana.
Kua pakari tonu ōna uarua i te hikihiki toka.
Ka whakahokia mai ko te āpititū, ka mate i reira he tini ki te tahua
Kei taihua te kāinga o te toheroa.
Ka tū rātou ki mua i te āta o te whare karakia, ka tūpou.
He wiri hoki nōna i te māeke i te kauanga mai i te pō i te moana o Rotorua
Ka mea mai a Wī, 'Tēnā, haere tātou ki te rapu i ngā tāruke kōura a Ruru, nā, ina kitea e tātou, ka tango ai i ngā kōura mā tātou'
Ei, kaua e whakairihia te tōtō kai ki runga ake i te moenga o Tūtakangahau, kei tāikihia ngā kurī a Pōhokorua.
Ko te ringa kei te tūpare atu i te rā kia kite ai ia.
Kauaka e whakahīoitia te tamaiti nā, kei oho i tana moe.
Kāore e hau te tupu, pūwhenua tonu iho
Kua pūwhenua te tipu o te otaota, kua kōkā
I reira tētahi waka ko Ngātoto te ingoa, he waka taua e whitu ngā taumanu
Ka rongo ia kua motu te ringa o tana hunaonga i te kani hiko, ka ketekete, me te rūrū anō o te māhunga.
Ketekete ana te kuia me te menemene anō i te rongonga ake i toa ko tana mokopuna.
Kātahi a Mātiria ka ketekete me te kiki i a Te Wiriwiri. Ana nā! Hoki whakamuri kē ana a Te Wiriwiri
Kua tae ki te tahi o te ahiahi, kua haere au ki taku pana pōro
Ao ake te rā, te 23 o Mei, ka tīmata te kōrero ā tae noa ki te whitu o ngā hāora i te ahiahi
Haere atu ai ka kite iho i ngā wheua o te kuia rā e haipū ana me tōna kurī anō e takoto tahi ana i te taha i a ia
Tīhokatia atu te māripi ki te raupō
Ka kite atu ia i te tūwatawata, ka haere atu, ka tae atu ki te tomokanga ki te kāinga
Mā te tupana i te manana e rere atu ai te matau ki tawhiti.
Ā hahu noa ana ia i tētahi kai mā tōna puku
Ka uru kei te toto te niho o Mokoroa
I te kaha tāroa ōna, ka tahangoi noa te tū i te taha o ana hoa poto.
Ko taku mate kei roto i taku korokoro. Mamae ana hoki, ā, tino piro hoki taku māngai
Ki te mau mātau e takahi ana i tēnei ture a rātau, ka whiua mātau ki te kirikau, ki te pirita rānei, mamae rawa
He kupu tēnei ki a koe i roto i te ngākau mamae, pōuri, mō te ngaromanga atu o taku rangatira wahine
Kua waimehatia taku wairākau e te ua, kāore e ū ki te muka, arā, kāore e pango
He taonga nui te aroha nā rātou, nō nāianei kua waimeha kua matoke haere taua mea te aroha i a tātou
He tūranga kua waimeha; ko tā te tangata e hiahia ai ko tana tamaiti hei tākuta, hei rōia, hei karaka, hei mea ake, hei mea ake engari kaua hei minita
Kaua e tukua tō tātou reo rangatira kia waimeha noa.
Kaua hoki te hunga teitei e kata whakahāwea ki ngā kōrero potopoto, kōrero pakupaku a ngā rawakore
Ka tahuri te toa mā muri ekeeke ai i te uwha.
He mea tuapeka a Tūrongo e tana tuakana, e Whatihua.
Kātahi anō au ka rongo i te haruru whērā
Kotahi anō te kōrero a te matua ki a rātou me whēnei nā koutou, me whērā rā, whērā tonu atu
Kua petapeta aku tōkena, kua kore i taea te moanarua.
Nā te atua rānei koe, nā te whiu, nā te tā, nā te whakatakatū?
Nā te rau o te poi i ngā ringa o ngā wāhine ātaahua
Ko ēnei momo tāngata me noho ko ia anake i tōna kāinga, i runga rānei i tētahi moutere iti, kei whātoro te ringa ki te kai a tētahi.
Kua hangenge te hoariri, kua toa ko tātou.
Kua pakaru te karaehe o te matapihi.
Ka rewa mai te waka o Turi ka utaina mai te kūmara, te karaka, te taro, ngā manu me ngā kiore, me te tini o te utanga. Koia tōna whakatauki: 'Aotea utanga rau'
E kore e uru ngā utanga ki te tou o tō tāua waka - me here ētahi ki te tuanui.
Tū ana te hika i te hiamo.
Kīhai i māhitihiti te upoko o te taniwha, kīhai i oreore te tinana, ka mōhio ngā toa kua mate.
Ka tīrangaranga noa te taipū rau maroke i te rorohū.
Kia tākohutia taku rangi ki te kawakawa hauāuru, e pupuhi mai nei ngā rorohū
Me kore tētahi hua pai e whakakōpura i roto i te hinengaro hei kipakipa i a tātou kia haere ā-ohu, kia haere ā-ngahau ai hoki te rau tau hōu
Ka whakatūria te rākau Kirihimete ki te koki o te rūma kia kore ai e pōrearea.
Ka tapakō te kāhu ki te hopu i te kiore.
He rākau aweawe tonu te tōtara - tērā ka eke ki te 30 mita te roa.
Mangu tonu te tinana mai i te mātenga ki te waero. Ko te taha raro i āhua māwhe
Ka taroma noa ngā pītiti nei
Ā, ka taro, ka haere a Ihuwareware ki te kōrero atu ki a Tinirau
Ka titiro ake, ka taro, kātahi anō ka kī ake
He tiketike moana e kore e taea, tēnā he tiketike maunga ka taea
Ko ngā maunga teitei te kāinga o te kea.
E manaka noa ana te ngākau kei marangai, kei waho tonu rātou e hī ana.
E paraparau ana mō te tokomaha o ngā tāngata rongonui e noho hoa tata ana ki a ia.
Mehemea e hauora ana tō tātou whakapono, kua iti haere ngā mahi hē i roto i a tātou, kua riro mai hoki i a tātou ō tātou hoa kua kotiti kē nei ki ngā paraparau a te tangata
Ka karawhiu te marangai, me te aha, waipuketia ana te whārua
Ko te turi te pona i te waewae, ko te tuke te pona i te ringaringa.
Ko te pupuhi o ngā pona o ngā ringa te tohu kua pāngia e te mate kaikōiwi.
He maha ngā waka kua pāea i te tāwaha kino o te whanga nei.
He maha ngā kono i roto i ngā tauira kōwhaiwhai.
Ka kite koe i te kopi ka mōhio koe kua mutu tēnā rārangi kōrero.
Kaua e kōwhiria he kora hei kanohi mō tō kaupapa - me kimi kē he tangata whai mana, he tangata ingoa nui.
He nui ngā ngaru o te moana, he nui hoki te pūtai i runga e huhuka mai ana.
E kore e mārama te kitea atu o te mātārae i te rangi moutiwa.
Kua horo ētahi o ngā puāwai o ngā rengarenga o te whenua, ko ētahi e hiwa tonu ana, ko ētahi kua mimingo, ko ētahi e kōpuku ana
Ka tūtū waewae, ka peruperu, ka mutu, ka uhuuhua ngā tapu, ka kainga te pure e ngā tohunga
Ka pai tonu te māripi hei tītipi haere i te pene rākau kia koi anō ai tana ihu.
Kātahi ka hurihia te whenua e te moana
He tohu anō i te māhunga o taua tangata, he heru iwi, he piki, he kōtuku, he tohu nō te rangatira
He rangi kōwhanga āpōpō engari ka pārūrū tonu.
Kua kapiti te ara i te horo.
Ka herea te mātāpuru ki tōna tinana, ka taki i tana karakia mātāpuru.
Paerangitia te pū ki Wharekohu kia nui ō tohu ki runga ki tō rangi
Kua whakaarorangi noa ake tōna ngākau ki te ātaahuatanga o Te Whatuiāpiti, te kuku o tōna manawa
Meatia ngā kuku kia pōrararara ki te rorerore mō te rua meneti.
He kōparu ngā wai o taua awa, kāore i kōataata pērā i ētahi rā.
I kōataata ai taua whare kia whitikina tonutia ai ngā tipu o roto e te rā.
Nāna te ika, nā tana hoa te ika i te whakawaha.
Ko te kākā e kīrea haere nei
Waiho ngā pepa ki te rorerore kia tūpākākā rawa, kia māmā ai te tīhore i te peha.
Ka mate te tangata hākoke ki te kimi wāhi marumaru mōna i ngā pō marangai.
Kua tōkari te taura - ko wai te pōkokohua nāna i tapahi?
I ringiringi ia i āna pēke moni ki mua i te kaitatau herengi.
Kaua e kai hāporo i ngā wāina rā, kei ngau tō puku.
E kore e memeha te āka o te ngākau ki te hoa kua riro nei i a aituā.
I rongo ake tērā ki te turituri o te ngahiri e āki ana i te roi
Ko te kiri hāngorungoru i te kakī e tohu ana kua tino kuiatia.
He rite ngā pūkorukoru kōwhai nei ki te panekoti hāngorungoru
Tēnā hōmai he wāhi riha o tō kai nā kia whakamātauria e au.
Kotahi rau tāra te utu mō ngā whakamātautau, ā, rima tekau tāra atu anō mō te hui whakangungu i a koe
I whakangungua anō hoki a ia ki te mau i ngā rākau tahito o te ao kōhatu, me ōna kōrero tuku iho anō hoki
Ka whakangungua ki te waiata, ki te whakakōrero i te poi, ki te whakakanohi i te pūkana a Ngāti Tūwharetoa
I reira e whakangungua ana ki te kai mārō, ki ngā karakia o tuawhakarere, ki ngā whakapapa me ngā tikanga Māori a ōna tūpuna
Kua hora ngā kai ki te paparahua, karangahia ā tātou manuwhiri.
E tengi noa iho ngā matimati i tana waewae mauī - e rua i poroa.
He tiwha nui kai te rae, he mā kai te matamata o te ihu, e toru waewae mā, he raho poka, he hōiho āhua nui
Ko te tiwha parauri rā te wāhi i maringi ai taku kawhe.
He rahi rawa pea te huriwiri nā mō ngā kōwiri o te puritanga o te wini.
Me te ngoingoi te āhua o te wahine rā, engari kāore anō i rima tekau ōna tau.
He mate pea tō te rākau rēmana nā, inā kua taramore kau ngā hua.
Wahangū katoa te huihuinga i te tūnga o Tāmati ki te kōrero
Ka panau atu te awa kōpaka ki te moana.
Ko te tūhonotanga ki te whaea, ko te rauru tēnā, ko  te pito e mau nei ki te tamaiti, ka kīia tēnā ko te pito; ko waenganui ko te iho tēnā
Waiho te rorerore kia mātao, kātahi ka hāro i ngā hinu.
He kurī mātau tēnei - e hia kē ngā kupu e mōhio ana ia.
Ko tana tamaiti he mea pōnahanaha, he mea kōkuhu, arā he pōriro, i aitia ki te take rākau
Me kōpiro te kānga ki te wai kia pirau rawa, kia ngohengohe rawa.
Ka kōpirotia te hāte ki te tae - nāwai ā, ka pūmau atu te kahurangi.
Nā Kaiwhare anō te rere ki mua ki a Hākawau, he rere horo, tukua iho anō ki a Hākawau, tērā te haere rā
Ka whakatūria he pātū hei whakangungu mō ngā hōia.
Kia raumati kua kitea ngā pūrerehua e rērere haere ana ki te kimi ngongo mā rātou i ngā putiputi.
Ko wai kāore e tārurerure i te hoariri e pērā rawa ana te pakaua.
E kore e taea e rātou te whakatito, kei konā katoa atu ngā taunakitanga.
Ko tana angaanga tupenu e tohu ana nā te tangata ririhau ia i patu kia mate.
I tīkākā ko taku murikōkai, taku ihu me aku pokohiwi anō.
Horoia ngā matapihi kia mā a roto, a waho anō.
Kāore au e pai ki te tuna. Ko Hōne anō tētahi kāore e pai ki tērā kai.
Ko au anō e tautoko ana i tana tono, ehara ko rātou anake.
Waiho ngā tītāora kia nahenahe - māku ērā e horoi ā-ringa āpōpō.
Hīkoi tonu mai a Rewi Maniapoto ki te take o te pou haki, ka kumea iho te haki ka pokapōkaia, rukea atu ki te take o te pou, ka hoki, ka noho
Me whiwhita te matau ki te aho.
Nā te maringi o te hinu i runga i te papa i pārikoriko ai ngā waewae.
Nā tana māngai pūmaoa kua uaua te whakahuahua tika i te kupu.
Heoi kia ora koutou i roto i ngā rā o te tau hou
Kātahi anō ka tae mai i te ringa tonu o te tangata nāna i hanga. He mea hou katoa, ko te utu he iti rawa
Rekareka ana a kuia ki tana waka pīataata hou.
Ka pēhea tērā atu o ana tēina?
Ka whakahokia e au te mea riwha ki te toa, ka homai ko tētahi atu.
Mēnā he whakaaro atu anō ōu, kaua e hopohopo ki te tuku mai.
Kāore i tapoko mai ngā uri o runga i ērā waka atu
Kāore e roa e kai pia ana, kua korokīkī te tokorua rā.
He tangata horepatatai ka whawhai ana. Wehi katoa ana te tangata i a ia.
He kirimoko ngā mōnā e kitea ana e te karu, engari anō ērā kei ngā kokonga o te ngākau.
Kātahi ka kumea ngā taura me te hūpanatanga o taua tāwhiti, o taua rore
Ka riro rānei i a koe te tuohunga o te kaumātua
Ka rongo i te makariri o te hau tonga i tōna taenga mai.
He tokomaha ngā Māori kua rongo i te mamae i runga i te nama. E kī ana te whakataukī Pākehā, 'Pai atu te haere matekai ki te moe, i te maranga taimaha i te nama'
Hei konei nā he pā mō tātou
Waiho kia tae atu tātou ki te marae. Hei reira kohia ai tā tātou koha.
Ka tangohia e ia he rau rākau, he maramara rānei nō te rama, ka whakapā ki ōna mea mahi, kupenga, pūwai
Ka pōrohe te haere
E hie ana te waha me te pōhirihiri o te ringa, e tōia ana hoki e te ia o te tai.
Kua kōpuku ngā hua hou o te piki, kua puaka ngā wāina, e kakara mai nei
Kua hōpurupuru katoa ngā rau o taku kamokamo.
Kei reira anō ngā temepara, ngā whare papai, he whare kōhatu e tū ana anō, ko ētahi kua whenuku
He mea nui rawa taua taonga, ko taua taonga he wati, i makere ki te takiwā o Te Haukē nei i te ata o te Hatarei nei
Kua makere ngā here, māhorahora ana te noho.
E kore e roa kua makere ngā kākahu mākū, kua mau ngā tarau, ngā hāte maroke
Ka hūpeke i tō whanaketanga, ka tanumi rawa koe ki tua o Paerau
Me hoko heru nihoriki hei tango i ngā pekeriki i ō makawe.
Ehara i te mea pātai
Haere mai, e taku kaihou, ka moe tāua.
Ki te tāwharara a muri o taku tūru, ka mamae taku tuara.
E pōraruraru ana, e whakaaro kē ana ki tana hoa e tapahia mai rā i te hōhipera.
Mai i te kāhakitanga o te mokopuna, ka pōraruraru a Pera, he wā anō mārama ana ōna whakaaro, he wā anō kei ao kē ōna whakaaro
Ahakoa ngā tohutohu a Te Wherowhero, ka kōkiringia te kākahu haehae a Ngāti Toa me ōna karanga maha
Ko te rongoā he wai - me uhiuhi te wai ki te māhunga
He tangata momoe, he tangata māngere, e kore e whiwhi ki te taonga
Ka whiwhi ia ki tōna hoa haere
I te tuatahi ko te kūare, ko te kore; ināianei ko te mōhio, ko te whiwhi
E kore e ora tō pakihi mēnā ka nui ake ngā moni e whakapaua ana i ngā moni whiwhi.
He tohu anō i te ringa, he whakairo, he kurawaka te ingoa o taua whakairo ringaringa
Nōna ka rongo i ahatia ngā mauhere i taua whenua, ka whakarihariha a roto i a ia, ka whakapairuaki.
Ki te tino whakakāhore rawa tōna pāpā, ā, e kore e tukua ki a ia, me homai e ia ngā moni e rite ana ki te kaireperepe mō ngā kōtiro
Kakato ana ki a au tēnā tīhi - kāore i kanekane pērā i ētahi rā.
Pitihia ngā piupiu o te kapa ki konā rārangi mai ai i te papa.
Me āmiki te kōrero, kei kī ake tētahi he wāhi e hapa ana.
Te kitenga atu, e tama! . . . Pūhutihuti tonu ngā makawe. Taretare noa nei ngā kākahu
Kua piko kē ana kotikara i te roa e waiho ana kia tipu tonu, kua rite ki ngā matihao o te kāhu.
Kia rere te tahe, kāore te wahine e haere ki te pātaka a Tangaroa.
Ka tapatapahia he rēmana hei whakaniko i ngā inu a wana manuhiri.
E pai ana te tupu o taku rēmana.
Mā te tarare o ana huruhuru e kore ai tēnā manu e tere kitea e ana hoariri.
Tuia te kawe, tairanga te kawe, ko te kawe o te haere
Kātahi ia ka rere atu ki te kukume mai i ngā puru o te pihanga
Rapu kau ana, kimi kau ana ngā tākuta he aha te rongoā mō tōna mate kino, nāwai rā, ka harapuka.
Na, ka rotarota atu a ia kia mōhio mai te kāpene kei te pīrangi pū a ia
Kātahi rāua ka tahuri ki te karakia, ka mutu, kātahi ka rotarota mai te Taipo nei ki a rāua
Ka tauhōkai ngā ringa me ngā waewae o te hunga peke tāepa i te ara kaipara.
Kai toropuku ai te aroha i au, e kore rā e puakina, kei rangona e te tini
Takahia iho tā te Atua mārena, ka rite te tangata ki te kararehe, ka moepuku noa iho
E pōuri anō tētahi iwi mehemea ka moepuku tō rātou rangatira i tētahi wahine
He pai te kete ngeki mō te kohi pipi i te mea ka rere noa te wai.
He ngeki te whatu o tōu kākahu
I whakaae rātou kia mahi i ērā hāora kino kei rīria  e tō rātou rangatira āritarita.
Ko Takero, ko Kōpū, ko te Ao, ko Matawhero, ko Rangawhenua, ko Pareārau ngā whetū mārama i mōhiotia ai e ngā tohunga kōkōrangi Māori o neherā.
Kua puta te whawhai ki a Te Arawa, ko te kite tēnei a te atua o Uhia
I a au e haere ana i te pō, ka tae mai ki a au te wehi o te taipo
Ka mutu kātahi ka rotarota mai te taipo nei ki a rāua, ko te rotarota tēnei ko te ringa i haere i te pāpāringa mauī ki te pāpāringa katau
Ki hea noa iho raru ai ngā pūkahukahu o te uakoao i ngā Himalaya.
E ai ki tāna, he uakoao tonu ia ki te whare pāremata, ahakoa kua toru marama ki reira.
Ka kitea te hautoa o ana tāngata i te pakanga, inā kāore tētahi i hoki whakamuri.
Ko te kouka, ko te Pō tonu tēnā, ko Hinenuitepō tēnā, mate tonu atu
He kore nō te kanoi hei pēhi i te kino
Kia rāmemene ki raro i tō rātou kanoi, ki runga i te papa nekeneketanga, papa tapu o ō rātou tīpuna
Ka tātāwhitia ngā hipi mōmona hei hari ki te papa hokohoko kararehe.
Ko ana pāpāringa pūwhero kei te whakaata i tōna whakamā.
Ko ana whatu he pūwhero, he tōtoto
Ko ngā raruraru nunui i ūwhia ki runga i te Māori i muri mai i te hainatanga o te Tiriti o Waitangi i te tau 1840, ko te minamina o ngā tāngata whai kua kaha haere nei te taetae mai kia rahi ake te whenua e riro i a rātou
Ko te tāhuhu te tuarā o te tupuna whare, e tautokona ana e ōna anō pou.
Ka rere mai ngā heke i te tāhuhu ki ngā pakitara o te whare.
I mau i a Te Mete rāua ko Te Pēhi tā te Māori, tāna whakatakoto kōrero nō te mea i kōpakina e rāua te tāhuhu o te kōrero ki ngā pepeha, me ngā whakataukī o roto anō i ngā kōrero nunui a ngā iwi
Whiua ana te kapa ki te rangi, ka tau ko te karu ki runga ko te hiku ki raro.
Ka tūhoe te tuanui, e kore e tuturu
Kua tekau tau e koroa ana he wharekai hou mō tō tātou marae, kua ea tērā wawata i te rā nei.
Puputa ana te toka i te mahi a te punua kuku.
Kua pīngohengohe noa ngā putiputi i te wera mai o te rā.
I kite ia i ngā kōiwi e kounu ake ana i te pūroto o Te Whanga
E tika ana anō kia ngōio koe i te kutikuti hipi - he mahi uaua hoki.
Kōhātia ngā kūtai ki te paepae nui.
I a ia e patu ana i ngā aruhe hei ō mō te taua takitaki i te mate o tana tamaiti, ka whakahuatia e ia tana tangi, koia tēnei, 'Tukituki te whata o te aruhe, tau ake ki ahuahu'
Haria atu te rēwena nei hei ō ahiahi mā koutou.
Ka tau mai te pā manu ki te kai i ngā kākano e ruiruia ana e te wahine.
Taku manu noho mātārae i whāngaia ki te hau
He nui te whakapātaritari mai, he nui te whakatara mai, he nui te whakatakē mai
Kei noho ngā wāhine ka whakatakē i ngā tāne mō te roa me te maroke o ngā whaikōrero, tē whakatika kē mai ai i te wāhi ki a rātou.
Ko te tūāhu kei waho, kāore i roto i te whare
Ka kite a Rātā i te ahi e kā ana i runga i te tūāhu
Kātahi ka titiro ki ngā toko o te tūāhu, ko tā Te Arawa, he mata ngā toko o tana tūāhu, ko tā Tainui, i tunua ki te ahi kia hohoro ai te maroke
Ka mahia he tūāhu ki reira, he mea hāpai tētehi kōhatu ki runga i tētehi kōhatu hoki, ka ingoatia ko Kōhatu-whakairi
Maru ana tērā te marae i te āta nui o te ope i tae mai i Whanganui.
Kua rerekē haere ngā tikanga i te takanga o te wā.
Kua roa noa te ngaronga o te rā, engari nā te pā mai o te rekareka, wareware katoa te haere o te wā
E pai ana te whakautu: 'Ko wai ka hua, ko wai ka tohu!' Waiho kia haere ana, mā te wā e whakaatu ōna huanga
Mēnā e ono ana waewae, ā kāti, he pepeke, mēnā e waru, he pūngāwerewere.
I panipania te tuarongo o te pānui kia pango, ko ngā kupu i tāia atu ki runga, i mā.
Ka kauawhi te kuia i ana mokopuna, ka hoki ngā mahara ki te wā e tamariki tonu ana tō rātou pāpā.
Ka makā atu e Māia ko te hura, ko te kotē, ko te tapa, ko te matāwha, ka makā atu ko te turipū, ka mate a Uenuku i a Māia
He tūpā waka
Ko te rangi i pai rā kua tāmarutia e te pōkēao
Kaua e whakataruna he pongipongi koe - kei te mōhio tonu koe ki ngā whakautu tika.
Me taupokipoki ngā kai kia kore ai e taea e te ngaro.
He kai mō te poho o ana pōtiki, he kanukanu rānei hei uhi mō te tuarā o tana whāereere
I kite ia i ngā kōiwi e kounu ake ana i te pūroto o Te Whanga
Ko ana hina, me te titi te rite.
Hāunga te kotete noa o ngā ngutu o te pōwhaitere
Ka mau i a au e kimo atu ana ki tana hoa, ka mōhio au i te rūkahu mai.
Kaua e whakaroaina te kōrero, ka pāhoahoa ngā mātenga i te ngaunga o te ra
Ka haere i uta, ka haere i tai, kāore he taonga e tae ki te wai; te pia, te wāina, te waipiro noa, he mate i roto, he pāhoahoa
E tika ana anō te whakahāwea ki a ia, he tūtūā hoki ia
Ko te wāhi o te kete i ruha, ko runga, i te wāhi i honoa atu ai ngā tau.
Kua kaha te mura o ngā rau maroke rā kua kaha hoki te whakawiri, te takaokeoke o te toke rā
Kua patua ngā poaka. Me hunuhunu ināianei, kai rāwa te manuhiri i te huruhuru poaka
Ka whiria he taura hei whītikiranga ki te tāiki
Whiria he kaha tuatinitini mōu
A ka whiria e ngā hōia he karauna tātarāmoa, pōtaea ana ki tōna mātenga
Ahakoa e ono noa iho aku tau, ko au tonu ki te whiri i aku makawe i mua i taku haerenga ki te kura.
Me he puarere te ngohengohe.
Ki te kitea te puarere, kapohia, ki te puta te mānuka, tomokia.
Me kī atu ki ana tāngata ringakore kia neke ki tahaki
Koi hikaia koe ki te ahi o te ruhi, ki te ahi o te ngenge, ki te ahi o te whakamatiti
Kua rere atu mātou ki te kēti, kua tū rārangi atu ki te whanga i a ia, ā, nō te taenga mai, ka tū te hōiho, ka tūpeke katoa atu mātou ki runga o te kiki
He tokorua pukungarengare, te hia kore kē nei e mahue.
Waiho ngā take korokororiki mō raurangi - me pau kē te rā ki ngā take nui.
Pekapeka rere ahiahi, hōkioi rere pō
Nā te pouako i whakaatu ki ngā tamariki me pēhea te tuhi kia hono katoa ngā pū o te kupu.
He moutere pārūrū a Kiribati.
He rākau pārūrū te kuru.
Ka pōuri te kōtare, kua nenei rawa te kumu
Pare: Kua panaia a Kirikau mā i tō rātou whare. Rangi: I nei? Ka aroha hoki tēnā whānau
A: Kua hūnuku rāua. K: I nei? Ka mahue te kī mai.
Tā te hōiho kai reka, rāua ko te kau, he tarutaru maroke
Mā taua tarutaru nei e kore ai te onepū e rere i te hau
Ka mate wahine ana ka mamae tana puku i te uhu.
Kāore ia e hīkoi ki te toa ki te hoko miraka, he tūkeke nōna.
Nukunuku ai te onepū i te taha moana.
He whakapopo i ngā niho, he whakahauā i te korokoro me te ate wharowharo
He wāhi nui kei ngā moroiti me ngā noke hei whakapopo, hei wāwāhi i ngā hanga mate, kia awe ai te hoki atu o ngā painga ki te oneone.
Ka pupurihia ngā peka e rua o tana rākau tokomanga, ka takahi haere te koroua rā ki te kimi wai i tō mātou pito whenua.
I te wāhi e tokomanga ai te awa, whāia te peka rere mauī.
Koirā tonu te āhua o te tangata, he monoa ki ngā mea kāore rā e taea e ia.
Kāore e rite tonu te tangihia o ngā tāngata e mate ana; e nui te tangihia o ētahi, e iti ō ētahi, ko ētahi e rekarekatia e te tangata tō rātou matenga
E tangihia tonutia ana te hinganga o te tīma o Aotearoa i te Kapu o te Ao.
Ka tupu te whakaaro me heke rātou ki te tonga, kia tawhiti atu i te hoa ngangare
He tūtata māua, hai irāmutu ki a au
Otirā ko ngā mea e tūtata atu ana ki a ia kāore i te mīharo, engari kei te mōhio ki te nui o tōna whakamanawanui ki tōna mate
Ka hangaia tana whare ki te rākau, kia kore ai e tanuku ina rū te whenua.
Ka hangaia te pune tote nei ki te tāwhaowhao, he mea āta tītipi ki te māripi.
Ahakoa e waru tekau ngā tau o te pūrākau, ko ia tonu kei te tātā i ana wahie.
Heoi anō te mahi, he noho, he mātakitaki ataata mō te katoa o te rā - nā konā anō i whakakurutahi ai.
Ko te ringa o tētahi kei te awhi i te hope o te hoa.
Tangi tō te tamaiti, whakamā tō te koeke
Ka nānātia a Haumapuhia, ka koeke
Kua whakaihia au he puhi
Nāna tonu ia i whakaihi hei pononga mā te Atua.
Ka paoa te pahū, māorooro kau ana, ka matika ake ngā toa.
Kei noho koutou ka paro haere i a tātou i te tāone nui.
Ka piki ake i te pia ki te tāura.
He mea whakakarikari te rākau hei herenga atu mō te taura.
Whatia mai he peka o te rākau nā hei tiripou.
He peka rākau e kokoti ana i te huarahi.
Me mahi kia tūtaki rawa ngā kamo o te tūpāpaku, kia moe ōna whatu.
He tangata kaikoka, he patupatu i tana wahine me ana tamariki.
Ko Papatūānuku te aorangi tuatoru mai i te rā, ko Matawhero te tuawhā.
Taku mōrikarika, taku mōteatea ki te hanga
Whakahāwea ana taua Minita, heoi hoki mōrikarika mai ana taua rangatira
Kua kaha te heke o te tinana, kua tipoko ngā karu i tana mate.
Ka whakahana i ngā patu me te pūkana
Kua koroheke, kua waehaka.
Ka huri kōtaha ia, ka kōripi ōna whatu ki te whakaata, kia kitea ai te āhua o tana tinana me ōna kākahu.
Te whakangungu nei ki ngā tara-a-whai o Āraiteuru
Ko te tuawhā me te topenga whakamutunga tēnei a Heke i te pou kara, te tohu o te mana o Ingarangi ki runga i te whenua Māori
Ko Tūmatauenga nei te pūtakenga mai o te tangata hei toa tapu, anā, ko ia tonu te tohu o te pakanga me te whawhai.
Ko te ngārara he tohu tēnā nō te mana o tō koutou tipuna o Tamatea, rite tahi ki a te Kuīni, ko te Raiona te tohu o tōna mana
Ka tūhoe te rā i te raumati, ka wera rawa mō te mahi.
Ka taopukutia ngā ika.
Mā te taopuku ka mākūkū te kai, ka mau anō te tāwara.
Ko te toma kōiwi ko Parororangi, kei runga tata ake, kei te maunga; kia taka te tau, kia pirau, ka kawe ai i ngā kōiwi ki taua toma
Ka ehua te wai o tōna waka
E kapi katoa ana a Ruapehu i te hukarere, heke iho ki te nuku tārake nui tonu.
He pararaki whakamaroke kai.
Me aweko ki te whāwhā rorohiko ka haere ana koe hei hēkeretari
Ka heuea te pō, ka heuea te ao
Kua tangi hotuhotu me te māueue anō o te kauae.
Kīhai i taea te korikori, hahau kau ana te patu
E mihi kau ana, e mihi kau ana, kei te mātātahi pūmanawa rau
Putē tonu atu ngā karu i te kitenga i te rahi o te pire hiko.
Me tatari tāua mō te ararewa o muri atu, he opeti rawa tēnei nā.
Kua pau taku kaha, kua hoki au ki te takoto.
Ki te kore rātou e popore mai ki a tātou, e kore au mō te hoki atu ki reira ā muri ake.
Te whawhai nui he kakari, tō ngā tāngata tokorua he kākari
Ka tīkina te tītoki hei whiti, arā hei whakaara ki runga; e popoki ana hoki te riu o te waka ki raro
I whiti rāua i te kōhatu ki te maitai, he mea kuhu ki raro i tētahi taha, ka hiki.
E uakaha ana te tīma katoa kia riro i a rātou te wikitōria.
Mā te Pākehā e whatu te kākahu mōku. Nō konei ahau i atawhai ai i te Pākehā
E hoa, tēnā koe, mā te Atua koe e āwhina, e atawhai, e manaaki
Kāti mehemea he mate tā tētahi tangata, whakaaturia mai kia kimia te rongoā e ora ai ia, tōna mate
E whakahē ana au ki tēnei kōrero he rongoā te wai harareke mō te piwa taipo, e pānuitia nei
He mata tawhito te karakia a Tāmure, hei rongoā mōna
I ētahi wā tērā anō ētahi āhuatanga pēnei i te ngaro kē i te kura, i te hē o te noho a ngā tamariki, e kore e taea e ngā māhita te rongoā
Ko te tuakana kei te makitaunu i ngā taonga tākaro, kua kore te teina e āhei ki te mea kotahi nei.
Ka tūtū ia matua ki mua i te aroaro o te tianara
Ka totohu tana waka, kātahi ia ka kau ki uta, tōna ūnga ki uta ka tata hoki ia te hemo, maringanui i tūpono he kāinga Pākehā i reira
Ka kite au i ngā mahi a tērā tohunga toi, ka miha pai au.
Kua puku te rae o tērā rā i te mea ko ia anake te mea kāore i pōhiritia kia haere ki te hui
Ka pōhiritia ia kia tū hei kanohi rongonui mō te tau o te reo Māori.
Koinei te whakaaro i te tau 1952, i te pōhiritanga i a Kuīni Riripeti Te Tuarua kia peka ki Tūrangawaewae. I tukua anō te pōhiri i te tau 1953
Hoea ki tawhiti he tīwai taua nō Te Kahukura hei uta i a au
He tangata ngehe, he tohunga tonu ki te karo i te mahi.
Tōku atua he tangata haurangi.
E kohe ana ngā tamariki mō ngā mea pārekareka katoa i kite ai rātou i te tāone nui.
E kore e taea te pūmanawa whakararata kararehe te ako.
Nāna tāna mahi i ao tuhi pakiwaitara - kei reira katoa ana pūmanawa.
He tipirori rawa atu te hanga o tana kete tuatahi.
Kua tipirori ngā kāri, kua kore i tika te noho mai.
Ka moe a Tāwhaki, ā, tō noa tā rāua tamaiti
Piri ana i tua o te angaangamate o te kapu o te ringa
A: I waea atu anō a Rangi ki a koe? K: Karekau. He aha tana hiahia i a au?
Koinei au e kī nei nō ngā mātua kē te hē.
Kei hea ngā wharepaku?
Anei ngā kete i mahia e au i nā tata nei.
Te hokinga atu i te ata e takoto ana te rākau. Kātahi te waka ka tāraia
He mea tārai tērā o ana pakoko ki te pākeho.
Ka tāraia he kāheru
Kāti te whakangari i tō hoa - kei mate ia i te whakamā.
Ka kuhu atu te manuhiri i te wharekai, ka noho, ka kai.
Whakahaua te kurī kia noho, kātahi ka hoatu i ana kai.
Te rākau e nohoia nei e Maru
Kōngehe noa iho tōna haere i te kawenga a te wehi
Me tukurua ngā moko kia mangu ai
Tāua i te awatea, he kai tukurua
Kia pōngerengere, ka karahuihui mai te mahi a te namu.
Kauwhautia mai te kauwhau o te kino, i pū ai te riri, i mau ai te pakanga
Me ka uhi rānei koe ki te huruhuru kākāpō, pū mai i te tonga
He tohunga tonu ia ki te kuru i ngā kōhatu papatahi kia ripi i te mata o te wai.
Ka āta piopiotia a Tame kia kitea mēnā ka mauritau tonu ia, ka pukā rānei.
Tēnā āminetia ngā anga e marara nei, ka maka atu ki te whare heihei.
Nāna, nā te tangata tuatahi ki te tae mai ki ēnei takiwā, i tapatapa ngā awa me ngā maunga.
Kua tūkino i te mamae tārūrū o tana tuarā.
Kia āta mahi, kia oti ai; kia ngāwari te riri kia hinga ai te hoariri
Kia ngāwari te hoe
Me pūioio, me pāuaua tātou hei ārai atu i ngā whakapōrearea, i ngā whakakotiti, i ngā whakawai
Ā ko te putanga o tā mātou kaha, me tā mātou pāuaua, ko tēnei whare ātaahua e nohoia nei e tātou
He ngāwari te pīhore i ēnei taewa, kāore he pūkanohi.
Ko ngā kōtiro kei te piri ki tō rātou māmā, ko ngā tama kei te piri ki te pāpā.
Ko te oha a tō mātou whaea, kia tiaki mātou tētahi i tētahi.
Te taenga atu ki te ngāwhāriki, mate noa iho; hua noa he wai mātao, ana kua wera
He tokomaha mātau, he kuia, he korokoroua te nuinga
He rawe ki a au aku hungarei. Ānō nei ko ōku mātua ake.
Kia roa tonu ana matimati tītonga e mirimiria ana, kātahi anō ka rongo i te mahana.
E tāuhi ana te koroua i te wai ki ngā koko katoa o te whare me te karakia haere anō.
Ha! He aha i tāuhitia ai ngā toto ki ngā pou o ngā kūwaha?
Engari te aka kiore, kāore he niho o tērā
Kei te haere mātou ki te kāinga o taku tuakana mō te Kirihimete, i te mea he whare rahi tōna, he pai anō a waho mō ngā tamariki.
E ai ki a rātou mā ko te kāinga noho o Whaitiri ko Raparapa-te-uira
Kua ara ngā tāone nunui o te Pākehā, kei te rerewē, tēnā ia ko ngā iwi Māori, ko te iwi kāinga kua memeha, kua raungaiti
E tika ana kia pātaia tēnei pātai i tēnei wā, i te mea kua kitea ake kua raungaiti rawa ngā whenua Māori tōtika
Ā ka piri te kōpere ki te kapua; ā ka titiro atu ahau ki taua mea, ka mahara ai ahau ki te kawenata mau tonu i waenganui i te Atua, o ngā wairua ora katoa o ngā kikokiko katoa i runga i te whenua
Nōku ake ēnei whakaaro, ehara nō te tangata kē.
Kei te hiahia ia ki tāna ake pukapuka.
He tamaiti aewa i te whānautanga mai, engari i te pai o te tiaki a te koroua rā i tana mokopuna, kua kaha haere.
Noho ai i runga i ētahi kōhatu, whakatakoto ai i ngā kākahu paru, kua āta mirimiringia ki te hopi i mua atu i te mekemekenga
Wetiweti ana tērā te kurī e kai ana i tana ruaki!
Kua tūpakarearea a waho, ākuanei te ua ai.
Te pai whakarere atu o te tamāhine nei
He tini whakarere o te ngārara whakapau kai, e kainga ana e aua manu e mauria mai nei e te Pākehā ki uta nei
Nō tua whakarere, nō te ao kōhatu rā anō.
Ka noho hiatangi i tana rūma, he rīria nō te māmā.
Waiho mā te pūangi a ia e haumiri, mā reira pea e pai ake ai ngā piropiro.
Ko taua manu he pēnei hoki me te hōkiwai, he manu whakangaro i tōna tinana
Me kore ake te kōtangitangi hei whakamahea i te ruhi i ngā rā roa o te waru.
Kua toru whakapaparanga taku whānau e noho ana i konei, mai i te wā o tō mātau koroua me tō mātau kuia.
Mā te ngaungau i aku pokopoko ka aha? E moe!
Kua whākana atu, kua whākana mai, kua ngangahu atu, kua ngangahu mai
E papī mai ana te wai i ana hakihaki, ka pania ki te rongoā, ka takaia.
He aha kei taku ate ka pākikini nei?
Me manawanui tonu te wahine huauri.
Kua huauri, kua kore i whare ngaro.
I te kaha roa o te hui, ka ānau noa aku whakaaro, kāore i ū ki te kaupapa.
Ka takahi te manu nui rā i te mata o te wai, ka ngeingei te kakī, ka aroarowhaki, ka eke ki te rangi.
Kua wawā ngā tāngata, ko ētahi ki te uru, ko ētahi ki te rāwhiti.
Ka kawe nei a Tinirau ki te rapu utu mō tana tamaiti
Ka whakamā noa mō tōna ringa i kapea e Paoa
E nui ana tōku koa mōu i tae mai ki te whakatuhera i tō mātau whare
I rīria a Wī e Timi Kara mōna i kohukohu i te Pāremata
Me waiho te ingoa i a Paretūāhu, mō tana māra i tūāhua kautia
I eke ngā hōia i te pahī, ka riro ki te tahatū o te rangi.
Āe, he whanaunga anō ōku e whēnaka ana te āhua!
Ka kero te kōtiro ki te taitama engari kāore tērā i aro atu.
Anei he whakaahua o te pūrerehua, o te rangorango hoki. Ki te whakarere, me piu ki runga ake i tō māhuna
Tuwhera ana te mawhera ki te kai i te huhu, kāore i ngaungau, horomi tonu atu.
Kia tata ki te wā e tīmata ai te kēmu, ka kī tonu te papa tākaro i te hunga mātaki.
Kua tata te rima karaka, kua whātika ngā kaimahi ki te hoki.
E tiu rā ki te muri, ē, ngā hurihuri mānuka i raro o Tumutara
He tino kai te para, engari anō te kakanui.
Kāore te iwi rā i haere i te pō, he wehi nō rātou ki te tūrehu.
Ko te pona o te tui a Kahukura he mea tītorea te pona
E toru ngā pona i te taura hei pupuri mā ngā waewae i te pikinga.
Ko ētahi ki te tūporoporo (i ngā rākau) . . . ko ētahi ki te amoamo ki te taha o te awa, kātahi ka mōkihi ai ki rāwāhi o Te Whanga-nui-a-Tara
E hika mā, whakarongo mai ki te tara ka iriwharetia
Ko ngā māhanga he mangu tētahi, he kiritea tētahi.
Me whakapuare ō koutou hinengaro ki ngā whakaaro hou, kaua e noho whāiti ki ngā tikanga tawhito.
Ka paoa e te tākuta tana turi, tuke tonu atu.
I maringi a wai te taru nei a te toto
Ehara i te taru te mate
E neinei ana te pane o te pārera
Kaua e whawhea aku pepa, kei hē katoa i a koe te takoto.
He pikitanga, he heketanga, āhua paritū ana
Kāore hoki i kitea he wahine māhana
Mehemea e rua ō tīkiti me hoatu koe i tētahi māhana anō.
E pāremoremo ana au ki te karakia nei, ā wareware ana
Kia kaha ake tō kai e kare - he hīoi rawa koe.
E hahatia ana e rātou ngā whakapapa o tērā rā - kāore hoki rātou i te whakapono he toto Māori ōna.
Heoti anō, takahia ana e Māui te iwituaroa, kumea ana te whiore; ka whakakurītia e Māui a Irawaru
Kia tangi mai te pūrere horoi kākahu kua oti ngā kākahu te horoi.
Ka tae atu te rongo o taua raruraru ki Pōneke, kātahi ka huihui ngā rangatira, kia kōrero ai rātou mō taua hē
Ka pā mai te rongo kua mate a Kehu, ka waea haere au ki ana hoa tata.
I kī tana māmā kia tapahia te kōtare engari kīhai i whakarongo.
E mea ana tana kupu, ka nui te hē o ngā Māori e matakana ana i ngā ritenga Kāwanatanga nō te mea kua kotahi te Pākehā rāua ko te Māori kua rite tonu ngā Ture o te Māori rāua ko te Pākehā
Me matakana anō ki ngā kākano whakauru.
Ka mate tana makau, ka noho pouaru a Mahi.
Ka tipuria te wai āta rere e te kohuwai pūrikoriko.
Pūrikoriko ana te waha o te puta i te koeretanga a te ure
Hei te takurua kua waiho ngā makawe kia roa, hei te raumati kua parekuhi.
Pania tō tuarā kia kore ai e tīkākā.
Ka kaperua mai taku hoa me te kemo anō. I tērā tonu kua mōhio au me kopi tonu aku ngutu.
'Ko koe tēnā, e Pae? Kia ora!' 'Kia ora, e Turi! Tēnā koe, e Toi!'
A kāti, e hoa mā, e tama mā, haramai rā
Takoto mai rā, e koro ē!
He taimaha te punga nei - māu au e āwhina ki te koko.
Hokona he pātara miraka e rua rita te rahi.
Kei te takiwā o te 70 rita te nui o te penehīni ka uru ki te kōpapa o taku motukā.
Nō wai ngā ngutu kāore e pātotoi i te hau tonga nei!
Makariri ana tērā te hau pupuhi mai i te tonga.
Ka tino oti rawa te Kauae Runga me ōna take katoa te whakahoro ki ngā tamāroa
Kei te tāpora i te mātaitai hei ō ki te taua i Maketū
Ko te kekerewai te kīnaki o te tāhuna, he mea tāpora
Ko ia te wahine matua a Rongopopoia, he murimanu a Rangiparoro
Ko mātou kei te hāpai i te mea taimaha, ka tika mā mātou te ngaringari
Kāhore ahau e ihupuku ki te ora hei painga ki ahau ake, engari kia taea tāku e whai nei, me te mahi i homai ki ahau e te Ariki
Ko ngā waro me ngā pungarehu i te ahi ngā tohu i reira te rerenga e moe ana.
Kātahi nā te kēmu tākiringa manawa, ko tērā.
Kai wawewawe atu, e te rā, te haere, kia āhua te pō
Kāore au e pai ki tō kaka, he āhua tāhapa i tāku i whakaaro ai
Kia tika anō te takoto o ngā kaupapa o te hāngī, ko ngā kōhatu te kaupapa tuatahi.
Pīokaokangia he peha mō tā tātou ahi
Kāti te rutu taonga i ētahi atu. He aha te mate o te hoko i āu ake? Kei te nui hoki ō moni.
Kia koropuku te moe,  ko te moe a te manu, ko te rite i ahau
Ka whānau mai te tamaiti he kahurangi tētahi konohi, he kākāriki tētahi.
He ika pakewa tērā, kāore e rere tahi me ētahi atu.
Tangi taukuri ai au, e te mamae
Kei te pīrangi ia kia kōrerotia tana kaupapa e te iwi whānui, ahakoa he kāmuimui noa iho.
Nō natahirā ia i tae mai ai, ka noho ki konei mō te rua rā, ā, hei te ahiahi nei ka hoki.
Me porowhiu ngā henuwiti o natahirā - kei mate noa iho ō tātou puku.
Me tango mai he rākau māhuri tika tonu hei pou, kia iwa tae ki te tekau putu te roroa
He kōrero e hapa ana i ngā meneti nei - kei hea kē te mōtini a Heta?
Ka hangaia ngā pouaka mō ngā hū ki te pepamārō.
Kāore e whakapākūwhātia ngā wāhine kairau
He wairākau pararopi tēnei - he otaota, he hamuti heihei anahe ngā mea o roto.
He māmā te kite atu i ngā pararopi e mau mai ana ki te pākeho - he maramara anga, he rau, he aha atu.
Ko tētahi e hāmure ana i ngā kutu, ko tētahi e harapaki ana.
Ka mutu te pupuhi mai a te hoariri, ka tae atu hoki mātau ki tua o tētahi hiwi, ka tukutuku mātau ki raro i ō mātau hōiho
Wiri ana ngā kauae i te kōkōtonga.
He tamaiti kokoti tau, he whakapaunga aroha nā ōna mātua.
Ko te matarau, he momo kupenga ka whakamaua ki te mōhiti hei hopu tarakihi.
Ko te 'mōhiti hurahura', he tino taonga tākaro nā te tamariki i taku itinga.
Ka takaia e Tāwhaki ngā paru o te kāinga o Whaitiri kia ātaahua
Ka tautētete a Rua, ka peke whakatemauī a Rangi, inamata ka ngau te patu a Rua ki tōna upoko.
He mā, he whero ngā tae o te tarau kotikoti o te hako.
Tērā ka kohore tonu te tero i te rere.
E mamae ana ōku tako i taku kaha ki te parāihe i aku niho.
He pōrahurahu te āhua o tana patu i te pōro, engari ka rere ki tawhiti.
Ki ētahi he pai te kite i te kakano o te rākau, tae atu ki ōna tōrōkiri, ki ētahi me peita kē.
Ehara tēnā i te tōrōkiri - koirā tonu te āhua o te tōtōeka.
Mēnā he tōrōkiri kei te taonga i hokona houtia e koe, whakahokia ki te hunga nā rātou i hanga.
Takawhīwhiwhi ana taku arero i ngā oro o tērā reo rerekē.
Ka tere kū anō te tangata kāore e taunga ana ki tērā mahi whakapahore tuarā.
Haere houhou atu ki te whare korikori, hoki werawera mai.
E hia kē ngā pouaka aikiha ka pau i a koe ka pāria ana koe e te taewa.
Kuhuna ō putiputi ki roto i te pukapuka taumaha, ka waiho ki reira mō ētahi marama kia roiroi rawa.
Takoto tonu te tūroro nei, kāhore e keukeu
Kua whakaae ngā rūnanga katoa kia panā atu a Te Kōte, a Te Karaka. He toke rāua, he parangia hī ika nā te Kāwana
Nā Tarati anō au i whai haere hai mārena i a rāua, ā, koa ana hoki au ki tēnei hōnore
He hōnore nui ki a rātou te kōrero me te haere tahi i te taha o ngā tāngata o ngā koroni, engari ko te Māori te iwi e tino whāia ana
Ko te aronui o te kura, kia kōrero Māori ngā tāngata katoa ka tomo atu.
Ka tū te aroākapa ki te mātua o te ope a Te Wharetakapau, ka hinga, ka mate.
Ko te mārō me te kōnui ētahi o ngā waeine taketake o te ao Māori, ko te mita me te īnihi ētahi o te ao hou.
Me āta haere ina huri koe i te kokonga tāhapa, kei huripoki te waka.
I te tapatoru koki tāhapa, he iti iho i te 90° te rahi o tēnā koki, o tēnā.
Māna e hoatu ki te nui a Te Rangi
Ko ngā patupaiarehe e whakataretare iho ana i runga i ngā pakiaka o te rākau e moe nei rātou, kia kite i a Te Kanawa
Ko te mahi a ngā kamupūtu pērā he pākanikani takapū.
Kua tora kē te ahi, he mahi nui tā tātou ki te tinei.
Engari ka maringi ana, ānō he pākete wai e maringi ana, ka ngaro katoa te whenua i te wai
Kāti, kōmingomingo nei te aroha, ā, e kore hoki te roimata e puritia engari ka tukua kia maringi me he wai, te tohu nui o te aroha
Ka whānau ētahi uwha ika i ā rātou hua ki te kirikiri, kātahi ka haere ake te toa, ka tuku i tana waitātea ki runga.
Me āta nanao iho, mā reira koe e mōhio ai he māeneene rānei, he taratara rānei.
Kua pakonga kau ngā pāpāringa i te roa e kainga ana e te mate pukupuku.
E kiha ana ngā kaiwhakataetae waka ama i te kaha me te roa o te hoehoe.
I murua e te Kāwanatanga te whenua, i tukua hei kāinga mō ngā hōia
Ko Pōneke te pokapū kāwanatanga o Aotearoa, kei reira anō ngā tari kāwanatanga matua.
I hangaia te tāwhiti ki te ara kiore.
Waiho pokerehū ana te keti kia tuwhera, ao ake, kua tipa ngā kararehe ki wīwī, ki wāwā.
E kore au e whakapono noa ki ngā mahi tauanga a tērā hunga nanakia.
Tā koutou he mea kia tū te wanawana o te iwi nei
'E kore rānei e tae mai ki konei?' 'Āna, e kore pea e tae mai'
Hei whakahua tika i te 'r' o te kupu 'rēwena', me pā rawa te arero ki te ngao.
Me peka kōpē tonu hei hanga rauwiri.
Mauria ana e ia ki runga ki ōna pakihiwi, wahaina ana ki runga i te tihi o te maunga
Kua haere mai a tūtara kauika, kua wahaina ngā tāngata ki uta
Ehara ko koe anake tēnā e haere nei, engari ko tō iwi kei runga i ō pakihiwi e wahaina ana e koe
Mā reira e whakaae ai rātou ki te waha i tētahi wāhi tika o ngā taumahatanga o te Koroni
Nō tua, nō whakapata
Hāunga ia ngā Māori o Hāmoa, he panana noa hoki ā rātou nā kai, he rāpaki noa te kākahu, he tīhokahoka noa ngā whare
Kia whero te rama, ka tū, kia kākāriki, ka haere.
Ka tae atu māua ki mua tonu o te tēneti, kua tū
Tae rawa atu ahau ki taku rākau, kua puanga noa atu te manu, kua kainga te kiko e te iro
Ka patua te hīnau, ka tātari, kātahi ka pokepoke ki te wai
Ina maoa ngā pane ika, tātarihia te wai, kia noho mai ko te wai kōhua anahe.
Paoa ana te wōnati ki te hama, paparu kau te kai o roto.
E rapa tonu ana rātou i tā rātou ngeru kua toru rā e ngaro ana.
Kua korohihī mai te wai i te taputapu tukuwai e takoto mai rā ki te pokapū o te māra.
E whakapae ana ētahi tohunga pūtaiao i mate katoa ngā mokoweri i tētahi matakōkiri kaitā rawa atu i tau mai ki te whenua.
Nā taua mahi rangahau i whakaū te pono o tā rātou i whakapae ai mō te hunga ka pāria e tērā momo mate huka.
Ka takoto ia ki Whakarongotai mō tētahi wā, kātahi ka manatu ki Te Whanga-nui-a-Tara.
Ko te pai o te hiko ka takea mai i te pūngao o te hau, he rawa e kore e mimiti, pērā i te hinu.
Waimarie tātou i Aotearoa i ngā rawa o te taiao e wātea mai ana ki a tātou.
Nō nā tata nei i ara ake ai tēnei kupu te 'rawa tangata', hei whakaahua i te kohinga pūmanawa tangata o tētahi wāhi mahi.
E noho kiritapu tonu ana ahau i taku pīrangi kia kite i te ao i mua o taku mārenatanga.
Kia tiu tonu te maranga, kei mahue koutou.
He mana pio ngā ika i āia mai e te āmai i te takutai o te moana i Okarito
Kua haere ki te ā mai i ngā kau ki te whare miraka.
E ai tāna, ko te roke kurī te tino rīwai o ngā rīwai, engari ko te karupārera kē te mea pai ki a au.
Waiho atu te rino ki te ahi kia nganangana rā anō.
Kua rīrapa ngā makawe, kua paru hoki
Kua rīrapa ngā wūru i te tou o te hipi, kāore e matara noa mai.
Kua papaki mai taku whaea i aku waewae, ā, kua ngāngā taku waha
He tangata rikarika - e kore rawa ia e kotiti i roto i āna mahi.
Ko Ihenga ka kai pūrau; ko tōna mauī ki te whāngai i a Kahu
Ka pūrautia atu te tīhi ki te kape niho, kotahi atu ki te waha.
E hia kē ngā rēme i toremi i te marangai i te pō rā, i te kaha o te makariri me te waipuke anō.
Mena ka rite tonu te puta hē mai (o te reo), ko te ara whano tērā ki te haumua, ki te pō
He wahine tahiti - kāore e mutu tana hoatu kai, kākahu, aha atu ki te rawakore.
Kua karangahia mai au kia haere ki te aroaro o ngā rangatira mō tēnei take, kia uiuitia e rātau
Ka mea mai kia haere mātau ki waho kōrerorero ai, ka tatū ā mātau kōrero ka hoki mai ki te aroaro o te Kōti
Kua noho hīnohinohi mai ana kākahu ki tana pēke.
Ka pai te wāhi kōparuparu hei ngakinga
E rua marama i muri mai, nā te aranga ake anō o tētahi kāwanatanga kē, i hōtoa ai ngā whakaritenga
Me patu tākaukau te aruhe kia hume.
Whakawāteatia ai ngā ipu para o tō mātou huarahi i ngā Rāapa.
Kāore e kore ka rere te pakirehua he aha rā i tonoa mai ai te Māori kia haere atu? Anei te urupare atu, kei te tino whakapono te ao whakaora reo ko te ao Māori kei mua e rere ana
Ko tēnei pukapuka hei urupare mō āhau pukapuka
Ko te urupare a te Kāwanatanga ki ēnei korikoringa, ko te whakarato pūtea, kaupapa here, whakahaere hoki e tautoko ana i ngā tūmanako a te Māori mō te reo
I te tauwhanga te nanakia i waho o te whare, kia tae mai te tangata nōna te whare.
Heoi kātahi rātau ka haere atu i runga i te ngākau wehi, me tō rātau mahara atu hoki kei roto tonu ngā Māori i taua pā, e tauwhanga mai ana ki a rātau
Rere kau te ringa o te tamaiti ki te epa i te kōhatu, ka rere te karoro ki te rangi.
He hāmoemoe noa i te rā
Nā te maroke oreore o aua ana i kore ai ngā tūpāpaku e tere popo.
He pakupaku oreore ngā whenua o Ihipa.
Kua katakata oreore - kua kore he paku mākū o roto.
Kaua e tukua te aho kia pukoru, kei whīwhiwhi.
Kei te hokohoko tiakarete ngā tamariki hei mahi moni mō tā rātou haere ki Okataina.
Kāti te hokohoko taonga hauwarea noa iho - me penapena kē ō moni!
E oi noa ana te tai o Te Awahou
He pūhui roa te tipu o ngā pua o te tī kōuka.
Waimarie i wani noa te tao i ana kaokao; mēnā ia i neke, tērā kua ngoto tonu ki tana poho.
He take ōhanga i whakahoahoa ai a Aotearoa ki taua whenua, ahakoa tana tātāmi i ētahi o ana tāngata.
Kia oti te whenua te mānahanaha, ka āta mahia mai te māra.
Ko te raumati tēnei, ko te waru tūmāhoehoe
Pū, te haunga kē o ō waewae! Me āta horoi pea i waenga i ō maihao.
I ngā rā roa o te waru ka kōmae noa ngā kamokamo hou ki te kore e hoatu he wai.
Ka tōia atu te wahine, ka whakamoea atu ki te tangata e kore nei e pai tōna ngākau, ka moe aroha kore noa iho, ehara tēnei i te kōhuru? He kōhuru rā tēnei. He kōhuru mō te kōtiro mō tōna tinana me tōna wairua
Waiho kia whenumi rawa te whakapūkara kia reka ai te ika.
I ngā rā roa o te waru, kua tawhā mai ngā hua, e tukuna ai ngā purapura ki te taiao.
Mā runga waka tere ia whakawhiti ai i te koko o te Whitianga ki te urupā o Tokatā, nehua ai
E tungatunga mai ana anō te ringa o taua tangata
Engari me pā atu anō ki taua tangata ngā whiu me ngā whaina kua whakahuatia ake nei
Ko Te Aho Matua te tuhinga taketake e whakahua ana i te kaupapa matua a ngā kura kaupapa Māori.
Ka tangohia he poikurukuru uku hei mahi ipu.
Me hōrepe tō parāoa, ka pani ki te pata, ka rau atu ai i te tōtiti ki waenganui.
Weriweri katoa au i taku kitenga i ngā pato e purua ana ō rātou korokoro ki te kai, kia tino mōmona ai.
Ka poupou te aho, ka rere te kupenga; ka konana, e kore e rere
Kua watawata katoa tana poraka i te kainga e te pūrerehua.
Kua ngohungohu ngā turi, he kuia hoki
Tērā ka tere popo a taitea, engari anō a taikākā.
Puta pūrerehu mai ana, ānō nei he tūruapō.
Ko te 'tōmairangi-mīere', he momo waireka ka puta i te wenewene o tētahi ngārara iti.
Kaua e aroarorua, kei mahue koe ki muri.
Ka tīmata mai ia ki te kōrero, he mea kōwhetewhete noa mai āna kōrero
He wā e taka e roha ai ngā parirau, ka rere te manu ki tua o te tautika o te kāinga.
Kia hāhā ngā tara o te whare
Tāpekatia te puapua ki tō ringa, e tama, hei pare i te rākau a te hoariri.
E huna ana i roto i ngā haemanga o ngā hukitau o ngā wai
Kei motu koe i te toki nā
Ko te āhua nei, i a au e reti haere atu ana i runga i taku puku, ka reti atu au mā runga i ētahi pātara pākarukaru, i ētahi tini rānei. Heoi, kua motu a runga i taku waewae mauī
Kai ana ki te rae, te one Hākere
Omanga a tima mai nōu, e Kāwana, kai tonu ki te rae o Te Matau rā, ia, ē
Nā tāua anō i rapu he hoa mō tāua, he hoa pono, i piri tonu nei ki a tāua i ngā wā o te mate, i ngā wā o te ora, i ngā wā o te kino, i ngā wā o te pai
Ākene he ui makihoi, heoi anō, ko wai ka whakahē i te pātai
He punenga a Hira - he māmā noa ki a ia te pānui i ngā pukapuka uaua tonu.
He tino tapu rawa te tipuaki o te tangata, otirā te upoko katoa.
Ka whanatu noa mai a Māui, e nanamu noa ana mai ngā puapua o Hinenuitepō
I hāpaingia te huakau hei rākau māna, ahakoa more, ka hinga tonu te tangata.
E haumiri noa ana ngā wai i te ākau, engari ka tae ki te aumoana, tūperepere ana tērā ngā ngaru.
Ko te whakamārama nui hei tohutohu mō te awatea, ko te whakamārama tuaiti hei tohutohu mō te pō
Ka piki, ka eke ki runga, ka kī ia, 'Rāngaingai ana te hiwi nei'
Nā runga i tōna hiringa ka tahuri haere mai te iwi ki te tautoko i tana kaupapa
Kaua e uru ki ngā wai pīpipi, kei mau te urungi o te waka.
Koia kē te poupou o te whānau rā. Nāna i ora ai rātou.
Ko tēnei, he rawakore, he mate; pākarukaru noa ngā kākahu
Pākarukaru noa iho ngā tēneti o te Pākehā i roto i tētahi o ngā pā i te matā
Puta rawa ki waho kua kapi tōna kanohi i te toto, kua pākarukaru katoa ōna kahu i ngā kiore
Kei patua huakoretia hoki te tangata, i runga o te ngākau oho, o te whakatakariri, a muri iho ka kitea, he tangata kē nāna i whakamate, kātahi ka hē rawa, ka tokorua ngā mea hara kore ki te mate
A: He rangi ātaahua, nē? K: Āe, mutunga mai o te ātaahua.
Mā tāua tahi e mahi, nē?
Ko te 'whati' kē te kupu tika, nē?
Kāore anō kia kitea e Tāne he tangata hei noho i te whenua, ka tuaruatia e ia te pokepoke i ngā oneone, ka puta mai te wahine tuatahi, ko Io
Kei te pokepoke paru hei pereki.
'E kui. Hōmai koa he parāoa hei pokepoke tekoteko māku.' . . .  Kāhore i roa kua oti te tinana, kua honoa atu ngā waewae me ngā ringa, me te mātenga
He pāwhera ika te mahi a ngā tāne, ko ngā wāhine kei te waruwaru taewa.
Ko wai mā kei te whakarite i ngā mahi whakanui i a Matariki?
Ko te kōrē te hanga o mua hei hopu i te paheke ka pā ana te mate wahine.
He nui ngā mana me ngā iwi i tae mai; ko te mea tino nui ia o tēnei hui, ko te taenga mai o Tūhoe, arā o Te Urewera
E kī ana ko ia te mea tino kino o rātou
Ka whetē te pirau o te whēwhē ki waho
Tēnā rawa te tīere te haere nā, arā, te kakara o te tāwhiri
Kaua e wehewehea, otirā kia kurupe
He iwi hūmārire te Māori, he mākoha, he aroha ki te pai
Ka tangohia tētahi whārangi i tana pukapuka hei pepa tuhituhi māna.
He mea takai ngā koha ki te pepa whakapaipai.
Ka mau a Whatiuaroa ki te kaunoti tapu, ka hika i te ahi
He tangihanga, he mārena, he hui rangatahi ētahi o ngā kaupapa kawea nuitia ai i tō mātou marae.
Kei te whakaritea he noho marae mō ngā mea pīrangi ki te ako i ngā whakapapa o tēnei hapū.
Anā, koia e takoto kino nei te whenua
Heoti ka tapia e ngā tāne, ka mate te wahine i te whakamā
Kua whanake te tai
Ka haere tāua ki wāhi kē titiro mai ai ki te auahi e whanake ana i runga i te hauwhenua
Tērā te marama ka whanake rā runga o Wakatipu ē
Me pokapoka te taupoki kia whiwhi hāora ai ngā pepeke e mau mai ana ki roto.
Me whakawhiti te awa mā runga kōreti.
Ko te kararehe, te tipu me te kohuke, koia ēnei ko ngā mātāmuatanga e toru.
Kātahi ka haere te tangata ki te whatiwhati ope māna
Tō mōhio hoki!
A: Mōhio koe, he tino matapiko a Rangi. K: Āe rā hoki!
A: Ko wai ia nei tana ingoa? K: Aua hoki!
A: Ko wai tērā e hāparangi mai rā, ko Kiri? K: Ko wai atu hoki!
Kātahi tana huirapa mōna anake!
E kore e pāraua e te ringa kua hinga
He aha te take kia popono tātou i ngā painga o tēnei rā mō tātou ake?
Ka rongo i te kauwhera i tana waewae, ka māharahara.
I kite ahau i te tangata kino e kake ana, e tautorotoro ana me te rākau matomato i tōna oneone tupu
Nō reira i nui rawa ai taku mihi i a au e mātakitaki nei ki ngā tamariki o te iwi Māori e tautorotoro atu ana ki ngā taumata nunui o te mātauranga o te iwi Pākehā
Kua noho kōiwi kore, koirā i noho tōpū tonu ai ana pānga whenua.
Ko te tatau o te katoa, e iwa me te koata miriona putu
Mai rā i te tau 1860, ka kitea anō te hokinga iho o te tokomaha o te tatau o te iwi Māori
Ka pō ana, ka rangona te naenae uha e rērere haere ana ki te kimi toto māna.
Kua paria te wahapū e te tai.
Kaua e tata rawa ō whare onepū ki te wai, ka tere paria e te tai.
He wā pakaroa tēnei, kua whīroki ngā kau nei.
Ka waha i a Hira ki uta, ka waiho kia takoto ana i roto i te one pūwera
Ahakoa pēhea tana whakakipakipa i te kāihe, kāore tonu e neke.
E 'hī hō' mai ana te kāihe i tana taiapa.
I haere atu te kairui ki te rui i tana purapura, ā, i a ia e rui ana, ka ngahoro ētahi ki te taha o te ara
Tirohia te tahararo o te rau rangiora e kitea ai te karawhā e puku mai ana.
Ka marū ngā manu ka raua ki roto i te tahā hue, ki roto rānei i te patua tōtara. Ka kī i te manu, ka putua he hinu ki runga hei taupoki i ngā manu
Haria atu ngā kete rīwai nā ka putu atu ki te rua.
Ka putua atu e te tamaiti ana poro waihanga, ka tahuri ki te hanga whare teitei māna.
Ka mutu te karakia moremore pūwhā, kātahi ka ngaua te turuturu e te wahine
E taiaritia ana ngā waka e ngā ngaru kuruki.
Ka whakautu a Te Kāeaea, 'Nā Te Rauparaha te whakahau kia topea tēnei paranga hei tohu i te rohe o ngā whenua Pākehā i ō mātou'
Ka wera tana waewae i te ngāwhā, ka memeke.
Kāore e whakaaetia te pupuhi i te pārera kua tau ki te roto - me tatari kia māpere rawa ia.
Tūtaki ana ngā hoa ki a Tāwhaki, ka kata atu ki a ia, ka whakatoi, nō te mea kāore i mau i a ia tētahi hoa kanikani ātaahua
He whānau nui te aroha, kaha anō te whakatoi, tētahi ki tētahi.
Ki te kore he putanga pawa o te whare, kaua e tahuna he ahi, heoi anō me ahi ngārehu anake
Ka kite te rangatira rā kua pūareare tētahi wāhi o te korowai i te kounga, ka mōhio he whakapiko tērā.
Ko wētahi i pukuaroha atu ki te Pai Mārire. Ko wētahi i ngākaurua
Ko au ki tēnei, ko koe ki tēnā kīwei o te kete.
E tō ana i tōna waka i a Te Kumukumu, ka puta kei waho, kei ngā whakaihu ki Maungaroa
E noho rā, e kare mā - kua hoki au.
Me rīrā anō te kaumoana ko tāna mahi he kohikohi i te kōmaru.
Ka toha haere a Hineaorangi i ana rare ki ana hoa, kāore i puritia māna anake.
Kātahi te makuru o tāu hue
Kātahi anō ka kohuki te whakaaro o te tamāhine ki te tito waiata māna
Ka mōhio te kaiako i te patua kinohia te tamaiti rā i te mea kua marū katoa ngā hīkari i te hauhautanga ki te rākau.
Nōnaoakenui i mate ai, hei te ata nei tukuna ai ki te kōpū o Papatūānuku.
Kīia atu kia kaua e horopeta i te kai, kei rāoa.
I a rāua e whawhai ana ka whanaia ngā hekeri e te hoariri, ka hinga tonu atu i te mamae.
He wahine te mea i pura ai te kanohi o Tahuaroa
He wahine āhua pai tōna kanohi, ko te mea tērā i moe ai a Paoa i a ia
Kāore he hikutimo i Aotearoa.
Kua tekau mā tahi hāora rātou e noho ana i tā te tauira noho, e kai ana i tā te tauira kai, e rongo ana i tō te tauira takaānini
Kia mimiti, kia pakora te tai ki Hawaiki
Ka hūtia te punga, ka hoe rātou ki uta.
Ka hūtia te kara o Peretānia.
Rongo kau a Puputa i te tāmure e kumekume ana, ka hūtia tana aho. Te ekenga ake, auē kei te mau rā hoki te matau ki te puku
He mahi hōhā te tui i ngā hū; mēnā kua tāwekoweko ngā pito o ngā here, kātahi ka tino hōhā rawa atu!
Tuia i runga, tuia i raro, tuia te hono tangata ki te tangata
Kei te nui te karaihe hei kai mā ngā kararehe.
Kāore, e mate hēmanawa ana ngā iwi i te auhi, i te rawakore, i te noho matangurunguru, mate manene hoki
Ka haere te toa mau taiaha ka wero i te hoariri, ka whakatakotoria te mānuka, ka hoki mai ki te matua.
He wahine kutekute, he whare riko.
Ina tangohia te 32 i te 48, 16 ka toe mai.
E ono ngā pounamu, ka tangohia kia rua, e whā ka noho tonu mai.
Ka rūmene mai ngā manu ki te kai i ngā kākano i ruia e tō rātou kaitiaki.
I a ia e hoki ana ki tana tūru, ka mawhiti atu ki ngā kāri a tana hoa whakataetae.
Ka tae ki reira, kua hikitia e te mīhini, kua riringitia ngā waiū ki roto i tētahi taika kaitā, kua tirohia te taumaha, kua tuhia ki roto i taku pukapuka
Ko tēnei mīhini mā te ringaringa tonu e huri kia rere
Mā te āta panapana o te waewae e wheowheo ai taku mīhini tuitui.
Me komo ō hiripa hei kaupare atu i te hauanu.
Takoto mai rā, e hine, i roto i te whare papa, ko te whare rā tēnā o tō tipuna, o Tamamutu, i tuhia ai, ē, ki te tuhi māreikura
Te muri aroha ki tō tau tūmau
Kātahi hoki ka waiho hei tikanga tūmau mō konei i roto i ngā tau katoa e takoto ake nei
Kua tino tūmau te whakaaro o ngā tāngata i muri i a ia, kia hokona nuitia te whenua i reira
Muri mai anō kei te rapu i a Rongo rāua ko Haumia; ehara, ka kitea ki ngā makawe; ka tāraia he kāheru, ka rangā he kete, ka kōia ki te whenua, pae ake ki runga a Rongo rāua ko Haumia, maroke ake i te rā
Te pekeriki rā e tītope i runga
Ka eke te whetū o te ata
Me hoatu tapanga ki ō taonga katoa ina haere koe ki te kura noho, kia kore ai e riro i tētahi atu.
Tēnā ka riro i te riri nui, nāu e te atua, hei kōhurehure, tū ana ngā kōhī anake ka horo ngā kiko
I mua atu o te mānunga, ka oreorea e Ruatapu he puta i te riu o te waka, āraia ana ki te raparapa o te waewae
Kei te korara moni te kaipaoe hei hoko kai māna.
Ka tahuri a Tāmihana ki te whakamauru i ngā raruraru e pupū ake ana
Tērā tētahi whenua ko Te Whakarewarewa te ingoa, ko te ngāwhā me te waiariki o taua wāhi e hira ana
Kātahi ia ka hāpai ake i tana hiki ake mō tana ika kia maiangi ake
Kua ngingio ngā raho i te makariri.
Ka tere te tangata i Te Moana-o-Raukawa, he tara te hoa haere o te waka.
Kātahi anō ka tīmata te pā mai o te hia ruaki ki a au, i te kaha tāhurihuri o te waka
Tino kaha kē te tāhurihuri, te tītahataha me te tūpoupou o tō mātau tima
Tō rātou kitenga i ngā hōia Pākehā e kāwhaki ana i tā rātou tangata ki roto i te pātū, whakaaro tonu iho ngā Māori, he āta kōhuru tika tonu i tō rātou tupuna, i a Hapurona
Koia koa i tata mai ai ki taku matua whetowheto, he kāraroraro ngē au
He pai te whio i a koe i te whare iti kia kore ai e kuhu noa mai te tangata.
I mate tana tahu, e noho pouaru nei a Hine.
Tēnā kia āta tau, kei tukoki noa tō tāua waka.
Kua angi haere te hune i te hau o te takiwā.
Tērā te kaipuke te angi mai rā i waho.
I te kaha whakamomori ōna ki tana hoa kua riro, kua puta ko whano kē.
Kua eke rawa mai taua iwi nei ki uta, kotahi i tukua mai ki te toro
Ka whānau te tamaiti, ka heria e te tohunga ki te wai, ka tuoratia, arā ka karakiatia kia ora tonu taua tamaiti
E rua tapatahi īnanga, ka hoatu ēnā ki te aroaro o Kahu rātou ko ōna hoa tohunga
Ka kiwa mai a ia ki a au, koirā au i mōhio ai.
Whakarehurehu ana te rere o te waka ki tawhiti noa ki te tauriparipa o te rangi.
I te kumenga i ngā pō rā, ka ohere katoa te tangata whenua
E ohere ana tō tangata, koirā i amowheke ai.
Kaua e whawhati i te kāri kirihou - ka hē kē tana mahi.
Me whawhati ō waewae ina rere whakamuri te tārere, ka toro ina rere whakamua.
Ātaahua ana te korihi o ngā manu i te puata.
I ia tau ka karikaria e taku kuia he tamahou mō te hākari Kirihimete.
Ka ora karikari aruhe, ka mate tākiri kākā
Kia purutu tonu te naihi mō te hāro harakeke.
Turakina atu ana te taiā, e rua atu anō ngā tīwatawata e tū mai ana.
Ko te huata pūrekereke, he mea pūtoi a muri o te huata ki te waero
He rite te pito whakarunga o tana tokotoko pūrekereke ki te upoko o te tuna.
I te mea ka mahia te māra tautāne . . . ka oti te pāhika, muri iho ka tāpāpātia
Me rapa tā tātou ika
He uri katoa nōku ngā mea o tērā iwi, inā kotahi tonu tō mātau tipuna kuia.
Kotahi te paonga atu i te whao, ka akoako te papa.
Ka aroha ngā mōrehu okotahi i hoki ora mai i te parekura.
Ki te pā te mate nei ki tētahi o te whānau, o te pā rānei, kāore e taea te whakamutu tōna ngau i raro iho i te toru wiki, tae atu ki te ono
Kua kore ia e haere mai, kua pāngia hoki e te rewharewha.
Ka pā te whakamā ki a Paoa i te kiteatanga e tana tuakana te mate kai o tana kāinga
I te rōpū e waiata ana i te mōteatea ka pā te matemate ā-one ki a ia.
He whai ara rōnaki ngā whare tūmatanui kia taea ai e te hunga turingongengonge te hou atu ki roto.
Ka mahia tā rātou rauwiri ki te taiheke o te awa.
Ko Matiti ki te ao, ko Uruao ki runga
Oma kōtaha atu ana ngā pāpaka ki raro i ngā toka o te takutai.
Ka rere kōtaha atu te kōhatu i te mīhini tapahi pātītī, pakaru tonu atu te matapihi.
Ko mātou kua pipine mai ki roto, noho ai
He rite tonu tana tope ki te tope kura i mahia ki te huru manu.
Na, ko ngā taiapa e toru, i tekau eka rā ki te mea kotahi, me tiri ki te rai karaihe
I kīia ai tērā kahu he kahu tāniko, i te mea he tāniko kei te tapa raro.
Haere tonu mai te tai o te moana, ā, kati ki te pari, nā te tai i ārai te ara
Ka tupu te whānau a Ngāti Raukawa ki te whai, anana, ngatari ana te whenua me te rū
Tekau mā rima ngā pū o te wakapū Māori - e rima ngā oropuare, tekau ngā orokati.
Nā te whai i ngā whārua i tere kitea ai taua tamaiti.
E kore rawa taku wawata e ea - he maha rawa nō ngā whakararu.
Kua tīangoango ngā papa o te rueke i te rā, koirā i pīwatawata ai.
Ka tae atu ngā pirihimana mau pū, ka whawhe i te whare.
E ai ki ētahi iwi, he karanga ua te mahi a te pūrerehua.
Kua oti ngā turi te whakawahi ki te hinu
Ka whakawahi te kaumātua rā i tana māhunga ki te kōkōwai, kātahi ka tono atu i tana tamaiti, i a Maniapoto, kia ngaua tana tumuaki
I te hinganga o Tāwhiao i te Ākuhata o 1894, ka whakawahia a Mahuta hei kīngi tuatoru e te kaihanga kīngi, e Tupu Taingākawa Te Waharoa, i te wā e takoto ana te tūpāpaku o tana pāpā i Taupiri
He mea puhipuhi a runga me ngā taha, me raro, ki te puhi kererū
Nā tama whakahīoi i whakatutū te puehu.
Me pani ngā rēra ki te hinu hipi kia pai ai te whakaangi o ngā hipi ki te rūma tio.
He pai ake te kurī i te puihi, he moe noa iho te mahi a te puihi.
He rau kei runga, he kawa: kāhore he rau, he matire
Āe, he wahine paranokenoke, engari he ātaahua te wairua.
Kīhai i roa te mānutanga i waho ka tangi te hauma karakia
He huahou ā tātou mō te Kirihimete.
E mānānana ana te kumu o te kōtiro i te hia mimi.
E mārama ake ai koe ki ēnei karakia, me pānui ngā whakamārama a Te Pēhi.
Me pēhea e pai ake ai taku reo Māori?
Kātahi ka momia ake te wai ki te waha ka puwhaia ki roto ki ngā tahā
Nō rāwāhi kē tērā momo, ehara i konei.
Ka waihangatia e rātou he kaupapa whakapakari i ngā whakatupuranga kei te ara ake.
E tata ana ki te whā tekau o ngā tau i whakarērea ai te karakia me te iriiri tamariki, ā, he tino whakatupuranga tēnei kāhore anō i iriiria
Kātahi anō te mātua ka pakaru, ka patua
Me nakunaku te toka kia oti mai ai he kirikiri.
Ka whāngaihia ngā peka ki te waha o taua taniwha kai rākau, ka nakunakua mai e te puku, ka korere mai te kotakota i te tou.
Me tiriwā ngā koeko hei ara oma kōpikopiko mā ngā tamariki.
Ka kuhuna atu te rīngi ki te mānawa o te ringa mauī, arā, ki te korokoro mārena.
Kāore e pai te kōhatu kōpio mō te ruru - ka makere noa mai i te angamate o te ringa.
Me tū toipoto tonu ngā wana o te taiepa hou.
Mā ngā mīhini whakamīharo a te tākuta e taea ai te kikiri te kite.
Ka tāia te ihu ki te ngū, me te pōniania.
Ki te pupuhi te hau, e kore e tau mai te aihunga ki te whenua.
Haere rā, e Karu, i te riri hunuhunu, i te riri tukutahi
He mahi uaua te whakamāori tukutahi. Me mōhio te kaiwhakamāori ki ngā kupu katoa, ki ngā whakatakoto katoa tērā ka puta ake hei whakamāori māna i taua wā tonu.
Nā te kiri māota o te rō i kore ai ia e kitea e piri ana ki te rau.
Kua kite i te waka e tau ana, ka pā te karanga, 'Ko te whakaariki! Ko te whakaariki!'
Kīhai ngā tāngata o taua takiwā i mōhio ko te whakaariki tēnei
Arā te taputapu hei kāreti kiore ko te waharua.
Ka kī ngā ipu i ngā kōkō, ka mauria ki te ahi, ka kōhuatia; ka maonga, ka mauria mai ki te aroaro o Rupe
Whiwhita ana ngā tore kai huruhuru ki te uru ki te pakanga.
Ko ngā koha mā ngā tamariki, kei raro i te rākau kirihimete.
Ko ana waiata ātaahua tana koha whakahirahira ki te ao Māori.
Ka whanga te wahine nei ki ērā tungāne ōna
Torutoru noa ngā tāngata e tukuna ana kia noho ki roto ki te whare i te wā e tāia ana te pōngiengie.
Ka noho ki te tui i ana noke tarao ki te whītau hei mahi tautau mō tana matire.
Ehara, e maranga mai ana te pou rā, ka taka te tangata rā
Kua maranga te haki.
Ira, ira! Te atuapiko e whātaretare mai rā i te puke!
Ko ngā peka aruhe ka ihia ēnā e te tangata, ko te kaitā he kete kē, ko ngā peka he kete kē
Titiro mai ō mata ki a au, e noho taurere nei
Kua kōpakina te maunga e te pūrehu.
Pokokohua! Kai a te kurī!
Nā te pokokohua mea rā i hē katoa ai taku mahi.
Mā ngā hōiho kē e hautō te kahiwi ki te waerenga - e kore e taea e te tangata.
Mā tai aronui rawa e kī ai te āria i te wai.
Tuhaina mai te nape o tō pītiti.
Ehara i te hanga te maninohea o roto o tōku puku i te mahi a te tangata rā
Ka kā mohu te kākahu
Ko wai rā hei piki tūranga mō tō tātou haku kua mate nei?
He mea whakahou te arawhata tereina o Ngāruawāhia.
Haere mai, ka haere tāua ki te hāereere, mā te kōtaotao hauwai e patu te ānini o ō tāua māhunga.
Kei te tino mate tonu ia i te kōrere, koirā i noho ai i te kāinga.
Ka keria ngā pārua hei whakatōtanga mō ana kākano
Me konikoni ki te pepa hōanga matarehu, kia āta kitea ai te kakano o te rākau.
Ka haere ki te hoko rongoā hei patu i ngā mōrorohū i tana ngeru.
Kāwerutia ngā tāruke
I a ia e whakatoro atu ana ki te tiki hua mai i taua rākau, ka kōrero iho taua hua rā ki a ia ka kī, 'Kaua ahau e kainga, ko te iho au o Kataka!'
Ki te Māori, ko te rangatira te mana whakatakoto tikanga. I rongo tōna iwi ki tōna reo. Ā, ina takahia tana kupu, ka whakatoro tōna ringa kaha ki te patu, ki te muru, ki te raupatu, ki te whakahaere i ērā atu tikanga e kitea ai te mana o tana kupu
Kātahi a Tauira ka whakatoro ki te toki
Ki taku tino mōhio iho, kāore anō kia rongo noa ōna taringa i te whewheo o te matā
Te putanga mai ki waho, he whāitaita, he whāterotero
He tino nui ngā tohutoro whai mana i whakarārangihia mai e te kairangahau.
Ko te tūmanako, ka tipu ngā kōpura rīwai i rauwaitia.
He moumou te hari i te kete pūputu ki te kohi pipi, me hari kē ko te kete tāwēwē.
Me pūputu tonu te raumata o tō kupenga e riro mai ai he kōeaea.
E noho waituhi ana te repo i ngā toto o ngā hoariri i mate i te pakanga.
Me horoi ngā wini o tō motokā ki te niupepa mākū kia pīataata ai.
Kaua e kōhua roatia te poaka mōmona, kei ngakungaku.
He hangore ngā peka hou o te whiro - ki te whakapikohia, kāre e whati.
He pinerua te tupu o ngā rau o te kōwhai i te tātā.
E kore e oti pai i a tama kowheta te mahi nei - me āta haere, me āta whakaaro anō.
E rua wiki ia e mauri ngaro ana i te hōhipera, nā whai anō i kōroiroi ai i te ohonga ake.
Paparewarewa ana te oneone o te waharoa i te rite tonu o te takatakahia e te tini tāngata.
Ka whakamaua atu te pūrama hou, kua kā mai, kua mārama te rūma.
He kōhatu kāhuarau te pounamu.
Ka piki, ka heke ki te tanu paina i ngā hiwi o te pāmu.
I whai wāhi mai ōna anō tohunga o te toi puoro, o te toi whakaari, o te toi ataata ki te taiopenga.
I reira ngā ringa toi rongonui o te ao Māori.
He wharepaku tāuke tō te tāne, tō te wahine.
He kaha tō mātou karapu hākinakina ki te tautoko i ngā tamariki me ō rātou whānau.
He mema ia nō tētahi karapu kohikohi pane-kuīni.
Ko te huhu te torongū a te tungarere, ko te pūrātoke te torongū a te titiwai.
Tēnei taku mākoi hai wetewete, hai heruheru mō Tawhiwhi
Ehara kua weto taua ahi
Kua tae au ki tētahi whare porotaka, he āhua rahi tonu. Te tuanui, a waho, i piki haere mai ngā taha, ka tūtaki ki runga ki waenganui, ka koikoi a reira
Kua mau anō tētahi tuna nui e 4 putu te roa, e 6 inihi porotaka te mātotoru
Heoi anō pea te wāhi o te tangata whakatoreke ka ūtongahia, ko te tou!
Te tangata e haere mai nei tōna rongo, ka pakū nei i ngā whenua
Pakū ana ki te ao whānui te toa o ngā kaiwhakahaere āpiha, o ngā hōia o te Rōpū Māori Rua Tekau mā Waru
Ka tāpapa anake ngā tāngata ki raro, tukua atu te rorohū kia rere ana i runga
He aha rā te hau e pā nei? He tuku uta, he patu moana; haumiri rawa rā i te pohe o te ākau, kia mōwai, ē
Kia tūmatohi, mō te huaki rawa mai, kua rite
Na ka mau te tohunga ki tētahi wahi o te toto o te whakahere mō te hē, ā ka pania e te tohunga ki te matamata o te taringa matau o te tangata e purea ana, ki te koromatua hoki o tōna ringa matau
Ka kai tonu nei hoki te wai i te whenua, arā i a Papatūānuku, kia riro ai hoki ngā rākau kaha i a ia ki waho i te moana, kia maroro katoa ai hoki te whenua a Tāne i a ia
Kua mimiko katoa ngā kiri o te wahine mate kino
E tū mai ana ngā toka pākeho i ngā hiwi i Hinuera.
Ka haere ki ngā toka i te wahapū hī ai.
Me here tā tātou poaka kia kore ai e ātiu noa.
Kei te tango tonu mai ngā reo maha i ētahi kupu nō te reo Ingarihi.
I reira, ka tūtaki au ki tētahi kāpara Ingarihi ka whakahoa māua
Ka mātakitaki au i ngā tino rererangi whawhai o te Ingarihi e rere haere ana i runga i a mātau
Kāore e herea kia tino mau, engari kia hāngengangenga noa iho
Kua haere ki te tiki pūwai i tātahi hei kora mō te ahi.
Ka pai mai taua atua ina whakaherea ki te kai.
E kōrangaranga ana tōku manawa
I haere mai te Minita ki te whakarite i a mātou i te rā tuatahi o te hui.
Taute te tītoki, whero te rātā i te waru
Ātaahua ana te whero o tana kākahu.
Me whakatika ana tuhinga ki te pene whero.
E taea e au te pō ka ketua
I huripoki tōna waka, ka mate ia ki roto. I paea mai taua waka ki uta, e huripoki tonu ana
Huripokina te poti kia pai ai te whakatika a raro.
Kei te hangareka noa iho ia, e hoa.
Kaua e hangarekatia te tangata hūneinei rā.
Kei te kaha te tupu o te tawai i taua taiao.
He pohau mangā
E kōnehu ana te rarauhe, mokonahatia te waha o te kurī, kei tāhae
Kua pūkei ki tana moenga me te whēnakonako anō.
Ka roa e whakananoa ana e te iwi rā ngā whakatūpato a te tohunga, ināianei kua whakamā ko rātou.
Kua hina ngā makawe o te tāua, kua hake te tuarā, engari kei te koi tonu te hinengaro.
Kua kahakina te arawhiti e te waipuke.
Ko te motu nui tonu tērā i haere atu ki te tangihanga o te kāhu kōrako.
Inā kē te wāriu o ēnā whakaahua ki te whānau.
Me peka koe ki tahaki noho moke mai ai
I whārikitia a raro ki te takapau, uhi rawa a runga o te tēpu ki te uhi pai
Na, he tokomaha i whāriki i ō rātou kākahu ki te ara: ko ētahi i kokoti i ngā manga o ngā rākau, whārikitia ana ki te ara
Ko tana take ki aua whenua i whārikitia atu ki raro ki te tikanga o te ahikāroa
Hei aha te naihi me te paoka, whakamahia ko ō mikao tonu.
E kohuku ana tana pukapuka ka mate nei ia. Kua kore ana hoa e mōhio me whakaoti rānei, me waiho noa iho rānei.
Kāhore anō i oti, e takoto kohuku nei
Me ia nei kai te uru haere te whakatakariri ki roto i ō koutou ngākau ki ēnei kōrero e takoto ake nei, tino pai tēnā
Ka whātare atu i te kūaha kia kite ai ko wai katoa i roto i te wharepuni.
Kia kaha koutou ngā waka kawe i tō tātou reo ki roto rawa atu o te mano tau hou, e whātare mai ana i te pae
Aoake ka pāngia e te mate, i roto i te rua rā ka tino taumaha.
I a ia kua kaumātuatia, kua tūpuhi, kua hake te tuarā, ko ana pāhau he mangu, he roroa hoki
Ka pai ana te tiakina o te kiritaki, ka hiahia anō ia ki te hoki atu ki taua toa.
E āwangawanga ana te tumuaki kei kore e oti te mahi i te wā i kī taurangi ai ia ka oti.
I rawe ki a au te kiripuaki o Paikea i te kiriata o Te Kaieke Tohorā.
Kua koroua, kua ngunu.
Kei te hoki ētahi o ngā hākoro i uru ki te Pakanga Tuarua o te Ao ki ngā wāhi i pakanga ai rātou.
Ka tangohia te pukapuka i te whare pukapuka, ka whakaahuatia he tauira o taua mahere whenua tawhito māna ake.
Ka hangaia he tauira o te kōpae puoro ki tana rorohiko, hei hoatu ki tana hoa.
Kei te kā tonu te whakamahana, inā e pāura mai nā.
Kāore i whānau mai i roto i te tara o tōna kuia, i whānau kē mai mā te tapatapa
Te marangatanga ake o te wahine rā; rere! ko Rua e noho ana. Koia, e te whānau, rere! Ehara, he nanakia
Kaua e waiho ngā tūru ki waho, kei tōkia e te tōhau.
Kia putuputu tonu te tīwatawata, kia kore ai ngā kararehe e puta.
Ka tuohu ki te āta titiro i ngā whērua o te tia.
Me piki tāua i te puke rā kia kite ai tāua pēhea te kōkēi o te onepū.
Kua kore e mate ki te hākure kutu i ēnei rā, heoi tāu he horoi i ō makawe ki te rongoā.
I mahia tā rātou tautaunga ki te wāhi tāpokopoko, kia raru ai ngā hōiho o te hoariri.
Kua marū kē ngā poaka te tukituki
Me whakairi ngā tuna pāwhara nei ki te kauwhata kia āhua maroke ai.
He nui te pai o te tuituinga o aua kahu, pai ana i te tirohanga e māewaewa mai ana i runga i te kauwhata i roto i ngā hihi o te rā!
Ka ngaro atu te aua ki roto ki te hōpara o te mangō.
Me haere i muri o te tira parāoa
Nā, ka puta te pā ki waho
Mā te tauru rawa e taea ai te wharau nei te neke ki kō.
Harakuku ana te tangere o tō kaipuke
Poutukingia ki te aka maire, ka hinga ki raro.
Kei runga au kei te kaka e tiro iho ana ki ngā mānia e hōrapa ana i raro.
Heoti anō ko te rangi i pai rā, kua tāmarutia e te pōkēao
Kia tika te hunuhunu i ngā huruhuru o te poaka.
Ko te tuakana te aua matawhero o te ope taua, engari ka peketua te taina, ka riro māna e whakahaere te riri.
Ko te kākahu tuatahi i whatua e ia, he kākahu tāwēwē, kia tāwēwē i ēnei rā, e kore rawa, kua rehe.
He roi motuhanga
Ka hāmama ngā waha ki te karakia, ka koa hoki ki ā rātou nei mea ka mana
Ko te whakaaro o Te Rauparaha, ka mana nei anō tana kanga ki ngā tāngata o Kaikōura, ka whakamutu te patu
Nōnahea i mana ai te whakahau kia whakamutua te kai paipa i ngā pāparakāuta?
Arā he iwi kiritea, popoto nei anō, ā, ko ngā ingoa o aua iwi, he Tūrehutūrangi, he Pokepokewai, he Hāmoamoa, he Patupaiarehe me te Tūrepe
Ka kūtia ōna makawe kia popoto
Pōhēhē pai ana mātou i ngā mahi hārakiraki a tō mātou rangatira - ehara hoki ia i te tangata pērā.
Me maoa tonu te heihei, kia kore ai koe e mate i te kopaunga.
Ko te rama he mea miro ki te muka, ka tukua ki te hinu
Miroa he aho hī ika mā tātou
He aha koe e kaurerehu nā? Me harikoa kē koe kāore koe i tukuna ki te pakanga.
Kāore āna hāwini, engari i whirinaki ia ki ōna whanaunga hai ringa āwhina mōna ki te whāngai i ngā ope nui whakaeke
Nā te rahi o ngā ngirangira o Hōri ka taea e ia te pupuri te whutupōro i te ngirangira kotahi.
He aha kei taku ate ka pākinikini nei? Ko te tau tēnā nāna i huawaere, kei whati ana he awa hoenga waka
Ina inea te tāroa haere o ngā tamariki i roto i ngā tau, ko te tāroa me te takanga o te wā ngā taurangi ka tirohia.
Kia rerekē te tere o te haere, ka rerekē anō te roa e tae atu ai - ko ēnei hanga e rua e kīia ana he taurangi.
E koto mai ana ki a au i te mea nāku i whakahē tana pukapuka.
Mai i taku itinga kua koto au ki te tākihi - ahakoa pēhea te tunu, ka āhua hiaruaki au.
Kei tana ringa matau tana kōwhiuwhiu e mau ana, e kapekapetau ana.
He rite ki te hurumaeko o te tīrairaka tana kōwhiuwhiu.
He mahi wawau tēnā, te tuku i ō tamariki kia haere tātua kore i runga i te waka.
Kāre he mea e mōhio he aha kei runga, oti anō kua tīmata nei rātou ki te kake kāre he hokinga whakamuri
Ka titiro atu ki te ope rā, ki te tangata whenua e amo ana i te kaui tuna, e waha ana i te rautao, i te wahie
Werohia atu te kaui ki ngā pihapiha o ngā ika.
Ka tae te kuia rā ki ngā tī, ā, ka kōpiko, ka tae ki ngā tākeke, ka tāhuhu, ka oti
Me porowhīwhiwhi te manu rā ki te kupenga kia kore ai e rere.
Haere kahurangi atu ana ki te uiuinga, hoki mauri tau mai ana.
Ina whakareatia tētahi tau ki te kore, ko te kore anō te otinga.
Ko te tapeke i te mutunga o te kēmu, e rua tekau ki te kore.
Kaua mā te tangata hopī te eke pūru kairiri.
Kia puta a Matariki i te pae, koia tērā ko te tohu o te tau hou.
Ka rongo taku māmā i te karanga a Kahutia, tere tonu tōna puta mai ki waho o tō mātau whare
Kātahi anō ka puta te ripoata o taua hui, ā, kua āta tirohia e au ōna kōrero
Kua puta te kupu a te Pākehā nō ngā tamariki kaumātua o Te Aute te reo Ingarihi pai atu i tō te Pākehā
I tēnei, ka puta te riri, ā, whāia atu ana e ia a Hoani
He waewae turipū
Ka haere te wahine niho more kia mahia mai he niho kēhua mōna.
Mō te pupuhi o te puku: Kia tino tūpato rawa atu. Me tātua te puku ki te hīti, kia kikī tonu
Ka tātua i a ia kia kikī te mau o tōna tātua, koi ara tōna parakuihi
Tātuahia tō maro.
Me tātua rawa tō tarau, kia kore ai e taka.
Kia tere tonu tā tātou tatā i te wai, kei totohu noa iho te waka.
Ko wai kāore e mākinokino i te āhua o tā rātou tātāmi i ā rātou wāhine?
Ka tirohia tōna poho, ka pātōtōtia ki ōna matimati, ka whakarongo ki te haruru o roto o te poho ki tana mea whakarongo
Ka mau tonu te whakarihariha o te whānau ki te tangata nāna i tūkino tā rātou kōtiro.
Ka tangi te toiere a te kaituki.
Ka mate te marama, ka mōiri ki runga
He whīrokiroki te ngeru i te taenga atu ki a Hine, engari nāna i kumanu, ana kua mōhinuhinu, kua mōmona iāianā.
Heoi anō tauware atu ngā ringaringa ki runga i te pane hokomirimiri ai
Ka toro te waewae ki raro i te tēpu, ka tauware i te waewae o tana hoa.
He mātau te kurī ārahi haere i tana rangatira kēkerepō.
Heoi kātahi ka unuunuhia ngā pou pēke . . .  ngā mea katoa a ngā kaiwea, ka pangapangaia ki roto ki te wai
Ka riro mā tana matua tonu e tapahi te tāngaengae i tana whānautanga mai.
Kua tino taikoroua kē nei ia mō te haere ki te ngahere, tonoa kētia ana e ia ko ana tino kaiwhakairo hei kōwhiri rākau hou mai
He mea āta kōwhiri anō hoki a ia e ana pakeke hei tangata mau ake i ngā kōrero tuku iho a te iwi
Ana, ko te riroriroi o ana whakaaro, hore rawa ana titiro mārama atu
He inati ēnei moni kia utua noatia mō ngā kōrero tapepa, mō ngā kupu riroriroi o taua nūpepa
Kua hanga hokehoke rawa atu tō tāua koroua i te matenga o tana kuia.
I kī taku māmā ko te noke pai hai mōunu ko te tarawa. He noke nui, he āhua pango
He tokomaha ngā tāngata i reira e ruku kuku ana hei mōunu hī moki
I a rātou i te whare taonga ka kite rātou i te anga o te moa.
He tamaiti hūngoingoi, engari nōna ka pakeke, ka tino pūioio te hanga.
Kua kore noa atu he kape o taua pukapuka. Kua whakahau te komiti . . . kia perehitia anō taua pukapuka
Otiia e kore e wai māori ngā wāhi oru o reira, me ngā repo o reira
Kua kōriorio ngā kai o te māra i te kore ua.
I haere mai au kia tohia tā tāua kōtiro
Ka riro māku e hīkaro te ngita i tana waewae.
Ka turuki te whio, te pārera, kore e ārikarika te mōmona
Ko Kahupōnia te whare takiura o Tūtakangāhau
Ka mangeo katoa taku kiri i ngā whekawheka ka mahia ki te wūru.
Ka kawea te hae e te hau, e te pepeke ki te puāwai, ka hua ake ngā kākano.
Ka mihi te koroua ki te hē haere o te reo Māori i roto i ngā tau.
He aha koe e noho nā i te kaurehu? Me whakakā pea he rama.
Te puta tuatahi i hinga ai māua kei Paparetu
Kei reira ngā waha mautohe e pātai ana i te Pirimia.
Ka hē te kariri, oma tonu atu te rāpeti ki te tuakaihau.
Ko te karakia a Hākawau he parepare, he mono, he tute, he pā i ngā atua o Puarata, kei ngau ki a rāua
Kua muna ia ki tana hoa piripono, he mōhio nōna kāore tana hoa e harihari i aua kōrero ki tētahi atu.
I ēnei rā e whakaae ana te tokomaha he mahi kino te patu i te tamariki.
Ka mea ia ki te patu i te kiore ki tana tokotoko.
Pō rawa iho, ka marere ō te māia rā ō Ngātoro, kei te whakaea, kei te kārangaranga i te hau, me te ua, me te whatitiri
He hanga kauriki te kutu - me āta titiro e kitea ai.
Kia tika tō whakairi i tō tarau hou kia kore ai e kāwhewhe.
E tāria ana te ripoata a Te Puni Kōkiri mō ngā kaupapa ohaoha a te iwi Māori.
Māku e tou te ahi.
Toua te rama
Te tangata niho weha, ko Kae
Arotahi atu ki ngā tohutohu a tō whaea, a tō pāpā.
He koikara noa ka toua atu e Matawhāiti ki te wai, ko tā Matauaua, he ruku whakaango ki roto.
Ka werohia he patu mamae ki ngā pae kia pai ai te tūwiri i ngā niho.
Ka waia te kanohi, kei te tirohanga atu
Ka waia te umu
Me whakairi he tāpōrena hei whakahau i te roro o te whare kia kore ai te tūpāpaku e whitikina e te rā.
Ko te mātai manu tētahi o ngā tino kaupapa ka whāia i taua whare wānanga.
Kua neke ia ki Poihākena, noho ai.
E mahi koe i tō mahi - ki konei au titiro atu ai.
He nui te kāpana i whakatupuria ki tēnei kāinga
Ka tīmata ngā hōia ki te piki atu mā te rori tōtō kāta e haere atu rā i Ōpōtiki ki ngā pā o Ngāti Ira, ki Te Puia, ki Ōpekerau, ki Te Tarata hoki
Ehara ia i te tangata mōhū, mehemea kei a ia, ka tohaina ki te katoa.
Whaiā atu ai a Māui ki te kauwae, ki ngā taringa, ki te ngutu
He toa e whaiātia ko te pōtiki na Tūwhakairihau!
Taku matau koti, taku pā kahawai
Raua atu he hāngī ki tēnā, ki tēnā pārō ka toha ki ngā manuhiri.
Ka whiu tēnā me tēnā tamaiti i te mataono tau, ka neke i tāna ake porotiti i runga i te papa tākaro.
Tekau ngā porotiti ki ia pou o te takatātai.
Ka tataha te waka kia kore ai e tukia atu te kurī.
Me tōna pai anō ki te tataha, ki te pārai, ki te karo, me tana tino mōhio kē nei āhea rawa tukua atu ai e ia te pōro
Ko te kōtare he māhunga ka mahue mai ki mua o te upoko ina tapahia atu ētahi o ngā makawe.
He puhoro te whakairo kei te ringa mauī
Nō te rerenga atu o te Hāwea i Pōneke, ā, ahu ana ko Te Waipounamu, i mea ai te kāpene o taua tima kia hūtia ngā kōmaru, kia tere ai te tima i te hau tika
E porara ana a raro o te kete, i komama ai
Tērā rānei e pakipakia e au ngā kumu kia tangi rawa. Heoi, i tū noa iho au. I whakakeke. Kāore i hamumu taku waha
Pakapaka taioreore te ahi ki runga ki te upoko o Te Rohika
Kua maroke taioreore te whenua i te kore ua.
Ka tae ki te kōanga, kua whakangao rau ngā tamariki a Tāne.
He rerenga hāngū ēnei: Ka whakaingoatia te tīma āpōpō. I tukuna atu te reta i te ata nei. Kua tunua e Hine he parāoa mā tātou. Kāore i tuhia e au tana tau waea.
He pīmuri hāngū te -tia, te -hia me te -ngia.
I hangaia e ia he ture kia kore ai te tangata e poka noa; e onioni i waenga pārae
Kaua e kai hikareti, kei pāngia ō pūkahukahu e te mate pukupuku.
Ka mahia te taiaroa, ka oti; ka kohia a Ngae ki roto ki te taiaroa, ka kawea ki waho
Kia tiaia koe te remu o tītapu
Kei te taha uru o Amerika te maha tonu o ngā kaupoai e whiu haere ana i ā rātou kāhui kau nui tonu.
Te tangi mai a te ika nei a te poraka - ā kūkēkē ē! Kū kēkēkēkē a Tūhoe ki Te Whāiti - ā kūkēkē ē!
Ko mātou, ko ngā tāngata kua tuhia nei ō mātou ingoa kei raro, e mea atu ana ki a koe kia whakanohoia mātou e kōrua ko te Kāwana, hei hōia mō tēnei tiriwā o Haaki Pei
Ka whakaritea e taua iwi he rautaki hei whakaora ake i tō rātou reo Māori i te rua tekau tau e heke mai ana.
Ka tīmata te tamaiti ki te whiuwhiu i te parāoa, ka pīhaoa ia e te mahi a te pārera.
Ka rautao ngā ringawera i ngā mīti, kātahi ka purua ki roto i te umu.
Te kererū rā e whakawai nei
He maniore tonu ōku mō te kino o te huarahi e whāia ana.
Ka kapukapu mai te ngaru
Kua poropititia noatia atu e te Karaiti ki ana āpotoro 'ki Hiruhārama anō hoki tīmata ai'
Me tapatapahi ngā āporo nā kia whiwhi ai te katoa.
Tawaketia tō tātou waka
He mea whakamoa ngā pōwhatu ki runga i ngā rua tūpāpaku.
Me tahi te tahua, e hoa mā. Kua roa rawa tātau e whawhai ana.
Māku kē e hoko ā tāua kai - kei te nui aku moni.
Ko te rua tāra te moni uka tino nui i tēnei motu, ko te kotahi rau tāra te moni pepa tino nui.
He wahine hākere - me uaua ka hokona e ia he rāwhara hei tautoko i ngā kaupapa e kawea ana e te hapori.
He nui te pūmua o ngā kai pēnei i te miraka, i te hēki, i te ika, arā atu, arā atu.
Mā te pūmua rawa e taea ai e te tinana te hanga pūtau.
Ka whakapakari te tāhae rā mō te tini o ana whaiāipo.
Ahakoa te tini o ngā tāngata kua kaukau i roto i te Awa Poka, i taku mōhio horekau anō te tangata kotahi i toromi
He mea neke te kōhatu nui ki te kōwhiti māitai.
Ki te kore te tote, ka tino pāhare rawa atu te ōriwa.
E auē ana te waha nōna ka pā ki ngā tūtū o te ongaonga.
Kia hewa ai ngā hoa nā te taua i kai
Me pīwai rawa te mahinga mō te tūpono ka kitea he taewa atu anō.
Tērā kua tae hoki te rongo ki a Whatihua mō te ātaahua o Ruapūtahanga, ka tupu te whakaaro i tērā kia riro i a ia te wahine a tana teina
Ka toritoria te tuna kātahi ka tunutunua.
Ka whetūrangitia Matariki, te whetū o te tau e whakamoe mai rā
Ka whakapātaia mai au i hea au inapō, kāore au i whakautu.
Kua hake te tuaiwi.
Me hukihuki te poaka kia kore ai te kiko e maroke.
Kāore i tua atu i te hipi hukihuki hei whāngai i te marea.
Kātahi ka whakairoirohia ngā moko, ngā rape, me ngā puhoro, ka rite tonu
Ko rāua ngā tohunga o taua kanikani takirua i tēnei moka o te ao.
Ko rāua anahe ko tana kurī kua haere ki te whakangau.
Ahakoa haere te kuia rā ki hea, kei reira rāua ko tana pene whero ki te whakatika i ngā tuhinga e hē ana te takoto o te reo.
I whakatenetene tonu nei te kaiwhakaako o Pine a Rotohiko Haupapa, he whao waruwaru noa nei tāna, ki te whāki atu i ngā muna whakairo a Te Arawa ki ngā kaiako o Ngāti Porou
Nā konei ka tuku mihi atu ki a koutou katoa i roto i te wairua o tēnei wā o te tūrangahakoa, o te hurō, o te noho tahi a ngā whānau
E kore hoki koe e wehi i ngā kīrehe o te whenua
Ka whakamaua atu he tāuhu ki muri o te karetao kia tū tika ai.
Tumeke katoa au i te hū, ko te pakū o te pū repo te rite.
Me puru ō taringa kia kore ai e mamae i te hū o te pū.
Roi nei au i te roi a Tinirau
Kua roi te mōkihi i te taura te here.
Ka mau tonu te tangata pono ki tana kī taurangi, ā, eke rawa tāna i kī taurangi ai.
Ko taku kī taurangi ki a kōrua, ka oti tō kōrua whare hou te hanga i mua i te Kirihimete.
Arā ētahi o tātou ka hiahia whakamahi i ngā mea katoa ka taea hei whakanikoniko, hei whakarākei i te kōrero, arā anō ētahi he pai ake ki a rātou ngā kōrero tōkau. Nō reira, me kī pēnei noa ake, mā tēnā, mā tēnā anō e tīpako tāna i pai ai
E hiahia ana au ki te āwhina i taku whanaunga me ōna hoa, engari kāore au e tino whakaae ana ki wā rātou kaupapa.
E haere ana aku tamariki ki te wharekura o Rākaumanga.
Kāore e tika ana kia kōpipiri ngā heihei ki rō whare - me tuku ki waho hāereere haere ai.
Maranga, he nanakia, e kai ana te tākiri, he parekura kei te ata
Otiia i tētahi e tua ana i te rākau, ka marere te pane o te toki ki te wai
He takawairore Māori tūturu te pōtaka me te karetao.
Kua haere tana tama ki te hoko takawairore māna i te Toa Rua Tāra.
Kei te haria taku kōhungahunga ki te kōhanga reo, ahakoa e ngote ū tonu ana.
Me karatiti te kokonga o te tuanui e tīreparepa mai rā, kei riro i te hau.
Ka kai ki te ngārara whakawae, ka kai ki te pananehu
Koia ēnei ko ngā tūkapi takitini o te reo Māori: mātou, tātou, koutou, rātou.
Ko te 'tamariki' te takitini o te kupu 'tamaiti', ko te 'wāhine' te takitini o te kupu 'wahine', ko te 'tuākana' te takitini o te 'tuakana'.
Kātahi te māia ra ka whakaaro ki te tinei i te ahi a tōna tupuna, a Mahuika. Ka pō, ka tīkina, ka tineia, ka toutoua ngā ahi o ngā kāinga
He mōtoi taniwha nō roto i te kopa
I ōna taringa, mau haere tonu ai a Te Kani i ngā tautau me ana mōtoi pounamu
Puta mai ai te wētā i te pō ki te kimi kai māna.
He tīkohu te waha o te ana.
Kua kuhu kē te tamaiti i ana kamupūtu me tana pōtae - e ārita ana ki te haere.
Ka whakatau oha ia ki te whānau, ka manawa kiore, ka mate.
Kāore i tua atu i te kai kōparu mā te niho more.
Kāore i tua atu i ngā kiri waitutu o Āwherika i roto i ngā omanga tekau mano mita.
Ki te kore koe e tae ki reira i te kore moni hei utu i tō rōia, kua kore e rangona ō kōrero tika, na kua whakarangona ko ngā kōrero parau a te tangata whai moni i kaha ki te kawe i ana kōrero parau ki reira whakatakoto ai
E mamina ana te Whare Wānanga kia mau katoa ngā waiata a te koroua i mua i tōna matenga.
Kāore i putua noatia ngā kūmara ki te rua kōauau, i āta whakanohonohoia mai ki te ringa, kia kore ai e marū.
Kua tata matemate katoa ngā tī kōuka o te kāinga, he riki noa e ora tonu ana.
I ngā wā o mua he mere, he toki, he tiki ngā mea e mahia ana e te Māori ki te pounamu
Kitea ai te pounamu i Te Tai Poutini.
Tō rori hoki ki te whakarongo ki ngā kōrero a tērā nanakia!
Kia mana rā tā tāua awhiawhi
Ahakoa kāore i turetia, ki te Māori o taua wā kua mana tonu atu
He tangata ninipa ia ka oma ana. Kei rapahuki i a ia anō!
I ngā pakanga a Ngāti Toa ki Waikato, ka patua e Ngāti Pou ētahi wāhine o Ngāti Toa, hei tēina ki a Topeora ētahi. Ka titongia e Topeora te kaioraora mō ngā rangatira o Ngāti Pou
He kaha kino nō ngā iwi ka titoa he kaioraora mō Te Arawa me te kāwanatanga, ka riro nā te hunga whawhai ki te kāwanatanga i mau haere
Ka mekea te pūkauae o te tangata rā, kāore tonu e hinga i a ia.
I ēnei rā kōrerotia ai ngā take ā-iwi e ngā tāngata katoa, ahakoa rangatira, ahakoa hūnguengue.
Te ākinga atu a tōna ringaringa i te toki ki te tapahi i te rākau, na, kua maunu atu te rino i te kakau, pono tonu atu ki tōna hoa, ā mate iho
Ka tika mai tētahi o ngā kōhatu mā taua mataaho, ka pono ki tētahi o aku rara. Waimarie, he moroiti noa iho
He mea pono mai ki tōku aroaro
I ponitaka ngā pirihimana i te whare kia uaua ai te puta o te tāhae.
Te ringihanga mai o te tao, o te mānuka
Ka ringi i a rāua ki te raihi i te putanga mai i te whare karakia.
Ka ringi i te kānga hei kai mā ngā heihei.
Ko te tekekō a te tame heihei e whakaatu ana i te awatea.
Ā, ka kōrero tonu te wahine nei kāore he mutunga - pēnei i te manu e tekekō ana
Ko Takurua te whetū tino kānapanapa i te rangi i te marama o Hūrae.
He uaua te tuhi i runga i te pepamārō tāwakawaka.
Kārohirohi ana te hau takiwā i te wera o te rā.
Kia hora te marino, kia whakapapapounamu te moana, kia tau te kārohirohi i mua i tēnā, i tēnā o koutou
Tīkina ana e rāua, hura ana ngā toetoe o te whare, ākirikiritia ana
Mahana ana te pararaki i te raumati.
E rua iara aku ringaringa ki te whakakopa mai i taku manawa
Haere ki te tapahi harakeke hai mātātara mā taua
Nā ka oti tōna waka te aukaha, ka tōia ki te wai
Kua haere rātou ki te kato pūhā.
Ānō he putiputi ātaahua, kua katohia e tō tātou matua i te wahi ngaro
Anei te mea hei whakakotahi i ngā iwi katoa o te motu nei, arā ko te hāpai i ō tātou kāreti hei ōwhanga mō ngā uri whakatupu e kato ai tēnā, tēnā i ngā hua o te rākau nei o te mātauranga
Ko te Kāwana, 'Whakatūria kia kotahi te rangatira mō koutou, ko ia hei Kīngi, kia mutu ai tā koutou papatu. Tētehi, kia mau ki ō koutou whenua'
Kei hea te pākura e keho mai nei?
Ko Ka Whawhai Tonu Matou te taitara o taua pukapuka.
He aha ia nei te taitara o taua mahi puoro rā?
Ko te taitara o tana kauwhau, ko 'Te Tiriti o Waitangi - ka aroha hoki koe'.
Ka patua a Pakaue, ka mate, ka riro i a Tautinimoko te patu me te kahuwaero
Ka puta te whakaaro i tērā kia riro i a ia te wahine a tana teina
I riro i a ia te tohu toa mō tēnei mahi
Ka riro i a ia he tūranga nui i Ākarana
Maramara nui a Mahi ka riro i a Noho
He mea hanga te kauheke i whakamaua ki te mātenga o Ihu Karaiti ki tētahi tipu pūtaratara.
Arā te hiko e kōhā mai rā i te tāepaepatanga o te rangi.
Me pupuri ana ringaringa i a ia e hukihuki ana, kia kore ai ia e whara i a ia anō.
Ko te tino tohu kua kai paitini te kurī, ko te hukihuki o te tinana.
Ka kī mai te teina, 'Māu e ruku.' Ka kī atu anō te tuakana, 'Māu e ruku.' Ka tautotohe rāua ki a rāua ka mea mā tētahi e ruku
Waihoki, ki te mea ka tupu ake he tautotohe rohe whenua, take whenua rānei, mā te Rūnanga e whakarite tētahi komiti hei whiriwhiri i taua mea
Whakangamia ana te waka iti e te tai hūkerikeri.
Kua whakangamia ia e te ao tōrangapū, kua kore i kitea i te wā kāinga.
Ka whakatakoto ngohi a Murupaenga ki Moremonui, he awaawa mamaru ana te harakeke
Aoake, ka whakatakoto ngohi a Nukupewapewa mā, ka mau mai tokotoru o te hoariri me ā rātou pū
Me pēhea e au ai te moe i te kē mutunga kore a te kēroa.
He tangata taumata rau - e tika ana anō kia tae ake te nuipuku ki tana tangihanga.
Me pana te tumuaki, hei whakamāria i te iwi e whakaaro kino nei ki ngā mahi hē a te poari.
I taka iho te ipu uku, e putu ana ōna kuhakuha i te papa.
I te tīmatanga o te pakanga kāore ia i whakaaetia kia haere ki te mura o te ahi nā te kāpō o tōna whatu mauī
Kua nā te wheinu, hauora ana taku wairua
Kātahi ka whakatauākī, 'A! Te pūtiki wharanui a Kahungunu, a Tamatea'
Ka tunua te raupaka hei kai, ka takaia hoki te kai ki te raupaka i mua i te taonga ki te hāngī.
I te kaha tātāhia e te tumuaki, ka nguengue ngā taitama.
Kapi katoa taku waka i te puehu i a au e haere mai ana i te rori matakirikiri.
Kāore anō i tīmata tā rāua whakaputa uri - kei te mahi moni kē.
Mō te wāhi ki te whakaputa uri, kāore te kākāpō e mahi poka noa. He mōhio ia he pai ake te tau humi hei whakapakeke uri, nō reira ka tatari kia matomato rā anō te tupu o te kai, ā, hei reira tahuri ai ki te whakaipoipo
Kia tūpato tō ū i te āporo nā, kei tūpono he iro kei roto.
Ki te rangirangi kōrua i a ia, e kore pea ia e hari i a kōrua ki te kaukau ā te ahiahi nei.
Kua hangaia ngā whare o reira kia pakari tonu, kia kore ai e tanuku i ngā kumekume a Rūaumoko.
Ka puta ake he hau paihana ina tīhorea ngā peita tawhito ki te pū wera.
He parareka kainga nā te ngārara tuiau, me ringiringi ki te wai, me kore tētahi pūkonohi e ora hei putanga ake mō tētahi matatipu
Ka tukuna ngā herehere ki te papa tākaro mō te kotahi hāora i ia rā.
Kei te rapu hoa te māia rā mōna
E aroarowhaki ana te pīpī, taihoa ka pakari, ka pīrere.
Meatia mā te karaka kē koe e whakaoho, kaua e whakawhirinaki atu ki a hine māngina!
Kei te whakaparata o te waka nei
Kāre ia i tere hoki ki te kāinga, ka karioi tonu ki te tākaro i te kāinga o tana hoa.
Nō napō ka mau i a au te tuna, ā ka pāwharangia i te ata nei.
Kāore i au taku moe - e whakaraupeka kē ana au i ā tāua kōrero o napō rā.
Ko tētahi o ngā ture o te kura, kia kaua ngā ākonga e kai pia ngaungau.
Kotahi anahe te ture, kia kōrero Māori ngā tauira i ngā wā katoa.
I runga i ngā ture o te poi tarawhiti, ka hohoko te panga tuatahi.
Kawea ana e te pokipoki ngā kora o te ahi ki te takiwā, ka mura mai he wāhi kē.
Ka tāpatupatutia ngā ika kia pai ai te takoto i roto i te pouaka.
Ko Īhaka Whaanga, he ariki rongonui nō Ngāti Kahungunu
E pai ana, kua mārama mātou ināianei ki te take o te raruraru
Kei te mārama au he nui ngā whāwhārua o ēnei kōrero hei whakakopi
Kei te mārama anō koe ki ngā kōrero kei roto i ana whakairo?
E kore e tika kia āpititia te aruhe ki te taha o te kūmara
Me āpiti ngā kumete, kaua e whakaapaapatia - kei pakaru.
Ka whārikitia te roro o te whare ki te takapau hei nohoanga mō te manuhiri
He wahine manaaki i ngā pononga a te Atua
Tērā anō ētahi tāngata e kai ana i ngā moni Kāwanatanga, e ākona ana hoki e ngā pononga a te Kawanatanga
Kua whango te tākakī i te pararē o te waha ki te tautoko i tana tīma.
Ka whai i te tōanga waka i waenganui o Rotoehu me Rotoiti.
Kuha kau ana a koroua i tana rongotanga i te utu mō tana noho hōtēra.
Kāti te nonope i te kuia rā - mēnā he raru tōu, waea mai ki a au.
Ka makaia tana hao ki te wai ki te hopu ika māna.
Homai taku maro kia hurua, kia rawea, kia harapaki māua ko te toa e haramai nei
Ehara ia i te ringa tauhou mō te kairākau
Nōu te rorirori ki te omaoma i te ara kirikiri me te kore hū.
Rurukuhia atu ngā rauawa ki te kaunoti.
Ko ngā hōia i ora kei te amo i ngā pūkeko ki tō rātou puni.
Ka hunuhunua te kūtoro, kātahi ka tangohia mai ngā whēkau.
Ka tohutohungia a tama aweke kia kuhuna tana koti, i tērā tonu kua haere koti kore.
Kei te āta ahuahu tōku koroua i ana rīwai māori kia kore ai e tīkona e te rā.
He rama pātiki i te pō, he kohi mātaitai i te maruao.
Nā, tērā e mahi tonu ia ā tupu noa te hina o tōna māhunga
He pekewhā te hōiho me te hipi.
I te whatinga o te kōhoka, taka tonu iho te manu ki te ahi.
Ko ngā wāhi paku nei o te whenua e rūritia ana e te kairūri, e mahia ana me te mea he papa tōtika tonu te whenua
Kua takoto haumaruru i tana whare, kāore e puta, kāore e aha.
Kua puta te koekoeā, wainehu ana te āhua, arā e āhua pokorehu ana
Kia tāia ōu ngutu, tōu kauae . . . kia pai ai koe mō tō haerenga ki ngā whare mātoro
I te kaha whakatakariri ka kumua ana ringa.
Ka kumu ia i te kauae i te mamae tārūrū.
Herea te taura mō tā tāua tārere ki te manga mōrohirohi.
Otirā, ko te nuinga o ngā ingoa kua takataka i roto i ngā tau, engari ko ētehi o aua hapū e taea anō te whakaingoa i runga i ngā kōrero kua puta ake i roto i ēnei tuhituhinga
Kua mārō ōna whakaaro ki te whakaingoa i te tangata nāna te tamaiti rā i kōhuru.
Ko tēnei iwi he kāewaewa noa iho i runga i te whenua ki te whaiwhai i ngā kurī matakana hei kai
Ka kite ia i te rangatira o te taua, he tohu anō i te māhunga o taua tangata, he heru iwi, he piki, he kōtuku, he tohu nō te rangatira
Ka huna i tōna kanohi kei kitea ōna roimata, te tohu o tōna āroha nui mō te tāhae nei mō Tāwhaki
Ko te auahi e puta mai ana i te timera te tohu e nohoia tonutia ana taua whare e te tangata.
Kaua e whakangāteriteri i te tūroro - kātahi anō ia ka moe.
Me rangi kōhengi e pai ai te rere o ngā waka kōmaru.
Waiho iho taua tununga i te manawa o Hahatiururoa hei ahi marae taua
Kia ngāwari tonu tō reo ina tono kai koe māhau, e moko.
E hoa, e te ētita, māhau e whakamārama te takotoranga o ngā kupu
Me pōwaiwai te pūrerehua e rangona ai tōna reo nguru.
Ka pōwaiwaitia tana tōhi kia tere mātao ai.
Kua roa rāua e whakatumatuma ana, e rangiwhata ana, e whakatarapī ana, ā, ināianei kei te whawhai rāua
Āmenea mai ngā rau tī kōuka e hora nei, kia kore ai te mīhini tapahi karaihe e rāoa.
Rōhia ana te moana nei, mōwai ana
Me tōtata ngā mea takaroa, kia tae atu ai rātou i mua i te tōnga o te rā.
I pikitia taua koroua e ana tamariki, i te hiahia mā rātou kē te paepae e whakahaere.
Me whakakiato ngā tamariki nohinohi ina haere ki te tāone kia kore ai tētahi e ngaro.
He rawe ki te tamaiti rā te tāruperupe i te haki o tōna tīma i ngā kēmu whutupaoro nunui.
Ka tūtangatangahia tana poaka puihi hei tohatoha ki te whānau.
Kua pania ōku huruhuru kia torotika te tū.
E mahara tonu ana āna mokopuna i tana noho torotika i tana kāwhena ā tae noa ki te rā tuatoru
Ka kumea te taura kia torotika.
He nui tonu te repe i tana kakī.
I hui puku ngā minita inanahi nei, ā, ko te whakatau, kia panaia tō rātou kaihautū.
Ko te koti te wāhanga ātaahua rawa o tana moko.
Kia mau te hōtiki, kei paheno
Ka patua haeretia ēnei iwi, ko Wāhitapu te tangata whakatiki
He aruhe, ko te aka o tūwhenua, ko te kai e ora ai te tangata
E kore e roa kua makere ngā kākahu mākū, kua mau ngā tarau, ngā hāte maroke
He kai kakara, he māngai waiwai.
He hōkioi i runga, ngā manu hunahuna, kāore i kitea e te tini, e te mano
Ko te ara tonu ia i whanatu ai taku tōrere
Kei whea tō ara i whanatu ai koe rā?
Ka poroporoakina te ao tūroa i konei, ka whanatu ka haere i te ara i Tāhekeroa ki te pō tē kitea
Ka tae ki te whā, ka tima mārire i te māra autāne; he māra tapu tēnei, he māra iti nei
He taniwha aungarea, he kai tangata.
Ko te whāhaurehu, ko te huri tika atu, ko te mahi rānei kia huri tika atu te utoka hei haurehu, kāore e huri hei wai i te tuatahi.
Ko te kāheru, ko te hāwara, ko te ringa tangata tonu ngā taputapu i pūaha anō ai te ara.
E hangarau noa ana ia kia menemene ai te huinga nei.
He hanga mōrearea ngā puru hiko ki te kōhungahunga - me taupoki ka tika.
He wāhi mōrearea tonu te moana - inā te nui o ngā tāngata ka toremi i te tai i ia tau.
He mahi mōrearea te tua rākau ki te tangata e kūare ana ki tērā mahi.
Taku ngeru huru koutata.
Kia tūpato, he ara pāhikahika tēnei, kei taka mai koe i tō papawīra.
He rerekē te nganga o te pītiti i tō te paramu, engari e rua e rua, he mārō.
He kurī ingoingo tāku, ko te mā, te pango me te parauri e rere tahi ana i tana tinana.
Kua kōreko ōku kanohi i tō rama!
Kua puta te tira ki te ārohi i te tamaiti i ngaro rā i te ngahere.
He mea whakairo ngā māihi o tērā whare, engari anō tēnei he tōtōkau.
Kia kākahu i te kākahu whakairo
He tohu anō i te ringaringa, he whakairo, he karawaka te ingoa o taua whakairo ringaringa
Kei roto i te korokoro tō miramira e tāwerewere ana
Me te kūao a te tohorā nei te katete
Heoi, kātahi anō mātau ka whakatā nō tēnei rangi, ā, hei āpōpō anō mātau ka haere ki Kiripa-Taraera i te 3 o ngā hāora i te ata
Āpōpō tāua te rongo ai i te kōrero
Kia tūpato ki te pukuriri rā, ki te hē ō mahi, ka huri ki te kanga i a koe.
E pōuri ana a ia mō ana kupu kanga ki a Te Kuīni
Hua noa i horoia ki te wai horoi hika o Māhaki, kia tiu, kia oha mō Kairākautahi
I mauria mai e te kākā te manapou mai i Hawaiki i roto i tana tenga.
Kua katea ētahi o ngā kūao i ō rātou whāereere, koinā e auē nā ngā waha.
Me manaaki tonu te uakoao, kaua e pōhēhē he tangata kino nā runga noa i tō kore e mōhio ki a ia.
Mate ana ngā tuākana, mate ana te teina ki a tuawahine
Hīraua mai he tāwhara mā tāua.
Kei te whakaahua ia i ngā kōrero hei toha ki te komiti.
Ka kōpaepaetia te rua ki te rauaruhe.
Titiro mai ki ngā whakaata whakaroto o te pēpi e whakatōhua ana.
He kirirua te kahu pai mō te ruku i ngā wai makariri.
I kaha tonu tā rātou whakapā hē ki a ia, ahakoa tana kī i wāhi kē ia i taua pō.
Ko te whara o te pūkāea he mea whakataratara
Ki te kore e tika te here i te amatiatia ki te waka, ka tahuri.
Kua numinumi te whānau i ngā mahi raweke pūtea a tā rātou tamaiti.
I motu tana tapuwae i tētahi porohanga kōata.
E kā katoa ana ngā raiti o te whare.
Me pēhea e kā ai ki te kore e werohia atu ki te hiko?
Ahakoa pēhea te pēpēhi i te pātene, kāore tonu tana rorohiko e kā mai.
Ki te whātuturi ngā rōpā, me wepu rātou ka tika.
Ko te whakatūpato tērā a taku koroua, kei raru koe i ngā hāereere a tama ngarengare.
Kei te whakaira tangata te kōpū o te wahine
He rawe ki taku hoa pura tana mīhini pānui pukapuka.
Kaua e tukuna a tama whakatakariri ki te tono pūtea, kei kore e riro mai he kapa pango kotahi nei!
Kei te takiwā o te 37° tohurau te pāmahana e tika ana mō te tinana tangata.
He teitei ake te pāmahana toharite i Muriwhenua, tēnā i Murihiku.
He manu āhua rahi tonu te kākāpō, he manu iti te pihipihi.
I te kitenga tuatahitanga he iti te waka me tōna kaihoe kotahi, kātahi ka rahi haere te waka, ā, kua eke te tatau o ngā kaihoe ki te tekau mā toru
Ko wai i hua ai he kōrero pono ngā tāngata o ēnei pā?
Ka toa anō a Waihīrere i tēnei tau? Wai ka hua, wai ka tohu?
Kua pōnakonako aku karu - engari koe, he kanohi hōmiromiro kē koe.
Kua kore he kaiako mō tēnei karaehe, koirā te take e hoihoi ana rātou.
E whakamātau ana ki te hoko i tētahi whenua iti nei i te tarawāhi tonga o te awa o Waitara
E moe ana te rangatira i te kopa o te whare.
I mōhio a Pāora ki te rangi e whiti ana te ra, ā, ki te rangi e pōruru ana i te kapua o te kino o te mate
Te hīmoemoe hoki o te āporo nei - kāore e kore i whakia matatia mai.
Kei roto katoa a Tamanuiterā, te marama, a Meremere, a Matawhero, a Pareārau, i te whānau mārama.
Ka tīkina atu te whakangungu rākau hei pare mōku.
He tamaiti ngongo - me uaua ka puta he kōrero i a ia.
Ka pā taku taha
Kua tū te taha
Ka kapea mai he ngārahu hei ngunu i ngā notinoti, i ngā taewa.
Patua te whao kia ngita
Ki taku tākuta kei te tūta kē te pūtake o taku pakihiwi mamae.
Ka whāngaihia ngā paraparahanga ki te kurī.
Kātahi ka hoaia e Tāmure ki te paepae o tōna whare
Kua piriahi anō te kurī māngere rā.
Kaua e moea te piriahi, te ringa mākohakoha.
Ka wehea te huinga kōhatu kia toru ngā wāhanga ōrite, koinei ngā hautau.
Ko te hautau e tohu ana i te wāhanga kotahi o roto i ngā wāhanga ōrite e whā, ko te hauwhā.
He hautau ōrite te 3/4 me te 6/8.
Whakairihia tō pūtiki mohimohi, ka whakamara hei whāomoomo mō ō tamariki
Kātahi ia ka tāhoro i tētahi wāhi paku o te whakamara ki roto i te kapu o tōna ringa, ka makaia ki roto i tōna waha. Whākanakana ana ōna whatu i te reka o tēnei kai
He karaka tūpā
Kua hemo ngā kai o te rua
Waiho ia ki konā whakahori mai ai; ko tātou e mōhio ana kei te tika tā tātou.
Ka whānau mai te tamaiti i te whare kahu, kātahi rāua ko tana whaea ka haere ki te whare kōhanga mō ētahi rā nei.
I a koe i te toa, tīkina atu he heu kia pai ai taku heu i aku paihau.
He whenua pukewai tēnei, inā rā, ka piki ana te awa, ka ngaro katoa te whenua, ka pēnei te āhua.
He mōmona nōna ki te wai pēnā
Ka mahia he awakeri kia rere ai te wai.
Ka kuhuna atu te harakeke ki te paru kia pāpango ai.
Me whakawera ngā oko kia kore ai e tere mātao ngā kai o roto.
Ka mutu te rū ka āhua ngāruerue te whenua, he koata meneti pea te roa e rū ana
He hōanga tētehi, he tunaeke tētehi, koinei ngā kōhatu e rua
Me whakaipo tō tau i tēnei wā o te aupiki.
Ina kite te matakite i te tiramākā, kua karakia kia marara te haere, kei tūpono pā he raru ki te iwi.
Ko te puapua-a-Autahi tētehi o ōna ingoa, he mekemeke, mō te hūmekemeke o ngā rau, he whekewheke nei
Nā te mea kei Waitetoko taku kāinga, kei te taha o te moana o Taupō, kāore he raruraru ki a au ki te haere ki te kaukau i ngā raumati
Ehara i te mea nōna katoa te hē - he mea āta patou hoki ia kia whawhai.
Me kuhu kākahu tino mahana te tangata piki maunga, kia kore ai ia e mate i te naku.
E kore rawa e taea atu te pāhoka e tāwhana mai rā i te rangi.
Kī ana ngā rua i te ngahuru tikotiko iere.
Mā ia wahine, mā ia tamaiti, e pōtae te taura ki tōna kakī, ki tōna kakī
Pōtaea te kaha ki te mātenga o te kererū
E hautakū tonu ana te pakitara; me whanga kia maroke, kātahi ka peita.
Rere ana te winiwini, kei hoki mai tō rāua hunaonga ki te kōhuru i tā rāua tamāhine.
Ko te tikanga kōhari i ngā wāina i tērā whenua, ka tukua mā te rangatahi e hūkari.
Nā Koikihi rā i koropatutia ki te koropatu taniwha, i tiu atu rā hoki ko te manu nā Ruakitetonga, ē
Ka whati tētahi parirau, whati tonu te timu o tētahi parirau, ka mate
Whiua atu ana e Pānapa tana pātai mō te tika o Rātana kia tū mai hei kaiārahi whakapono, he mea whakapātari rawa e ia ki te haka
Ko tā te tangata ngākau apo he whakapātari pakanga
Kei tūpono māeneene anō taku kiri mingo i te pani nei.
Ka kite ake tātau ko ēhea ngā kōrero e tika ana, ko ēhea ngā kōrero e kore ana e tika
Ko ēhea tū tāngata e tangihia, e kore e warewaretia, e mau tonu te aroha mō rātou, e aroaroā ngā mea ōna i te mea kua ngaro rātou?
Nā tōna pai ki te whakahua i ngā kupu, ka kōwhiria hei kaipānui i ngā pitopito kōrero i te reo irirangi.
Ko te whakahua a Hīmina i te ingoa o Rongoueroa ko Rongouaroa kē, hāunga hoki tēnā kei te kitea iho ko taua wahine anō tērā
Ko te tarapeketanga, tau rawa atu i te tuarongo o te whare, me te pūkana, me te whāterotero, me te whakatumatuma atu ki te aronga atu ki a Toitehuatahi
Me komeme kē tāua kia kore ai te kuia e oho.
Haere i te ata māhina
I te rite, i te ātanga, o ngā whakairo, o ngā pou, o ngā pakitara, o te tungaroa, me te whatitoka, me te roro, me te matapihi, me ngā arapaki, kāore he rite i kitea e ahau i te motu katoa nei
Me āta tahutahu ngā kūmara i roto i te umu.
Ka roa tonu te inu e pioi ana i te kapu i muri i te kōroritanga.
E pae mai ana te kaku ki ngā pareparenga o te awa.
Kua kōhiti a Puanga.
Kua kaupararī ngā toa ki te rapa i ngā mōrehu.
Me whakamahi he toko mātotoru tonu hei rangahua i te kokonga o te wharau kua totohu haere.
Ka pūtoihia ngā korare hei hoko i te mākete.
Ka riro ētahi o ngā hōia ki te pae o te pakanga, ki te whakakapi i ngā tūnga o ngā mea kua mate, kua taotū rānei i te whawhai
Na, tirohia kei hea te tao a te kīngi, me te ipu wai i tōna urunga?
Ka kī ngā ipu i ngā kōkō
E kore hoki te tangata e riringi i te wāina hou ki ngā ipu tawhito; kei pakaru ngā ipu i te wāina hou, na ka maringi
Ka whakatakotoria e Kepa te matū o ngā kōrero tuku iho me ngā whakapapa o Te Arawa
Ko te matū o tana kōrero, kaua e waiho mā ngā kura anake hei whakaora mai i tō tātou reo.
Kua ānewa noa i te kaha wera mai o te rā.
Kaua tātou e hoki ki uta i te wā e makoa ana te tai, me tatari kia tai aronui.
E katote ana te whare i te rū whenua.
Mōku anō ēnei rā, mō te rā ka hekeheke
Kaua e waiho kia hekeheke rā anō te rā, kātahi anō ka tango i ngā kākahu i te rāina - ka haukū.
Kua oti hoki te taura hei pīhere i te rā
He haere mokemoke te haere a te tangata whakatuanui, kāore hoki te tangata e pai ki a ia.
Ka mutu te patu kei te hurihuri i ngā ika tapu
Kei te rēhia, e teka ana, e kū ana, e whai ana
E kui mā, e rēhia mai rā!
Ko te ahorangi te tauira hei whakamaunga atu mā ngā pūkenga o te tari.
Nā te kaiwaiata heahea i te atamira rātou i hīkaka kia tohe ki ngā kātipa.
E kī ana te Paipera e toru ngā mea nui i te ao, ko te tūmanako, te whakapono me te aroha.
E whiu ana te rōpū i te taha o te ahi, he kōrero kēhua te mahi.
Ka taunu ki a au kei ngā taiwhanga o Pararaki waho
Ka noho nei ia hai tino taura here mō te uniana nei me ngā Māori o te taiwhanga o Tūranganui-a-Kiwa
He konukura katoa ngā paipa wai wera o te whare nei.
Mahue atu ana tana pōtae ki te kura.
Ko tana tama tērā e tū rā i te atamira.
E tohu ana te kororoa ki tāna e kite rā.
Kaua e whakatūpehupehu mai ki ahau ina riri koe, kaua anō ahau e pākia ina ārita mai koe
Ka whakatītinahia ngā taiohi kia kaua e hoki i te waewae tūtuki, engari ia kia ū tonu ki tā rātou i wawata ai.
E rua ā mātou poutaka
Kua kerepinepine mai te whānau ki te ohu.
E tōroherohe ana te tārere i te hau.
Tipia e te tohunga ki te karakia, maemae iho ngā kai
Ka pau te whare i te ahi, he papa hunuhunu torutoru noa nei i mahue iho.
E ruku pāua ana ngā tāngata mau hukapēke rā.
Kaua te rāwaho e poka noa ki te ruku i aua toka
I pātaitia e au te aroākapa o ngā mea pakeke, tokoono rātou
Ka haere ia ki ana kaumātua akoako ai i ngā take whenua.
Ko Māui te tuatangata o nehe, engari mate iho i tana kōkara tuawahine.
Nāwai i hīngarungaru te whanga, kua māroki anō.
Ki te takahi tō waewae ki te raima mākū, ka mau tō tapuae ki reira mō ake tonu atu.
Tata tonu ētahi ka pōkai anō i ō rātou tueke, ka takahi i te huarahi
Takahia ngā huanui kua haerea e ō mātua
Ko Hine-te-iwaiwa te tupuna wahine nāna ngā mahi katoa e pā ana ki te whare pora, te raranga me te whatu.
Ka kite te wahine nei i te karaka o Karakaura; anana, tau ana te pōnini ki te moana
Ka pupuhi ana te kapekape, kua kino kē atu te haunga o te parakaingaki.
Ka paunu ki muri a Ngāti Tāwhirikura, ka tohe tonu a Āti Awa
Kia kī atu mātou i konei, ko taua whenua rāhui i kōrerotia nā, kua oti anō te āta roherohe, kua tuwhaina paitia ki tērā tangata ki tērā tangata
Ka raru ngā waka kōmaru i te aheu.
Tangi mai te tupa ka ronarona i taku kakī
Ka ao, ka ao, ka awatea
Ko te ingoa houtupu mō te roto o Horowhenua, ko Punahau.
He tangata pōturi ki te mahi, engari he tika te mahi.
Kaua e pōturi, ka mahue koe ki muri.
He toenga te kai a te pōturi ki te tēpu.
He tōtara ngā pou o te taiapa tuaukiuki nei.
Ko te tino rawa o te mahi i reira, ka ako anō koe i te reo Māori.
He kōtukutuku te ingoa o te uwha o te tōtara, he karaka te ingoa o te tāne
He uwha taua hōiho - he whero te āhua, he mā te ngutu
I waenganui pō, i te wā e moe ana ngā iwi, ka haere a Māui ki ia pā, ki te whakaweto i ngā ahi katoa, kāore he ahi o te ao
Me mātua pupuri ō tuhituhi i mua i te whakaweto i te rorohiko, kei ngaro noa.
Ka pirara haere ngā tāngata i te koraha me ngā tamariki hore rawa he kākahu
He roimata toroa, he purapura whetū, he poutama ngā tukutuku kei roto i tō mātau tupuna whare.
E tīwheta ana ngā tuna i roto i te wai wera.
Nā ka mau te haumi o te tā, o te ihu, ka kumi tēnā waka
Otirā i runga i te kupu a Hori Mahue kāhore i karangatia he hui heoi anō i nanao te iwi nui ki ō rātou pūkoro, ā, ea tonu atu ngā taumahatanga o te whare
Ahakoa anō kāore anō au i utua e rātou; nā tōku pūkoro noa au i hari mai; hei aha rā, kua tae mai
Kei te koko i ngā ateate ki te ipu
Waiho ngā panana kia tāngoungou, kātahi ka tino reka rawa atu te keke.
Kua mahuta ake a Māhina i te pae.
Ka kitea iho kua muia te tou o te hipi e te ngaro.
Muia ana te tahatika o Waipā e te ngaro i te pirautanga o ngā kai
He aha tēnā i runga i tō hāte?
Ko wai tēnā e kōrero nā koe?
E pai ana te moe i tō tungāne, engari kaua tō tungāne ake - he irawaru kē tērā.
Kua māpuna kau i te rongonga ka tōmuri anō te tereina.
Atutahi koe te whetū tārake o te rangi ē
I hoatu ana rau huia me tana mōtoi pounamu ki tētahi papa.
E tangi hotu ana ngā mātua i te pouaka whakaata kia whakahokia mai tā rāua tamaiti i tipuatia e wai rā.
Kia pā te mate wahine, kua haere ki te kohikohi kope māna.
He kope, he puru taiawa ngā hanga o ēnei rā hei āwhina i te wahine i taua wā o te marama.
Kei tua, e Tenga, unuora i ahau
Ko tōna whakakapi hei ngārahu mō Ngāti Māhanga, ko tana irāmutu ko Hetaraka Nero
I whakahokia ngā tohutohu kia āta mārama rā anō ngā ākonga.
Tēnā whakahokia te whiti tuatahi, kia rongo anō ai au mēnā kei te tika.
Ka tahia mai ngā ahowhare i te timera, kia kā pai ai te ahi.
Ki te roa rawa au e takoto ana i taku taha, ka korongenge te waewae o raro.
Kia roku haere te marama, ka pōuri haere ngā pō.
Me whawhaki te pikopiko i te wā e pūhou ana, e koromemenge tonu ana.
Kia makariri te ngeru, kua koromemenge ki te pupuri i te mahana o tana tinana.
Kua noho kauati kore te iwi, kua kāhuirangi.
E kowera mai nā ō whatu i te rēhia!
Ka haere tātou ki te parahunuhunu ngote mā tātou
He kānapanapa te wai i ngā wāhi hōhonu o te awa.
Kei te whakahiatongia ngā iwi katoa mei kore te Kāwana e aro mai ki te reo o te mātinitini.
Kāre i tua atu i te whare whanake e heke ai te werawera, e māmā ai te tinana.
Kātahi ka kawea ki taua moutere noho ai; ka hoatu he hāpara, he toki, he kōhua, he aha noa atu
Me turupou tonu ngā pou o te taiepa - kāore he take ki te tītaha ētahi.
He tika katoa ngā mahara o te wheteke mō tana ohinga, engari mō ngā mahi o nanahi noa iho nei, e tama, ka aroha kē.
Tēnei te hōanga te takoto i raro nei, waiho kia oroia ana he whati toki nui
Ko Hinehōanga te hoariri o te pounamu, i te mea māna e rerekē ai te hanga o te pounamu.
I te tekau tau e tū ana te rāhui, kua huhua noa ake te ika ki aua takiwā.
Ko te taute i ngā huawhenua te mahi nui ina tunua he kai Hainamana.
E pītoto wai ana te mauhere, kāore tonu e hoatu e ngā āpiha e uiui ana i a ia.
Kia kaweka tonu te taura hei here i te nanekoti, kia kore ai ia e tere matekai.
Ka ngote i tana toinui, ka moe.
E hora ana te mahi a te pakepaketai ki te tuaone.
Ka tae mai a Roretene, ka oha mai ki ahau, ka oha atu hoki ahau. Ka harirū māua; ka mutu te harirū, ka kī mai, 'I haere mai au ki te tiki mai i a koe'
Kāhore he kupu a ngā tuākana, ā nāna anake te kupu i rere mai ai ki a au, 'E kore au e tukua mai'
Kia āhua kaha tonu tō reo ina kōrero koe ki te kuia rā, he matahori hoki.
Hōhā ana ngā motupaika māniania rā.
Kāore e tāmutumutu te aroha i a au ki tō taina - moe iho, oho ake, he rite tonu
Nā te ua tāmutumutu i tāmutumutu ai te tēnehi.
Kia ara te whare ka kīia he hōpara makaurangi tēnā tuhi
I te hē o ana atewhatukuhu, kua mate ki te hokihoki ki te hōhipera kia tātarihia ōna toto.
He māngohe te uku, he pai hei pokepoke.
Turiwhatu mārire tā tātou haere; hua noa kia pepeke
He rite tonu te kāhakihaki a te punua kurī nei i taku tōkena.
Ka hua atu te tangata i runga i tōna puhanga atu kua mate, nōhea i mate
Nō hea e kitea atu i te rehutai, i te rehu kamo
Pare: Kua oti anō i ngā kōtiro rā te whakapaipai tō rāua rūma? Rangi: Nōhea hoki! E warea kētia ana ki te whakapaipai i ō rāua matikuku
Nōhea e pūnaunau ai te poaka.
He parāhi te oko whakapaipai i waenganui i te tēpu.
A whakakikoruatia iho e ia ki te parāhi
I motu te haika riro tonu atu
Huri tonu ko te upoko ki raro, whati rawa te kakī mate tonu iho
Ka hemo i a ia te nēra, pā tonu atu te hama ki tana kōnui. Kua hiki te waha ki te auē, me te tīwaha, 'Pokotiwha'
Kaua e hōngongoi mai i konā - tahuna te ahi.
Whakawhenua kau ana te waka rā
Kāore he pakuriki puehu e mahue i a ia, he pērā rawa tana pai ki te whakapai whare.
Ka huraina tana paerunga kia kitea ai te harare.
Pau noa ngā tau, ka huri ngā tapuwae ki te kōhatu, ā, kei reira tonu i tēnei wā
E whai mai ana ngā tokorua rā i ngā tapuwae o tō rāua tupuna
Ka ū mai ngā waka nei ki Hokianga, ka ū a Māmari ki Whānui, ko Ngā-toki-mata-whao-rua ki Ngārongotea
Ka ū mai Aotea ki Kāwhia, ka haere mai a Turi mā uta me te rui haere mai i te karaka
Ka roa a ia e kimikimi ana i tana pēke, ka mōhio iho kua tāhaengia.
Nā tō rātou rararu ki ngā mahi a te whawhai e pakanga mai nei, i kore ai rātou e tae mai
He mataī ngā kōpapa o te whare.
Kua hīia e ia te whenua ki te kauae o tōna tupuna
Ka oti mai ngā tūmatakahuki, kātahi ka tīmataria te mahi tukutuku tūturu.
Nō te rongonga i a koe e tokopūhā ana ka kata mātou katoa.
He hau mahana tonu, kore ua te whakaari i tō mātou kāinga.
Nāna nei i hanga te rangi me te whenua, te moana me ō reira mea katoa
Ka haere tonu ngā tautohetohe mō ngā whenua, kāre i mutu i konei
He puna wai tō mātau. He tino makariri te wai. Ko te āhua nei, he wai pupū ake i te whenua
E whakatipuria ana he paina ki tērā pito whenua.
Ka oho tana hōiho i te nui o te tuna, ka tūpeke, ka taka taku hoa, ko te hōiho ka oma ki tahaki
He aha te ika e wetoki mai nei?
Aku hoa takatāpui i te wā e tamariki ana, he waewae hape tētahi, he tuara hake tētahi
He mea tākiri taua kākāpō, e noho ana i tōna tūrua, arā tōna moenga
He mea 'tō whare' ngā tītī noho tūrua.
Ahakoa kua eke te hakuturi ki te hirinakitanga, kei te kakama tonu te hinengaro.
Ka tanumia te tamaiti kuka, ka whakatōkia he tī kōuka ki runga ake.
Me kore ake te rā me tōna aho i ora ai ngā mea oraora katoa o te ao.
Ka pehua ngā kākano kia kōhungahunga, kia ngotangota, ka ruiruia ki te mīti.
Kāore te tōhē rā e homai i ētahi kongakonga noa iho nei, ahakoa te nui o te moni ki a ia.
Kia tere, tīkina he ipu atu anō - kua renga kē tēnei nā.
He hewa hoki, kua horo katoa ngā makawe i te tumuaki.
E reka ana te moe i te taha o te tipuna aroha, e whakarongo ana rānei ki ngā manu kōrero i te pō, e turamoe ana rānei i ngā mōteatea, e ohorere ana rānei i te haruru o te haka
He pai ake ngā kopa i ngā kamupūtu i te raumati, i te mea kāore e tino wera ō waewae.
Pai atu te ngaronga o te Pīhopa rātou ko ōna hoa Pākehā i taua hui kia māhorahora ai te kōrero
Ka ngaro te whakamā, ka hari tō ngākau, ka māhorahora te noho
I kitea e paneke haere ana tō rātou mōhio ki aua mahi
Me rite tahi te kaha o te hoe kia paneke ai te waka
He tini noa iho ngā iwi i te ao; ko ētahi e tere haere ana, ko ētahi e tau noa iho ana - kāore kau e paneke
He paku te ika i rāoa ai a Tamarēreti
Ka rāoa te kaikōrero i tana hūare, hē tonu atu.
Rāoa tonu mai ētahi, whakakeke kē mai ētahi, engari i reira anō ōna tāngata tautoko i te kaupapa
He tangata whakariro kōrero ia
Kei te āhua nanati te taura i te kakī o te hoihō - me whakamatara.
Ka kite i te mānga aruhe e takoto ana, ka noho, ka kai
Titiro rawa ake au, kua tarori kē te manu.
Ka roa e kania ana te kaunoti ki te kauahi, ka tora mai te ahi.
Kia rahi te haere mō tā tātou kēmu, kia haruru pai te papa tākaro i te reo umere.
Ka mau kē ngā taura te whakawhiwhi ki ngā rākau
Kaua e tunua te katoa, he pai ki a au te ika tōngāngā.
Ka tū, ka whakamakaka, ka noho anō ki tana rorohiko.
Ka whakamakaka i tōku tuarā
Ka noho a Tarewai i rō ngāherehere, ka manawarū ki tana rākau kua hoki mai ki a ia
Ka manawarū te hui i te rongotanga kua whakaaehia te pūtea hei whakahou i tō rātou wharenui.
A: Kei konei tonu a Hine? K: Kāo, kua hoki kē.
Kua pānui kē au i ēnā kōrero - kāore au e hiahia pānui anō.
Kua maroke kē ngā kākahu, hei aha te waiho kia ahiahi rawa, ka whakaemi ai.
Ngaro atu ana te kurī ki roto i te heu, ki reira pahupahu mai ai.
Waimarie he iwi taikaha te iwi Māori ki te pupuri i āna tikanga kia kore ai e ngaro.
Ko te tiki kei te pūtake o te tuaiwi.
Arā ētahi momo rākau, ina topea atu, ina turakina atu rānei, ka wana ake anō i te pūtake.
Ka mea a Whakaue, 'Kātahi anō te ata o Tūtānekai i moe roa ai, he mate pea tō taku pōtiki. Tīkina a Tūtānekai, whakaarahia mai'
E haere tapu ana mai i te tanumanga i a Tamatekapua; kātahi ka huhua, ka noa
Ka tahuri ki te wehewehe i ngā āporo e pai tonu ana me ngā mea kua pirau.
He raukakai ka tukua hei tohi i te whare me ka oti
Ka tukuna he rehu ki roto i te whare hei patu i ngā iroiro - puruhi mai, weri mai, aha mai.
Makatea ana ngā iwi e takoto nei
Mā te hauhā e ora ai ngā tipu.
Ka kaha kē atu te pupuhi o te hau, ka kaha kē atu te kopekope o te haki.
Me tārua te whārangi e mau nei ngā tohutohu, ka tohatoha ki ngā ākonga.
Ki te hiahia tārua koe i aua kōrero, me whakapā atu ki te hunga nōna te mana tārua.
He waka ka ākahukahu i te pae.
Ka kāwhakina e te au kume, e te au rona, o te au hīrere, hīrere ki te pō
Mārohirohi ana te tāhuna i te wera o ngā kōhatu.
I whakapaua e ia ōna kaha ki te kaneke whakamua i te umanga tōrangapū o Pōmare
Kei muri i te tukuperu, he ngākau atawhai.
Ko ngā pongāihu o te kiwi, kei te akitu kē o ana ngutu, kāore i te pūtake.
Ko ngā wāhi tamomo i te onepū e tohu ana he toheroa kei reira.
Me mōmotu ahi rawa e kitea ai te ara i te wā ki a Whiro.
Tangohia kia kotahi te kāri mai i te pū kāri, ka porowhiu ai i tētahi.
Ko tō tāua kaha ki te tuku atu i ā tāua tamariki ki te rapu i te hōhonutanga o tēnei mea o te mātauranga, hei tiaki i a tāua, hei arataki i a tāua, hei tohutohu i a tāua i roto i ngā rauhanga o te ao hou
Kāore i tika tō tāmahana i te mīti nā - koinā pea i kohī ai koe.
Ka kore anō e oti he mahi i te poroteke nā.
Kia tāwhara te kō i te māra
Kia āhua tāwhara anō te tūtū mai o ngā taiapa hei peke mā ngā hōiho, kei raru.
He māhunga hamore ngā hōia katoa.
Me whakapipi ngā tūru kia rima te teitei - ki te maha ake i tērā, ka taumaha rawa.
Ka hoaina te whare, kātahi ka hoatu ki ngā kāmura kia tika ai te hanga.
Kāore e pai te kutikuti i ngā hipi mēnā kei te rari ngā wūru, me tatari kia maroke.
Kaua e whirinaki atu ki te toupiore rā - ka eke ana ki te mura o te ahi, kua kore i kitea.
Tauia te papa kia ngātata
I te kaha o te rutunga, ka whati te manumanu.
He whāiti ngā rau o te pīngao.
Ko te ipu tūturu, he tahā e whāiti ana te waha.
Me tūpato te hunga eke pahikara ka haere i tēnā ara whāiti, kei tukia e ngā waka e hipa ana.
Ka ngau te puku, taro kau iho kua huhū.
I te takurua ka tino tītaha a Tamanuiterā i te rangi; kia raumati, ka tūmāhoehoe.
Tatere noa tāua, tē ū te noho, tē aha
Ki te tahuri te pōtaka kotore rua, kāore e hinga, nō te mea e rua ōna pito koi.
Ko te tukorou o te whānau, kia whakahokia ia ki Te Kaha, ki reira tanumia ai.
He mea hōripi te kiko ki te tūhua.
He iti te mokoroa nāna i kakati te kahikatea
Kia kotahi anō te kōwhao o te ngira e kuhua ai te miro mā, te miro pango, me te miro whero
Ka pokaia i te papa o te rūma ētahi kōwhao
Ina whērā kātahi ka eke, eke panuku, eke tangaroa. Haramai te toki! Haumi ē! Hui ē! Tāiki ē!
Auau ana tērā tangata ki a au, kore rawa au e rata ki a ia.
Me hoki ake ki uta, kua mātāuru mai te tai.
Ko te whaea i aroha ki tāna tamaiti e kore e kōhuru; tēnā ko tētahi, roromi tonu iho i tāna, kei ai he raruraru mōna
Ko te roromi pōtiki he mea noa i reira, kīia ana hoki, he mea kei raruraru i ngā tamariki ina huakina mai e te taua
Mauria tēnei hei koropā mōu
Ko te pūtake o te mate, kei tōna tuarā, kei te wāhi i whara i te wā i hingaia ai e te rākau. Ko te iwi o te tuarā kua pakoki, ko taua wāhi i pakoki, kei te kurutēngia te mongamonga
Kua pakoki te kauwae (o te manu), he mea kōpē i te ringa
Ka waea te pō ka waea te ao
Whakaero ana te tangata, whakaero ana hoki te taonga
Ka raranga ngā hau whakakata o te uru
O ngā kaupeka e whā o te tau, ko te kōanga te wāhanga e tūmanako nuitia ana e ngā koroua, e ngā kuia, e 'kō' ai i tana waerenga, i tana waerenga
Ko te ahupūngao tētahi o ngā kaupeka o te mātauranga pūtaiao.
He whānui rawa te tikanga o ēnei reta e toru, ā he pai hoki ōna kaupeka
Ko tēnei mea ko te mauri, hai pupuri i te hau o te kāinga
Ko te mauri he mea huna ki te ngāherehere
Ka ora katoa ngā kai o te kāinga i tēnei mauri
Kia tau te mauri o te kai ki raro
Tīkina atu te toi, ā, māku koe e ako me pēhea te hiki.
Kotahi anō te kupu a te takere, kua whāia e tana iwi.
I pakaua katoa i a ia e kutikuti hipi ana, engari kua ngehengehe iāianā.
Ka kitea e tēnei komiti, kāore anō kia āta tirohia ngā kerēme a Ngāi Tahu, ā, ka tono taua komiti kia whakaarahia tētahi kōmihana tū motuhake 'hei kōti whakatau pono'
Ko tōna ingoa i taua wā, ko Te Kōmihana mō te Reo Māori, engari nō te tau 1991 ka whakahōutia tēnei ture kia noho mai ai ko tēnei o ngā ingoa, ko Te Taura Whiri i te Reo Māori
He puna te kōhuhutanga o te awa nei.
E hika, kia kaha ngātahi tātau, mātau i konei, me koutou hoki i ēnā pito o te motu
Otirā, ka tupu ngātahi, ka rite ngātahi, ka rangatira ngātahi, ka whakakotahitia
He aha tēnei tangata i kore ai rāua ko tōna hoa wahine e haere ngātahi, ehara hoki rā i te mea he hē tō rāua mārenatanga
I te paopaotanga atu i te makatiti ka hāmama tētahi taha o te rākau.
Kuhuna he makatiti kia raro i te tatau, kia kore ai e kati noa i te hau.
E ruku haere ana ka tauwhiwhi ngā waewae ki te rimurapa.
Koi takahia te tangata iti e te tangata nui, te tangata iwikore e te tangata kaha
Ko te kaupapa o 'Pinepine te kura' nā Ngāti Kahungunu, nō muri mai tā Te Kooti.
Ko te pūtahoro te taonga hei whakaaraara i te pā ina whakatata mai te taua.
E whāia ana e te hoariri, ka taki i tana māhuruhuru ka tere rawa atu te oma.
Ko Tamatea te koro o Kahungunu.
Ngā turipona o tō koutou koro
Tangata whaimana, ka oroia nuitia, tangata mana kore, karekau ana.
Ki te motokia taku karu e te tangata ka kite au i ngā whetū, ehara anō ia i ngā whetū o te rangi, i a Pareārau, i a Tāwera, i tōna huhua noa iho, engari kei roto kau i te hinengaro e korakora ana
Kua korakora tonu ōna whatu i te kaha whakatakariri.
Ko au te tuatahi, e ono pea ngā tāngata e tū ana i muri i a au.
Arā tō poraka, kua taka ki muri i te tūru.
Ko te amorangi ki mua, ko te hāpai ō ki muri
He rite a muri ki te hōiho, ko mua, he rite ki te raiona.
He kakati te tutu nei
Pakō ana te pū, kairere tonu atu te poaka ki te ururua.
Ko tētahi o ngā auahi roa e mōhio nuitia ana i te ao Māori ko Rongomai.
He matau nāhaku, i ruia mai i runga o Rangiātea, i ngā pora rā, ē, i rere mai i tawhiti
Kīhai i tino tika te kupu a rātou katoa ki te pora i eke ai a Māui
Ka hōkeke tonu ia ki te mau i ana hū whero, he mōhio tonu nōna me pango kē ngā hū mō te haere ki te kura.
Ki te turapana koe i te tātua waka ka mau, engari ki te āta kumea, ka taea te unu mai.
Nā rite tonu ngā taura i ōna ringa ki te muka kua wera i te ahi; harotu noa iho ngā here o ōna ringa
Pāngū pai ana au i te nui o te tuna kua pau i a au.
Ka whakamāpuna tonu te waka, waimarie tātou he aurukōwhao noa.
He mea auru ngā punua ki tawhiti kia kore ai e rangona e ngā whāereere.
Waka Taurua. He waka hoehoe kaharoa ki te hī ika
Tangohia ai te kauwae o te parāoa hei mahi patu me ērā atu taonga tūturu a te Māori.
Ka rangona iho ka ngakeke, me he manga rākau anō ko ahau e kōwhaki i te hau
Te huki mō te ika tapu o te manea
Takoto ana he raorao, heke ana he awaawa, he pari hoki
Ka āta whakahipa ngā waka, ka whātinotino anō ngā tāngata o runga, me kore e kitea te tangata i whara i taua aituā.
Ko te hunga kōrero Māori 18 tau neke atu te pakeke te hunga ka hiahiatia mō roto i tēnei patapatainga.
Ko te tino tangata o ēnei rā, o te ao hou, ko te tangata e pahuhu ana i ngā ringa o tana hāte, e mahi ana i te tīkākātanga o te rā, e maringi ana te kakawa i tōna mata
He hara nui te pā o te ringa tūkari ki te kauraho o te kōtiro.
Ko te āhua o te tikanga pōti Māori i whakaurua ki roto ki te Pire
Heoi, ko tēnei e whai ake nei i roto i ngā waiata i kohia e Tā Āpirana, ka whakaurua atu hei waiata 362
He manu iti te pihipihi, he manu nui te toroa.
Ka hīkina te kāea ki tana waha, ka pupuhi.
Piki mai, piki mai, te matatihi o te rangi
Ka whakaroa te tāne mārena hou, ka tunewha rātou katoa, ka moe
Kia mate ai tō ure tunewha i te awatea
Kua tīmata ngā kāmura ki te hanga i te tūāpapa i runga i te paenga.
He kōwhatu tōpuku tonu, he mea tārei ki te kiripaka
Kātahi ka whakauru atu a Te Rohu, ka kī atu ki a Kawepō, haere ake nei, ka whakamutua tā rātau tauapo i ana whenua
I aratakina mai hoki e Te Whatanui o Ngāti Raukawa tētahi ope taua; ka hangaia he pā mōna ki Puketapu. Kua kitea tonutia, kei te tauapohia te whenua mō Ngāti Raukawa
Heoi ka noho mārire a Ngā Puhi, nā wai rā, ka hoki a Heke ki tana mahi, kotia pukutia ana te kara i te pō
Ko te kina hei hoa mō te puta o pito.
E mōhio ana au kei hea ia e noho ana - arā kei te kokonga o Huia me Nīkau.
Kei te mōhio koe ko wai tana tāne?
Kimi ana i tētahi huarahi tika, he kōnukenuke nō te ara i haerea e ngā tūpuna
Kia kaha koe ki te peke i te piu!
Nā te waipuke i auru ngā whare.
Ka mauria atu i te wāhi i tanumia tuatahitia ai, ka tanumia houtia i roto i ngā rohe o te pā tawhito
Ko te whare wānanga te wāhi i tūtaki ai māua.
Ko tēhea wāhi ōu e mamae ana, ko tō uma, ko tō puku rānei?
Kāti te pākiki - kei te awhe noa koe i a ia.
Ko taku pōtiki taku whakautu, te whakawhiti o te rā.
E kōtamutamu ana te waha o runga, engari anō te waha o raro.
Tēnā mahia mai he keke mā tātou, e kare.
He mea mahi mai tana mahi toi ki te rākau, te hurumanu me te anga mātaitai.
Ka mahia mai tana oko ki te uku.
E kore tāua e mate i te tārū kahika, engari anō te ua tātā.
Ka natua te kai ki te hinu
Kaua e whakapupuke mō tēnā kai a te ahi te take. Kimihia he tāne hou māu.
Kātahi a ia ka hoki ki te taha whakararo o te awa, i reira nei ngā taua me ā rātau pū e huihui ana; kātahi rātau ka haka, ā, ka puhipuhi i ā rātau pū
Kātahi ka hakā e rātou, koia tēnei tā rātou haka
He tamaiti kakama, ka tere mau i a ia ngā mātauranga hou.
Ka tīmata te karakia a te tohunga, he āhua rangi waiata nei anō te āhua haere, engari he tere te haere, kore rawa e mau i a au ngā kupu
Heoi, nā rāua tahi i whakaako ngā tokorima nei ki te whakairo. Kāore rawa i roa ka mau i a rātau
E tipuria ana te kūkūwai e te raupō, e te harakeke, e te tī.
Kua rurua te pā e te hoariri, kua hinga.
E reia tonutia ana a hine ranginamu e te tāne.
Whiti ana te rā i tua, mō te aha? Mō te pītau tutu, mō te kokoromatua
Tautititia he kaupeka mō Haumia, ka puta te pītau ki te ao
He hōrete ngā toka i te pūtake o te wairere.
Ka harakuku i te kapu o te ringa o te wahine rā, kātahi tērā ka huri ka pākia atu te kanohi.
Ka kī atu a Whaitiri, 'Whakaponohia te tangata a tā tāua tamaiti' . . . Ka whakapono a Whaitiri, ka tuputere te karakia. Ka oti te karakia, ka kotikotia ngā tāngata
Ka kohakoha ngā kai o te rua
Ko te kīnaki mō tērā kai he miraka, he huka.
Kaua rawa e whāngaingia ngā tamariki tāne, kōtiro rānei ki te waipiro. Kāhore he pai o tērā kai
Kātahi ka whakamātau ki te whakarau i te irāmutu tāne a Te Whatanui
Ko te kīngi i muri iho o tēnei e kitea ana i roto i te kōrero ko Hamanīha, nāna nei i whakarau ngā hapū o Iharaira kotahi tekau
Utaina he poro rākau nui ki te kanaku kia kore ai e weko i a tāua e ngaro ana.
Ka paka nui ōku mātua, ka mahue rāua.
He mea āta whakaputa e ia te muna a Hare, ehara i te mea i makere noa mai.
A me whakairo te mata o taua tiki kia moko tukupū
He tokomaha ngā tāngata nunui o te ao, he hunga rawakore, engari nā te kaha ki te ako, ki te kōrero pukapuka ka tupu hei tāngata nunui whakaharahara
Me hurirapa tō kāri kia kitea ai mēnā he nui ake tāu i tāku.
Kia kaha. Paopaohia atu te nēra nā.
Āta paopaongia tō whao, kia tika ai te mahinga mai o ngā pākati.
Paopaotia atu te titi kia hōhonu tonu.
I kite au i a ia e tōroherohe ana i tana rama i te taha o te huarahi.
Ka matakite a Te Toiroa i te putanga mai o te Pākehā ki tēnei whenua i mua noa atu i tō rātau taenga mai.
Kātahi ia ka tuhi i tōna atua, arā, ka matakite, hei titiro i tōna aituā
Iti te matakahi, paoa atu anō, na, potapota noa
Ka whati te tai, ka pao te tōrea
Ka huki te puru hiko, ohorere tonu atu au.
Taku tongarewa, taku puiaki kua kapohia nei e te ringa kaha o Aituā.
E rua ngā umu kei te pā o Ruakaupeka he tōpīpī tētehi.
He uaua te kite i ngā moutere o waho i ngā rangi mataauahi.
Ka aroha te ruharuha o te kete nā - ānō nei kua kaikainga e te kiore.
He tangata tōwenewene, he pākiki.
Me rangitāmiro te pito tāwekoweko o te taura.
'Kei hea tō koutou teina?' 'Aua, kāore mātou i kite'
'Ko wai tēnā tangata?' 'Aua hoki, he tauhou'
'Ko wai te ingoa o te wahine rā?' 'E aua, pātaihia atu.'
E tūngāngā ana koe he kaha nōu ki te momi hikareti.
Ka rikoriko mai te mata o Puaka i te hauraro, he tohu tau pai
I a ia e whakahemohemo ana, ka kī ake ia ki ōna irāmutu, 'I muri nei, kia pai te whakahaere i a koutou'; ko ana kupu whakamutunga ēnei ka hemo
Maunu te parāoa, kua motu te upoko
Ka maunu i a ia te kauae o tana tupuna e huna ana i roto i tana uma
Kāore au e hiahia ki tēnā kai - he hinuhinu rawa.
Kei te hiahia hoki au ki te moe - kua pau taku hau.
Kei tārurua koe e ngā kōrero a tama arero hiriwa.
Ko tana aho i here ai ki ngā hukahuka, arā ki ngā huruhuru, i herea kētia ki te taumanu o te waka
Kei te tohe tonu rātou me takoto kē ki roto i te whare karakia Māori, nō te mea he Māori ia, ā, he mema nō te Hāhi Māori
Ko ngā taonga ātaahua a te iwi Māori kei roto i ō tātou wharepuni
Ahakoa tonu, ko te tikanga kē ia kia mau tonu tātou ki ngā tikanga Māori.
Kia tia paruru te rau o te amokura
E hine, tangi kino, tangi kotokoto ki tō moenga nei
Ka nguha ngā kikopuku, hingahinga ana te hoariri!
Ahakoa haere au ki whea i te ao nei, ko Aotearoa tōku toi whenua.
Kīhai i tomo mā te putanga, i piki mai mā runga
He pai te para hei kai, engari te pakakohi - hei aha tērā.
Ka whakaaroaro te ngākau o ngā uri o Hou kia whawhaitia rānei, kia waiho noa iho rānei te weranga o tō rātou waka, kaua e rapua he utu, tāwhi noa iho ana, e totoko tonu ake ana i roto i te ngākau te whanowhanoā
Ngā whetū tini makehua o te rangi.
Mataku katoa au i te pōuri ngihangiha o te ana.
Tēnei tētahi kī i hārau ake ki aku taringa
Mōrearea ana te kūao ka taka ki muri i te kāhui - he kai nā te raiona.
Ka mōrearea te tangata haere ki reira i te pō ko ia anake.
E whaitake ana ēnā kōrero ki ahau mō taku tuhinga roa.
Ka hāpainga ake ngā mea whaitake, ka parea atu ngā mea hauarea ki te taha.
Nōku te heahea ki te pōhēhē ka noho matatapu tāku i whāki atu ai ki a ia, mōhio rawa ake, kua puta kē ki te ao!
Ka karanga atu anō a Rua, 'Ko uta koe?' Ka tungou mai a Paikea
He tungou te mahi a tōna māhunga ki a mātou, me te mimingo kata anō
E pupuke mai ana ngā ngaru i te kūwaha o te awa.
He wae haere ka kaihora ki te tī, ki te tā.
He taumaha rawa te hiki i ngā kohatu nui, engari ngā kōhatu pohuka.
E whakapuke ana te hiahia
Kei whakapuke te tai o te matakūrae o Te Taitapu
E whā tekau tau e mahia ana te āka, kātahi anō ka whakapuke ake ngā wai ki runga i te tihi o ngā maunga
Kakama atu ētahi tāngata ki te haute waipiro engari ki te haute kai, kore rawa rātou e pai
Ko Te Moana-tāpokopoko-a-Tāwhaki e kare atu rā ki te paerangi
He tohu pūmau te moko e kore e taea te kōmuku atu.
Ko ngā ana i Waitomo tētahi wāhi rongonui i te ao mō te pūrātoke.
I ngā tau e hira ana te huawhenua i tana māra, kua tahuri ia ki te mahi pīkara, kia kore ai e moumou.
E toru ngā momo paramu i tanumia, kia kore ai e maoka katoa i te wā kotahi.
Otirā kāore e pānuitia ana e taua nūpepa ngā kōrero katoa a te Minita Māori; engari ko ngā wāhi anake o ana kōrero e paingia ana e rātou kia whakaaria ki ngā Māori
E takoto hema ana ngā ipu i te ringihanga atu o ngā wai.
I pōiketia rawatia ngā kaka ki runga ki tōna māhunga
Ka pōiketia ngā rongoā kia kore ai e taea e ana mokopuna.
Ka whakahaua te kōhuru kia pōike i ana ringaringa.
Taihoa tātou e haere ki te mahi tītiko, kia heke te tai.
E rere mai ana he pūrei ao i te pae maunga.
Ngahau ana te mātakitaki i ngā ātārangi o te pūrei ao e rere ana i te mata o te moana.
Ina mārenatia kōrua, māna te kore e puta ake o ngā whakatete i ētahi wā mō ngā hungarei te take.
Ā, haere iho ki te whakaruku i a māua, ki te whāngai hoki i tō māua hau
I te taenga atu ka kawea ki te wai ki te whakaruku i a ia, e haere tapu tonu ana mai i te tanumanga i a Tamatekapua
Ka mea te tohunga me kawe e koe ki te wai makariri, ka wahā e te tāne tōna wahine ki te roto i reira whakaruku ai, pērā me te tohutohu a te tohunga
Kia tika tō tūhono i te waea o te pouaka whakaata ki te pūrere ataata, ki te kore, e kore e kitea ake te kiriata.
Ki te kore e mārō ngā waea o te taiapa, ka oma noa ngā hipi.
Ka herea ngā ponga ki te waea, kia pakari ai te tūtū mai hei pātū.
Mā te tekekō a te tame heihei te awatea e whakaatu mai.
He awe ngāpara, he mata whakairo.
Kei hopu tōu ringa i te aka tāepaepa, engari kia mau ki te aka matua
He kōwhanga kei konā, he pā, ko Te Maire te ingoa
Nō tō māua taenga ki te papa kōhatu i kō rawa atu, kua ngaro ngā tapuae
Kei te whare wānanga o Wikitōria a ia e mahi ana i tana tohu paerua, ko tana tohu paetahi, i mahia ki Ōtākou.
Ko te whare wānanga anahe te wāhi e whāia ai te tohu kairangi, arā te tākutatanga.
Kei te whakapā ia i ana raruraru ki tana rangatira kia mōhio ai ia he aha e hē nei tana mahi.
Ka tāia ia ki te moko, he pāwaha, he tīwhana me te hūpē.
Kua tū tātau i te wāhi kotahi tūpekepeke ai me te keretao tērā
He moe i te marupō, he mahi i te awatea.
Ka kitea ngā nanekoti i waenga i ngā rākau i te āhua keha o ngā huruhuru.
Ko Hina keha tērā e tīaho mai rā.
Ka takaia te tūroro ki te tāpōrena, kātahi ka tukuna ki te au o te moana.
Ko te ingoa o te tatā ko Tipua-horonuku
Ko te pēhi tēnei i mau i te kupenga
He kimi mate te haere ki te hao ika i te tūpuhi, kei tahuri te waka i te kino o ngā ngaru.
Ka pā te uruuru ki te pane, kōwhewhe tonu atu.
He mea oroi te uruuru o tana hoari kia koi tonu.
Ka kōreparepatia ngā niu kia taea ai ngā kiko o roto.
Ki te kaha tonu tō paopao i te kōhatu nā, ka kotata.
He mā, he whero, he pango ngā kara o te haki o te Tino Rangatiratanga.
Kia nui te kowhera o tōu māngai, ā, māku e whakakī
Ka hiki te tira, ka haere ki te hui a Rātana.
Kauaka e kotahi tangata tuku kōrero atu ki a koutou, engari kia tokomaha ka pai, kia rawaka ai ngā kōrero
E tū ana te kaiwhakarata hōiho i waenganui, ko te hōiho e taiāwhio ana i a ia.
Na, ko te take tēnei o te wehenga e kīia nei he tau, arā ko te takiwā ia e taiāwhio haere ana te ao i te rā, hoki noa mai ki te wāhi i haere atu ai
He rawakore hoki ia, a e okaka ana tōna ngākau ki taua mea
E okaka ana a roto, e whiwhiu ana a waho.
E nui haere ake ana te wai, kua eke kei ngā kauhua o te waka te wai
Ka huri mātou i te koki ka tuki atu ki tētahi rākau e hīpae mai ana i te huarahi.
Ko tēnei huinga rangatahi ngā rangatira mō āpōpō.
Taihoa te whakaahua i te ao o āpōpō, kia oti pea te whakaahua i te ao o tāinakarehā
Āpōpō atu ka tahuri mai ki te ngaki mate mō tōna whakairinga ki runga ki te whare
Kia whakarikaia te piau tawhiti
Kīhai rawa i karanga ki taua iwi, 'Ko te whakaariki!' I oma hū ki te maunga rātou ko tana iwi
Haere ki te puna, tīkina he wai mōku.
Ka toro te ringa o te pēpē ki te tane o te kakī o tana pāpā.
Ka hāmama mai te waha, etia he waha tangata
Ka rangona anō e rātou te waha o te kurī rā
Kei kōrapa! E rere te mānuka, tomokia! Kaua e kōrapa
Ahakoa tana whakaae mā te rumaki rākau pea ka tika ai, i kōrapa tonu tōna ngākau mā tērā pea e riro katoa ngā whenua pai
Me haere i runga i ngā kupu tohutohu, hei tūwhiti atu i ngā aituā huhua o tawhiti e huna nei i a tātau
I tūwhitia aua tamatāne i te whare kaukau, mō rāua i takakino i ngā wharepaku.
Nā wai i tīmata tērā pōtinitini? Kia mōhio au ko wai, ka nātia e au te kakī!
I mea mai a Hine i nekehia ki te Rātapu e tū mai nei, nā reira au i kore ai e tae atu.
Ka ua āpōpō, nā reira me oti ngā rīwai te hauhake i te rangi tonu nei.
Ka wiri ia i te kōpeke
Ka tutū noa iho te puehu i te tangata ahitere nā.
E rua ana whakamātautau i tēnei rā, koinā e tīhohe nā te āhua.
E kore e taea e au te mawhiti atu i tēnei taha ki tēnā taha o te kōawa.
Ka tū katoa mai te minenga ki te waiata i tā rātau hīmene.
Nāwai i tukumaru, kua menemene anō, kua kupukupu anō.
Kua pakaru te kīaka
Kia tūpato, kōtiro, kei taka tō kapu, ka pakaru.
Rere tika atu te kōhatu ki te matapihi, pakaru tonu atu.
I te kaha angiangi o te anga, ka pakaru noa ina pēhia.
Heoi anō ngā hapū nāna i pupuri a Taupō, nā Te Heuheu
E te rangatahi, kia kaha. Puritia kia ū, kia mau ngā taonga a ngāi tāua
Kātahi ka heke iho i taua puke; whakawhiti i te awa, tata tonu ki te pā
Ka mea ake rātou o te whare, 'E koe, e iri iho nei, kōrero iho rā'
E toru hāora rātou e piki ake ana, kātahi ka tīmata te heke iho.
Kīia atu kia heke iho i te rākau.
Ka whakahokia te taupoki o te kāwhena, ka haere te karakia, ka hīkina te kāwhena ki te urupā whakaoti ai, ā, ka nehua
Te mahi a te whaea a Tāwhaki he moe i te whakamahau o te whare
Tahuri atu, tahuri mai ki te motomoto i ngā ihu, i ngā kanohi
He haere punerua tonu te pūtangitangi, ki te mate tētahi ka tere tonu tana kimi hoa hou.
Ka toro ngā ringaringa ki te awhi tētahi i tētahi.
E noho mai ana te tūī i te kāuru o te rākau.
Ka karituangitia ki raro, ki te papa o te oneone
Me karituangi rawa hei unu mai i te toheroa.
I kitea te mānawa i ngā kanohi o te hunga i whiwhi ai i te moni tika mō ō rātou whenua raupatu.
Kaua e hongi, kaua e kihi i ngā ngutu o te tangata ahakoa whanaunga tata, ā, kaua rawa i ngā tamariki
Ka mutu te inoi a te āpotoro, ka tīmata tana hīmene, 'Mā te mārie a Te Atua'.
Kātahi anō te wahine a Paoa ka hoki mai i te whawhaki pikopiko, i te whawhaki manehau
Ka tupu te tamaiti nei, ā, ka pakeke
Ka kaha tonu te tupu o ngā kai i te kōanga.
Kātahi mātou ka tupu hei iwi rangatira, hei iwi mōhio
Ka tupu i konei te pakanga a Hou rāua ko Uenuku
Ka tupu te whakaaro i a Rauakitua kia ngakia te mate
Kua kore te ara e kitea, kua tupuria e te heuheu.
Ka kuhuna atu he karapu ki ngā ringaringa o te pēpi kia kore ai ana maikuku e rapirapi i tōna kanohi.
Ka tango ki ngā waewae, pau katoa ngā waewae, kotahi i toe ko te koromatua. Kātahi ka tahuna e Mahuika ki te mea i toe o ngā maikuku, tino whiua atu ana ki te whenua
Kore kē he painga o te tahu a Rehua, inā te nui o ana karu, me te wehi o te āhua!
Ka hiki a Māmā i tana pēpi kia mutu ai te tangi.
I te whitinga mai o te rā, mahea ake ana te pūkohu.
Mēnā i rūnā katoa mai te hunga whai pānga ki taua whenua, me uaua ka ō atu ki te wharepuni.
He mea kōhure e ia ana kamo hei whakamataku i ngā kōtiro.
He pouwhenua, he koikoi me ērā atu rākau
He kāriki te tae matua o te pūhā.
He kōputa nui tonu tērā kei roto i te toka e huna ai ngā pekapeka i ngā pō.
Nō konei tonu te whaea, a Rīria, ko te matua nō Te Whānau-a-Rua.
Tokorua rāua he tamariki whāngai, ko Tame tō rāua matua.
Kua ū pai te mātiti o te toki?
E whēke ana ngā rākau i te kino o te hau.
He kūreureu te tū a te aroākapa.
Kua kūreureu aku kāpeti, he kore nōku i whakamahi tuaina hei tohu i te rārangi.
Ka paopaongia ngā māhunga ki te whenua kia mate, ka hurihuringia i roto i te puehu kia kore e pāhekeheke mō te hari haere
Tērā te kirimate e noho tata ana ki te tūpāpaku i te roro o te whare, e tangi ana ki tō rātau pāpā, koroua, karanga maha.
Waiho mā ngā poai e whakaapaapa ngā wahie, he tamariki ake ō rātou tuarā i ō tāua.
Kei te kitea taku kōroa i te koroputa kei taku tokena engari kāore e kitea te koromatua, nā te poto.
He kanohi tipitaha, me huna pea ki te pāhau.
Nā wai rā ka tipitaha katoa ngā whakaritenga, auē taukiri ē!
Kekekeke ana te kauwae i te anuhea.
Ko te whānui e toru mārō
I te kaha o te hau, ka mārui te huarākau, ka moumou.
Ka whakapīoraora te tamaiti i te pouaka, ka rarā ngā kai o roto.
Pūhetī ana te tinana, koinā e pōturi nā tana haere.
Nō te matenga o Hāmiora i Hune 1918, ka whakatūria kia rua ngā kaiwhakahaere, kaitiaki hoki mō āna rawa pūhetī
Wheriko ana tērā tana tāhei taimana.
Ka hiki te kura ā muri tonu o te kai o te ata, ā te Paraire te 15 o Kohitātea, kia roa ai te wā ki te hunga haere mai i tuakaihau
I te kitenga atu o Pōtiki i te pipiri o te haere a te tangata ka mōhio ia he rangatira, kātahi ka arumia e ia, ka mau
Mimiti rawa te wai o ngā awa, pau ana te whenua katoa atu i te rā, pūkatakata ana tēnā; he nui ngā kurī o te koraha e mate ana i te kore wai, tare ana ngā arero ki waho
I hāereere rātou i te koraha i te wāhi mokemoke, tē kitea tētahi pā hei nohoanga. I matekai rātou, i matewai: hemo noa tō rātou wairua i roto i a rātou
Kātahi nā te tangata hohe - ka taea noatia e tōna kotahi te mea nā te hiki.
Kīhai i roa kua ringatahi te hue
He ringatahi te nui o te weriweri mea rā e tipu ana i tana puku.
Kua emiemi a Hine i ngā mahi whānako a tana tungāne.
E ngaki ana a mua; e tōtō ana a muri
Ka tānapu te hōiho, kei te takiwā ngā peke mātāmua e whanawhana ana.
Na ka mea te Atua kia tika atu tētahi hau i runga i te whenua, ā ka māriri ngā wai
Kāore te pō nei tē māriri te hau
Me tutū te koraha, kia ātea ai te ara
Kotahi te tangata nāna nei mātou i auporo, ko Iharaira anake
E nangā ana te kōtiro ki te tāne kei tērā taha o te whare kanikani
Kāti tō nangā ki te kōtiro rā, kei haere mai tana whaiāipo ki te whakatika i a koe.
Me whakamau pūeru whakaata aho ina haere koe ki te oma i te porehu.
E kore e pai te tupu o te kai ki te puaka te oneone.
Kei waenganui pū te takapū, he rapinga, he matakēkē rānei ngā wāhanga o waho atu i tērā.
Na ka tango ia i ngā ngako katoa o ngā whēkau, me te taupā o te ate, me ngā whatukuhu e rua, me tō reira ngako, ā tahuna ana e Mohi ki te āta
Ko te mōhio ki te tatau tētahi tino āhuatanga o te pāngarau, e whai tikanga nui ana i roto i ngā kawenga o ia rā.
Ko te inenga, te tauanga me te āhuahanga ētahi peka o te mātauranga pāngarau.
He rawe ki a Tama te mahi pāngarau - he pai ki a ia te rāwekeweke i ngā tau.
Kua rikarika noa i te ātaahua o te pae maunga.
Rikarika ana ngā mātua i te nui o te moni i kohia e te hapori hei āwhina i tā rātou tama.
Ko ngā wāhi kohukohu i te onepū e tohu ana he toheroa kei reira.
E kī ana hoki te whakataukī, 'Mātua titiro, ka hūpeke ai'
Arā ngā niho kōhari, kei kō atu i ngā niho pūrākau.
He Karaitiana ia, kotahi tonu tōna ariki, ko Ihu Karaiti.
Arā te puku o te tāone, ko te wāhi e kemokemo mai rā ngā rama haukura.
Kua oti te whare te whāriki ki te pōrera
Kaua e kainga ngā kōriri nā, waiho kia maoa, kia reka.
Ka whakaaritia e ngā tauira te takenga mai o te ahi ki te ao.
Ka whakahāhā mai te tai i waho, he āio: ka whakatapotū te tai, he tohu hau
He iti iho te tūpono pā o te mate pukupuku ki te kiri o te tangata kenehuru, tēnā i te kiritea.
Ki te kōrero moni, ka wau rāua, kātahi ka taki whawhai.
Whiwhi nei a Ngāti Raukawa i taua atua taiaha nei
Nā wai ā ka memeha te aho o tā rāua rama, ka mōhio kua pau haere te kaha o ngā pūhiko.
Hokona he rama me ngā pūhiko e tika ana, ka rau atu ki te pouaka mate whawhati tata.
Ko te tikanga, kia rua ngā tau o te kōhungahunga, kua mārō pai te tumuaki, kua kati te wāhi tamomo.
E rua ngā wāhanga o te taua, kotahi kauae i haere mā te uru, kotahi kauae i haere mā te rāwhiti.
He purenga tapu, he purenga whakairi, māhukihuki, whakairinga toto
Hokahokai ana aku waewae ki te pakikau o taku whare
E ruru ana a Tame i tana kurī ki te taiepa, kia kore ai e oma atu.
Nā Tāne a Ranginui i toko ake.
Ka whakatūria he pou ki muri hei toko i te pātū, kia kore ai e hinga ina pupuhi te hau.
Ka marū tana ringa i te mīhini e tōia ana i muri o te tarakihana - e rua ngā mati ka poroa.
E iri mai ana ngā whakaahua o ngā tūpuna i te angaangamate.
Ina whānau mai ngā hua a te uwha ika, kua tukua atu e te toa tana huatea, nā wai ā, kua puta he poto mā rāua.
Kāore ngā tāngata whiwhi tohu kairangi e tino kīia ana he tākuta, ahakoa koirā te taitara e tika ana mō rātou.
Kua puta i tana tohu kairangi, kua tākuta.
Kaua e moea te kaihau; me moe kē i te ringa raupā.
Ko ia te watanga o te mātinitini, e reia ana e te tini tāne.
E hākure riha ana i ngā makawe o tana tamaiti.
Kua neke mai a Hōri ki konei, noho ai.
Ka mutu tā mātau kai, tētahi tino pai hoki, ka neke mātau atu i te wharekai ki te hōro
Ka ngaua koe e te mate, ka ngū koe
Nāna i homai te tī, te whai, te tokoraurape, te rapatahuri, i mātau ai koe, e tama, ki te tupua, ī
Kaua hoki e tukua ngā tamariki kia haere puhirua ki te kura - me heru ngā makawe i te tuatahi.
Nō te taenga atu o te tākuta, kua popohe kē.
Kia kōparetia te rerenga i Raukawa, kia huna iho, kei kitea Ngāwhatu
I Raukawa rā ia e kōparea nei e ngā kaumātua
Me hoko he pōtae mōku kia mahana ai aku roro i tēnei hōtoke.
E āhua whakamā ana - nāna te mahi nui, mōku kē ngā painga.
Ko muri kē te wāhi tika mōku.
Mōku ake, kāore aku māharahara nui, engari kei te mārama atu ki te anipā o ētahi atu.
Ka kōrerehu te pō, kāore anō i tino pōuri
Me uaua ka haere ngā kanohi wera ki mua, ka noho tonu ki te hereumu.
Kua puru kē ngā pahi i te mahi a te kaka, me noho rawa e kati ai.
Arā te tohu o te whenua āio, ko te kī o ngā rua i te kai.
Taku manu wheko ata
Kua oti i a au ngā kākahu te pōkai.
Kei mākū kōrua i te ua.
Kua tū i te tao a Hatupatu
Pūwhero ana ōna pāpāringa i te whakamā.
E ariari mai ana ōna niho kēhua hou.
He wana. Kāore e wana te titiro atu i te kakano kotahi, e rua rānei, tēnā ki te toru, ka nui te wana
Ngā unahi, te peha, ngā tuātara, i āhua ngārara katoa ēnei
I motu tana ringa i te mīhini, ko te peha noa iho nei te wāhi e mau ana.
Ka taea anō rā tēnei, mehemea ka whakamaua te mahara ki ngā tikanga i whakatakotoria, ki ngā kupu hoki i whakaaetia
Me whakatū tētahi tira kahurangi hei kairauhī, ā, hei whakamaunga kanohi anō hoki mā te motu
Nei ka noho ngā roro whare kura i Ōhope, whakamau te titiro puia tū mai ki Whakaari
Ki te puta te pōro i ngā wī o te papatākaro, kua hoatu te pōro ki te hoariri.
Kua aua atu te wā e mauheretia ana ia mō te kore noa iho - nā whai anō i tara kore ai.
Whakaputupututia he kauika kōpuni
Ka papā te whatitiri i runga tonu ake i tō mātou whare, ka whiti katoa mātou.
He tangata tauhena - e whā putu noa iho pea te teitei.
He pai taku kaiako, nāna kē i ngākaunui ai au ki te pāngarau me te pūtaiao.
Ka kaupāpari te tīma ki te aukati i te kōkiri a te hoariri.
He whēnei ngā whakaaro o te rōpū, hāunga a Pare me ōna whakaaro korokē.
Me uaua ka mamae te kumu i ngā whēru ngohe o ēnei rā.
Ka kā te ahi, ka ruaki te wahine rā, ka mate hoki i te paoa
Ka ruaki i te waha te kai a te kawau
E whai atu ana te waka tuarua i te kōriporipo o te waka matua.
Kua pūwhenua tana noho - e kore ia e neke anō.
Ka takina e Te Rika tētahi wāhanga o Ngāti Kurī ki Uwhiārae i Ruatāhuna, ki reira pūwhenua ai
He mihi ōpaki te 'kia ora'.
He hui ōpaki, hei aha te mau hutu.
He whai mō te tangata wera i te ahi kia mahu ai
Ka tangi te pere kātahi ka hou atu ngā tamariki ki te akomanga.
Tā ētahi tikanga whakairi he wāhi i te kaukau ka whakairi ki te rākau, tā ētahi he tangotango i ngā rau ka whītikitiki, tā ētahi he here i ngā kaukau kia āhua matara kia puta ai te pūangiangi hau
Ka takahia te pūkorukoru, ka ngaeki noa
Ka wewete a tama pūhuruhuru i tana hāte, hūkore tonu atu au.
E hūkore ana ki te haere ki ngā hui, kua hiahia noho noa iho ki te kāinga.
Kua waikuratia te kopi, kua uaua te huaki i te taupoki.
Ka titiro iho au taku tongarerewa, he mōtoi taringa nō roto i te kopa
Kei hea taku heru? Ka riro i te pōriro, tīraumoko nei, moenga hau nei, moenga rau kawa nei
He moenga hau, kāore rā i aitia ki te takapau wharanui.
Ko te ua e tā whakarere ana, ko te uira e hiko ana, ko te whatitiri e papā ana, ngateri ana te whenua
He huaki umaraha, kāore i konihi.
Ka uia atu anō pēnei nō nahea i mate ai, ka kī atu nō te 8 o Hurae
Hine: I nahea tērā? Tama: I te Paraire ka taha.
Otirā i hōhā te wāhine nei ki tana tāne, ka pūremu. I whakakorea te mārena, ka mārama tīahoaho, ehara i te mea mā te moni e mau ai te aroha
I muri ka tahuri atu te tuakana, a Tūtemahurangi, ka pūremutia te wahine a Nukuraerae. Ka tupu hei raruraru nui tēnei
Waiho ana mā te hauwhenua te pōhā maroke e āta whakamākūkū, kia ngohe anō ai, kia pai ai te puru ki te tītī.
Ka tau mai ana he manuhiri, kua kotahi atu te ngeru pūihi ki raro i te moenga.
Te kaha rā o taua tangata ki te whakarata i te iwi pūihi kia rata
Kei te rīroa o te whare te takuahi.
Me whakapū ngā kōpae puoro ki te taha tonu o te mīhini whakatangi, kaua e waiho kia tīrangaranga noa.
Me tiki he kāmura hei hanga i te wharekai, kia tika ai te mahinga mai.
Ka tuakina te ika, ka hoatu ngā puku hei kai mā ngā ngeru.
Me rū haere te whakahaumako kia tae atu ōna painga ki ngā wāhi katoa o te māra.
Marore pai ana te hunga mahi hei - tekau mā whā hāora rātou e mahi ana i te rangi nei.
Tutū ana te puehu i te haumumu.
E haere ana ahau i Paekākāriki, ā kīhai i wheau, kua tae ahau ki Pōneke
Kāore e tere wera te kaho i ngā hihi o te rā, engari anō te taonga uriuri.
Whakarauika mai ana ngā hōia mōrehu ki te urupā
Ko te whare i whakarauika ai ngā mātua, ko Roriwhātepō
Kātahi ka mawehe a Rangi rāua ko Papa.
Kei te ora katoa āna kaupapa tauhokohoko, koinā i nui ai te moni ki a ia.
Pāea rawatia mai te kaumoana ki uta, kua tūrangaranga, engari kei te ora.
Ka noho i waenganui o ngā pehipehi a Ngāti Huri, ka konihitia mai e Te Wharekōtuku
Nāku anō rā i makitatanga mai, tē tāwhia iho
Kaua e makitatanga - waiho māna tonu koe e aruaru.
Kaua e matakā i te nanenane nā - e kore koe e whara i a ia.
He hanga kurupetipeti te takotoranga kākano o te kamokamo pakari.
He moenga kurupetipeti tōku, kāore au e pai ki ngā moenga mārō.
Taku ate hoki rā, taku pākai riri ki te ao o te tonga
Ehara i te mea he pakanga tōna hoaketanga ake. Kia noho ki te kāinga, he tangata hūmārie, he tangata ngāwari, he tangata ngākau māhaki
Ka hei atu ki te uru ka titiro kau ki te rā e tō ana.
Tērā anō tētehi koke i puta mōna . . . 'Inā nā te toki a Maika te haere nā'
Kua pūreherehe katoa te kiri o te kuia rā.
Kia raumati, kua tākaro ngā tamariki i te tēnehi.
Kia tākaro rīki a Ngāruawāhia ki a Rāhui Pōkeka, he tino whakataetae.
I kohimutia e ia te kura, e mate nei te hau kāinga ki te whakatika.
Tāku nei titiro ngā ngaru e horo o ngā matakūrae o Honipaka i waho
Te tikanga, e iwa marama te pēpi e tipu ana i te kōpū ka whānau mai ki te ao.
Ā, i te kitenga o ngā ākonga i a ia e haere ana i runga i te moana, ka ihiihi, ka mea, 'He wairua'; ka auē i te wehi
Ka nui te ihiihi me te wiriwiri o ōna pona i te rongonga i te whatitiri.
Ka kīia iho e Te Rehu-o-Tainui kia ūhia kia kimihia te muka.
Kua maoa ngā taewa, kua pē katoa.
Kua kino ngā piropiro i te kaha hiakai hikareti, engari ka ū tonu kia mutu tēnei mahi āna.
I poto noa iho tana moe, koinā e kino nā ngā piropiro.
He kore nō te kāwanatanga i whakaae kia hōmai tētahi wāhi whakataunga kōrero whai niho ki te iwi Māori
Ki te kore e ū, e kore tēnei taniwha e whai niho
Mehemea ka kitea te kapu o te rāhui e te kaiwhānako, kua kore he niho o taua kapu
Ehara i te hanga! Harawiniwini ana te kiri i te mātaotao
Ka āhua kurutoitoi ngā punua hipi ki te kahakina wawetia i ngā whāereere.
Kua roa ia e mahi ana hei āpiha hauora Māori i te ratonga hauora o te rohe.
He ratonga whakamāori anō kei raro i te maru o taua tari kāwanatanga.
He waewae pore tōna, koinā i totitoti ai.
He wahine whakamau tērā - ki te hēngia e koe, kua kore e kōrero ki a koe mō āke tonu atu.
Kua puta a pito i te ohaoha o ngā kai.
Ahakoa titiro ki tēhea kokonga o te taiao, he kāinga tērā nō te tini a Tāne, a Tangaroa rānei.
Ki te rite tonu tā tātou tūkino i te taiao, ka hoki mai ērā kino ki runga i a tātou ā tōna wā.
Ka kamikami tonu ia, ahakoa kua mutu kē te kai.
Kua tata oti te kākahu e iri mai ana i te tuturu.
Ko tā te tohunga mahi i tēnei wā he taki tupuna.
Ka miria atu te kōkōwai ki te kanohi o te tangata e aroha ana, ki te uma hoki
He kakī pakoki, he kounu nō te iwi o te tuara, he parori nō te tikihope, he parori nō te kanohi
He koropuku te taha whakararo o te waka kia pai ai te rere i te wai.
Ka mate te kuia rā, ka whakapū wana kurī, whakapū mai, whakapū atu.
Ko te tikanga o tana whakapū manawa, kia rongo mai ai ngā hoa kei te mate ia i te kore moni
He werawera, he hinu ngā mea nui ka puta i ngā putaputa o te kiri tangata.
Mā ngā putaputa i ngā rau o te tipu e tomo atu ai te hauhā, e puta mai ai te hāora.
He ōrite tahi te hokorua me te whā tekau.
Ko te meneti tētahi o ngā wehenga hokotoru ōrite o te hāora.
Ka rere a Ruawharo rāua ko Tupai ki roto o te kupenga ki te hone i ngā ika puwharu mā rāua
Kāore i roa, kua pōī mai ngā waka o ngā iwi o Tahiti me ā rātou taonga hei hokohoko ki ngā heramana
Pōī mai ana a tīpatere ki te hui nei
Tēnā homai te hama nā kia pai ai taku paopao atu i te whao.
Homai ō pukapuka ki ngā tamariki e noho nei.
Ka nuke tōna tuarā
Ko tā ngā raraunga o tana mahi rangahau e tohu ana, kua tokomaha ake te hunga taiohi kōrero Māori i taua rohe i te 20 tau ka taha.
Kei te pouaka pango ngā raraunga o ngā rerenga katoa a te waka rererangi.
E haere ana kia whiti ki tāwāhi o te awa
Ko ngā atua ēnei i haere mai i tāwāhi i Hawaiki
Otirā kāore a Kupe i noho, i hoki anō ia ki tāwāhi
Kia manatu atu ko ngā pakeke i te tuatahi, mō muri whai atu ai te rangatahi.
He wahine raureka, he wahine tāhae whenua.
Ko te kōhanga o te manu rā kei te rākau tīare.
Ka mukua atu te pani pare tīkākā ki ōna ngutu.
He noho noa iho, ka kōrero tonu, kāore e ngā te manawa; he wahine whawhewhawhe
He māreikura, he wahine tapairu.
Ko taua rā ko te rā nui Tiupiri Taimana o tō tātau tino māreikura Ariki, o Kuīni Wikitōria o Ingarangi
Taku rātā tūmaru ka hinga i a Whiro
Ka tae ki te tuahiwi, arā ki waenganui o Raukawa, ka karanga ngā tohunga, 'Ko te tuahiwi tēnei'
Ka nāupe te kuia kia pai ai tana hongi i ngā putiputi.
Kāore i ārikarika ngā tāwhaowhao i pae ki uta i ngā taitai nunui.
Kua tina te kōpū
Ka whakatare te kanohi ki te rerenga kaipuke mai ki Kāwhia
Mā ngā hikutau e kake ai te manu ki te rangi.
Mātāhō ana tērā te kahikatea e tū ana i te uru tī kōuka.
Nā te kōhao iti i te papa ahu i mōhiotia ai i hinga te tangata nei i te ngutu o te pū.
He rerekē ngā momo uhi hei kōkō i te kiri.
Ki te tika te kukume i te taura, ka tika te rere a te pere.
Kia pari te tai kua kapi katoa taua onepū rā, kua mōhiotia e kai ana a Whātaitai
Ko te nōhanga o Ngae kei te poupou o waenganui o te whare
He tōkini tō te wahine, he ure tō te tāne.
He taringa whitirua tō tangata! He mea peita noa atu ngā taringa!
He kauwae rite ki te ngutu manu kei te pū o ngā patapata o te wheke.
He mate Māori pea te maiki kua tau atu ki runga i tērā whānau.
Nō te moko tuauri pea ngā wheua tahito i kitea i te parenga o te kōawa.
Hātopea te mōmona o te mīti kia kore ai ā tātou kai e hinuhinu.
Tō mata i haea ki te uhi tongarewa
He koroua pōuareherehe, kua tō haere te rā ki runga i a ia.
He rākau kōrori
Kua mau he manu i te whāpiko.
Ka tae atu ngā mātāwaka o te motu ki te tangihanga o Te Arikinui.
Heoi, nō te hūnga o Tarawera i te 10 o Hune 1886, ohotata ana te mutu o tā rātau mahi
He mate ohotata hoki; e toru anō ngā rā te pānga mai o tōna mate ka moe, ā ohorere katoa ana a Te Arawa i te rongonga ai ki tēnei aituā
Ka piki tana parāoa, kātahi ka keria he rua pāpaku i te taha o te ahi, ka hoatu he ngoungou ki roto, ka utaina atu tana omu, he ngoungou anō ki te taupoki o te omu, ka tunu i tana parāoa.
Ki ētehi iwi he mauī, ki ētehi iwi he whākai, ki ētehi he whaiwhaiā, ki Taranaki he mākutu
Tekau ngā oropuare kei te reo Māori, koia ēnei: ā, a, ē, e, ī, i ō, o, ū, u.
He rākau akoako, he māmā ki te tātā.
Ahakoa te uaua o te mahi kei te takakawe tonu ia.
Ka whawhe ki te tai hauāuru. Ka ahu whakatetonga, a Raukawa
Kia horapa kia whawhe, kia rongo te motu nei, kia huri i te motu nei
E whawhe mai ana te paoa
He pai te whiro mō te hanga kōpere, he kōngohe hoki.
Ka mārohatia ngā hāte e whā hei tirotiro mā tana tāne, kia māmā ai tana kōwhiri i tāna i pīrangi ai.
Ka tāia ngā pou kupenga mō tētehi matakēkē, mō tētehi matakēkē
Ka hīrere mai te toto i te motunga o te kawititanga o te ringa.
Ka mate taku hungawai, ka tapaina tā māua pōtiki ki tana ingoa, koirā i mau ai te ingoa o tana koroua ki a ia.
Kāore aku tamariki e pīrangi haere ki tō rātou koroua kiriwetiweti.
Ko Rehua whakaruhi tangata
Ka kitea i konei te whetū ko Rehua, ka whāia i waenganui pō e ngā waka
He whare āpiti te nuinga o ngā whare karakia tawhito.
Ka tiaina tana reke ki te huia.
I a rāua e piki ana i te maunga, ka taka ia ki roto i te pakohu, he mahi nui ki te tō mai anō i a ia ki runga.
He kākā kai honihoni
Ka titia tana parāoa ki te rākau tokorera, ka hoatu ki te ahi kia pakawera ai.
I rite kē a Tūhawaiki ki te kaihoko hōiho; he tangata pīnono, he nanakia, he tītipa hoki . . . nā ērā mahi i waenga i ngā Pākehā i whiwhi ai ia i tōna tūranga whakahirahira
Riri katoa te wahine, he patī nō te tou o te tāne i a rātou e kai ana.
Kua korohikotia e te taua i te atapō, ka huaki, tokotoru i mate
Mau tonu te kāwanatanga ki tōna hiahia ki a Kereopa e whakapupuni mai rā i roto o Te Urewera
Kātahi nā te kūrakuraku ko te hunga tuku i ā rātou kurī kia tiko i mua i tō mātou whare.
Kei te roro o te whare te tūpāpaku e takoto ana, kei muri i te pātakitaki.
Kua kore e tino tia kutu i ēnei rā, heoi te mahi he patu ki te rongoā ka heru mai.
Ka whakahoe atu i tana ringa, he iti rawa hoki tērā utu mō ana poaka pai.
Kua tupu te papa o te kōura
Ka pāngia e te rewharewha, ka mutu tonu te mahi he whengu i te ihu.
Whakamārōkia tō ringaringa ē
Kaua hoki e whakamārōkia anō ō koutou kakī
Ka whakamārōkia te kupenga, ka tirohia te wāhi i haehaea e te mangō.
Kua kotiri atu ngā tamariki ki te kite i a Hana Koko i tana ana.
Kua hōhā ngā tāngata whakamahi i ngā kāmera i ngā kapua e kotiri mai nei.
Kia whakahuatia ngā painga ka puta, ka tokomaha ake te hunga e kaikaha ana ki te haere.
Wairoa tapoko rau
Ko te pai o te rākau pōwhara, e kore koe e mate ki te wāwāhi ki te makatiti.
Kei a wai taku pene whero?
Kei te poari kē tō take e whakaroaroa ana.
Kei a Hopa te kawenga ki te whakamōhio haere i tana iwi.
Kua kore au e wātea ki te haere, kei a au aku mokopuna āpōpō.
Heoi anō kua nā tōna ngākau, kua moe ia i te tōrere a tōna manawa
He tāwaho te tāuru i Te Tai Hauāuru.
I hui katoa mai mātou ko ōku eweewe ki te marae ki te whakanui i te rā whānau o tō mātou tipuna.
Kia kauawhiawhi mai, kua rongo i te kakara o te taramea.
Kua hawa te hinu ki ngā pakihiwi kia kore ai e tīkākā.
Ānō he hone moana āio i te waru e ūkura ana hoki i te tōanga o te rā
Kauaka te manuhiri e tapeka mai ki konei
Nā ngā kupu kino a tō rātou kāpene mātou i tautoko kia whawhai ki tana tīma.
Kāore hoki koe e ora i te mīti anake, me hoatu he parareka hei kīnaki ka tika
E tika ana anō kia hihira te tamariki ki te tauhou.
Hei te tuauki pō tau atu ai ngā moni ki roto i tō pūtea pēke.
Ina kākoa te tātā o te pūhā, kua kawa.
Kaua e noho hēmanawa mai i te rā, haere ki te kaukau kia kōtao ai te kiri.
Ka riringi i te tawa ki runga ki te whāriki, kātahi ka patu, ka wehe kē ngā kiri, ka wehe kē ngā iho
Ka riringi, ka riringi i te pēke huka ki roto i tā rāua kōhua
Māku nei e riringi ki te wai roimata
Ka horo tēnei ngerengere, tēnei, tēnei, ā tae noa ki te kiritangata
Ka tīmatamata rātau i a rātau tīmata ki tua o te rākau i mamao.
Ko te reureu he mania makawe ka waiho kia roa i tētahi taha o te upoko, hei tohu i te whare pōtae.
He whenua hou tēnei, he whenua ora, e tika ana kia nuku kē atu te tipu o tangata
He nui ngā tāngata i emi mai; i reira katoa a Whanganui, mai i te hukinga ki te ngutuawa
Kua emi mai ngā kaiako kia whiriwhiria ngātahitia ai ngā paearu whakawā.
Kua koera ngā kapua, taihoa ka rangi tīhore.
He iti marangai e tū te pāhokahoka
Ki te pā kairiri o Te Pouraka
Kei te purupuru i tō rāua aroha ki a rāua anō i te mea kua mārena kē rāua, he wahine kē, he tāne kē.
E roha ana ngā hakikau o te kāhu rere runga hau.
Kua pūrehurehu noa a Tūhua i te rehutai.
Tere tonu taku hoki ki te kāinga ia rā ki te whakatū i te mīhini whakatika mama, ko au tonu ki te titi i ngā pū ki taku tinana.
Kāti te tarioi - kei pōhēhē ngā pirihimana nā koutou ngā mahi i te taiapa rā.
Kāore hoki he karakia i mahue nei hei unga mai i tō tamaiti ki waho
Kua kino katoa ngā kākahu i te paru.
E kī ana tētahi i noho tonu ngā tūpuna Māori i roto i te puehu, i te paru, i roto i ngā wharepuni kāore nei e tomo atu te hau ora, otirā i ora noa ake rātou, i tupu pakari tonu
Ko ngā pūtu kē o taku pāpā kei te kawe mai i te paru ki te parani.
Mā te kōpenu i te rīwai, ka pai hei kai mā te pēpi.
Kei konaka tonu tō hoa?
E whero tonu ana te koha i te wāhi i motu ai tana waewae i te toki.
Kua pūawhea e te āwhā ki wīwī ki wāwā.
Kei titiro iho koe ki raro nei, kei pūawhe, kei taka iho koe
He rawe ngā hōpa tawhito ki a ia, he rahi tonu, he ngāwari hoki.
Kua matemate kē a Rauru mā ka haere mai he reanga hōu, he iwi tauhōu ki reira; ko te ūnga mai tērā o Turi mā i runga i a Aotea
Ā, hemo ake ai te aroha i ahau
Ka hemo te whakamataku o te atua
Nō Ngāti Mākino te kaikōrero tuatoru.
Me kore ake te paroparo hei tiaki i ngā roro.
Nā tana karani māmā i whatu tana poraka.
He takapau kikino; ko aua takapau, he tangariki, he rangatū, he takitaki
Kia māmā nei au, kua haere tika atu ki te āwhina i a koe.
Kātahi anō ka kitea ngā motu tio pērā rawa te nui e kere haere ana i waho o Te Waka-a-Māui.
Ka keri i te roi, ka keri i te panahi, ka pae, ka tīrekitia
Kia tara te haere, kei mahue koutou.
Tahoratia ngā tuna pāwhara ki runga ake i te ngārahu.
Nāna i whakahua te pū ki uta nei
Kei pāhohoro te ngutu o te kaiwhakapāoho, e kore e mārama ana kōrero.
Ka konihi mai te whānako, ka kōrari i taku pāhi, ka oma!
He nui ngā hipi kua puta ki te huarahi matua i te  pakarutanga o te tīwatawata.
Kāti te kōhikohiko; me whakatepe atu i konei
Kia pēnā hoki he rori mā koutou ki te tuawhenua, kei pērā koutou me te awa puni, kāhore nei ōna putanga ki te moana
He ngera te tangata e haere mai ana ki tēnei wāhi ki te karakia.
Me uta kē ake ki ngā pūmahara
Ko ngā pūmahara kau hei hoa mō te mōrehu kuia rā.
Ka eke i te ranga ki Otamaiea
Hoatu he kōwhai paku nei ki te kikorangi, ka hua ko te kārikiuri.
Ka paremo te taonga rā i ana ringa, pakaru rikiriki ana i te papa.
I Uropi i ngā rautau ki muri, ka whakamahia te hunga pāngia e te tūhawaiki kia mau pere, hei tohu wawe i tō rātou mate kino.
Ko te Rangi tō tātou matua, nāna hoki i homai i ana uri, i a Hauwhenua, i a Haumāringiringi, i a Haumārotoroto, i a Tōuarangi, i a Tōmairangi
Ka rua rā ia e aewa ana i te ngahere, ka kitea e ngā āpiha.
Kia mohiki te waka, tangohia te wīra haukore.
E kaukau ana rāua i tētahi rā me te tākaro, kātahi ka rumakina rāua ki te wai e ngā wāhine o Ngāti Manu; mea rawa ake kua taki whawhai rātou
Kua rekoreko ngā karu o te paihamu i ngā raiti o te motukā.
Kua tāngorungoru tā tātou mīti, kua ngahoro noa iho i ngā wheua.
I te mea hei te Pipiri rā anō tīmata ai te maramataka Māori, he aha i tīmata ai Te Tau o te Reo Māori i te 13 o Hakihea 1994?
E hae ana te kāhu i ngā kiko o te rāpeti ki ana ngutu, hei whāngai ki tana hūkari.
Ka reia tonutia te tangata kino mēnā he tangata whai mana, whai rawa rānei.
He kākahu pai o ētahi, he kākahu kino tō Paoa
He ngetangeta kau ana pūweru i te pāmu, engari kia puta ia ki te tāone, e tama, tapatapahi ana.
Ahakoa tapahia atu ngā puku i kitea, kua hoki mai anō tana mate pukupuku, ka mutu, kua toro ki wāhi kē o te tinana.
He nui ngā whakatūpato mō te pāina rā, kei mate pukupukutia te kiri.
Kua tītaha mai ngā rākau i te ākinga a te hau.
He Māori tōna wahine, nō tētahi o ngā kāwai rangatira o Ngāti Tāwhaki
Ki konā a tama pukā hakahaka mai ai, whakatūātea mai ai - he aha te aha.
Kaua e tukua; kia kaha te pupuru, kia manawanui, kia ū; e kore a Hātana e kaha, kei te Atua te kaha
Haere, e hoa, haere ki tōu okiokitanga. Te wharemate, tēnā koutou katoa. Kia kaha, kia manawanui
E te whānau, kia manawanui. Kaua e uru ki ngā hara o te tangata kē
He rangi tūpakarearea, e tata ana te ua.
He rūnanga whakatūaho tā rātou, kia riro mai ai a Te Hura
Kei whakatūaho mai koe i taku tamāhine.
Tōku ngākau i kōpiri i mua, tēnei ka mahora
Kua kōpiri ngā pītiti i te roa e takoto ana ki te oko.
Kua ngaro i a au taku pāhi moni.
Kei te tino mōhio rātou ki ngā maunga, ki te ngahere. Kāhore rātou e ngaro
Kāore i tua atu i te Ipurangi hei ara whakawhitiwhiti mōhiohio.
He kāinga tūraha ngā kāinga o taua moutere, kāore he pakitara.
He anga kore tuanui, e tūraha ana ki a Tāwhirimātea
He whārahi, he nui te pā, he torutoru ia ngā tāngata o roto
Ka hangaia ngā kūaha o te hōhipera kia whārahi tonu, kia māmā ai te neke haere i ngā moenga kawe tūroro.
Ka kite anō ia i te manu e rere ana, ka poia e ia, na ka taka te manu rā
E pukā ana ia i te taimaha o te mahi.
Arā ko taua whenua, e takoto papatipu ana i runga o ngā tikanga o mua o ngā kaumātua
Ka kotēhia te anga o te ngata ki te rekereke o tana hū.
Me puha tonu ngā oko kai, kei pōhēhē te manuhiri kāore e nui ngā kai.
Kua kōpukupuku katoa taku kanohi i ō wanawana.
Me whakairi ki runga ki te whare, mā te auahi ka ngau ake, ka mate
Ka noho a Tāwhaki, ka ngau kino te aroha i a ia ki tana wahine rāua ko tana kōtiro
Ka tau te pōuri ki te tohunga, ki te wahine hoki e ngaua rā e te mamae
E uka ana a raro o te pou i te one
Kia uka i mua o te mārena, kia uka i muri. Ka kino te mārena pūremu!
Ka maranga te kōmaru, kātahi ka tino pai rawa atu te koki o te waka.
Ka noho ki te kaiota i ngā pewa o ngā pāua.
Te moenga te whita, te moenga te au
Herea ki te taura kia whita tonu, kia kore ai e riro.
I mea ia ki te peke i te taiapa ka mau tana tarau i ngā niwha o te taiapa.
Nāku rawa i rere te whanga ki Kaiapohia ki te mōtoi kahurangi
Me rautami rawa, kia kore ai tētahi kūmara kotahi nei e mahue.
I te wā e tākaro ana te tīma poikiri o taua whenua, kua waiho ngā riri ki te taha. Mutu ana te tākaro, kua taki whawhai anō.
Kei te tākaro ngā tamariki i runga i te pīoi.
Tukua iho te punga, e tau ana i reira
He mataī, he maire me poroporo pērā anō i te paina. Heoi anō ko tāku e wāwāhi ki te toki
Ko te whai, te pōtaka me te teka ētahi o ngā taonga pārekareka o nehe.
I te roa o te waka e noho noa iho ana i te wai, ka tipuria te pāpāwai e te tiotio.
Ki te teihana tātou pōkai ai, kia kore ai tātou e tae putuputu atu ki te tangihanga.
E kore e mau he manu i tēnā karu māhanga.
He pātanga tēnei pae maunga; ko mātau ki tēnei taha, ko rātau ki tērā taha.
Ka whakaruakina te kiwi me ngā mātaitai i kainga matatia e ia
Nā te kāmura i tohutohu mai ngā wāhi o ngā pakitara kua pirau.
E kaukau ana a Maru i tōna upoko
Ka noho ia i te taha o te takuahi ka tangi te mapu
Te urunga atu o Tamainupō haere tonu, ā, ka pahemo i te takuahi i te aronga ake ki te ihonui, kātahi anō ka huri mai
E pōnē ana te Pākehā i tana hōiho
Me taha kau rā anō e mākona ai a houmea hōhonu kakī.
Nō te ahiahi ka kapi te wai i te tūpoupou, te aonga ake o te rā ka kitea te hanga nei e pūkai ana ki uta
Nōhea hoki e raupā ngā ringa o tērā kaikora!
Ko te tāwhiri ia kua oti te whakarewa hei whakakakara i te whare
Me whakarewa te pata, ka riringi atu ki te puehu parāoa.
Māringanui te whakapono kia tere te tae mai, i puta ai he mōrehu ki te ao
Ka haere te iwi Pākehā ki tētahi whenua, ka haria te whakapono Karaitiana
Ko ētahi tāngata e mea ana he hāhi te whakapono, pēnei me te whakapono (Hāhi) Mōmona, te whakapono Pikopō
Ka mahi te tamaiti ki te kōwhiti mai i te toheroa i te onepū, tē unuhia.
He kōura mara
Kāhore i mara tā tāua kōura
Ki Hopataone, te utu o te witi, ngahuru hereni me te terepene tae noa ki te hikipene
Ka eketia ngā rangi ngahuru mā rua i konei
Ko Paengawhāwhā te marama ngahuru mā tahi o te maramataka Māori.
He tarawai te kai a te matua kihikihi, ka momia e ia i ngā paiaka o te rākau.
Nā te tere ki te kai i toko ai ahau.
Kia āhua tata a Hineraumati, hei reira whakatopatopangia ai ō tinaku.
He anga koeko tō te papatai.
He pōtae koeko pango tō te witipū.
Weherua rawa ake ka puta tā rātou inati . . . koia Maikukutea ka mate ki Mōtītī
He inati nui te totohunga o te Wahine i Te Upoko-o-te-Ika.
Kua pipirau ngā rīwai, koinā e mākū nā te tou o te pēke, me te haunga anō.
Kei tikoina tāua e ngā karoro e tawetawē mai rā.
Hūnonoi ana ahau i te makariri
He taonga hoatu noa, kāore i tukuna i runga i te whakaaro me utu ki te moni, ki te aha atu rānei.
He aroha tuku noa tō te whaea ki ana tamariki.
Te hia pai o te konene ki te haere mai ki konei whakaputa mōhio ai, ānō nei nō konei tonu a ia.
I rongo hākirikiri au i eke mai a Ruauru i runga i tērā waka i a Mataatua
Rite tonu tana kōrerorero mō te Tiriti i te aroaro o te tini e hākirikiri ana te mōhio, te mātau rānei ki taua Tiriti
Nō taku pānuitanga i te rīpoata, ka kite tonu atu au i te whakahawe a te kaituhi i ngā kōrero.
Ka kake i te pikitanga, ka whakaaeaea
Ākuni koe te ngaua ai ki te rite tonu tō pāengaenga i te kurī naka.
He mea whakapū ngā rarauhe ki te papa, kia kore ai e pirau ngā rīwai ka meatia ki runga.
Me nui te tōpana hei neke i te maitai taumaha i konei ki konā.
Kua horaina ki ngā taputapu tino papai, arā, ngā tēpu, ngā tūru, ngā naihi me ngā paoka
E hoki haere ana ka whakaekea e te pō, kātahi ka rūrūtaina i te aha noa iho e oraora ana, e tangi ana i te ngahere.
Kua pakihi noa te tai ki tawhiti, ko ngā tai timu, ko ngā tai rere
He tāroa ka oti te tākiri, ka whenutia, hei whenu ēnā
Kei te tākiri whītau rātou.
Hoatu ngā parāoa porotaka ki te umu mō tētahi wā poto, kia pūkatakata ai a waho.
E rua mārire ngā hē, arā kāore i pakari i te kōnakitanga, tētahi, kāore e pūkatakata ana. Kia pakari rawa, kātahi ka tika kia whakīia ngā puāwai
Ka mate a Te Ponga i te hiainu
Wiri ana te kauwae i te wehi.
I te mārō o te āporo, kua kore e taea e te nihomore te kai.
He rite te tamaiti nā ki te kahikatea, he tino kōroaroa.
Hūkere ana ngā kaihoe, nihinihi atu ana tō rātou waka i ētahi atu.
E hoki oti te hūare ki te kūwaha?
Ka kuhu atu ia, kite tonu atu i ngā whakaahua o ana tūpuna e iri mai rā i te tuarongo.
He maha anō ngā iwi o konei i whakawhiti i Te Moana-o-Raukawa kia tae atu ki tērā hui.
Ka puta ki waho o te kēti, ka whakawhiti i te huarahi whānui
Kāore ō rātau mana ki te whakawhiti i te piriti i Pūniu
Tērā te uira hikohiko ana mai
Papā te whatitiri, hikohiko te uira, ka horo ngā tihi maunga.
He kawenga kei runga i te take ki te ārahi tika i tōna iwi.
He oneone pai te onematua, ka mōmona te tipu o te kai.
Tākihikihi ana tō rātou whare i ngā whānako.
Kua hē katoa ana atewharowharo i te kai paipa.
Ka kōwhiria tētahi tapuhi mai i te rārangi hai taituarā mōna ina tae ki te whakamamae.
E kōpiupiu ana ngā tamariki noho tārere, e mārangaranga ana ngā tamariki noho tīemiemi.
Ka haere i konei ka heke i te aka o Te Rēinga, ka tatū ki raro. Ko te tatau o te pō tēnei
I kaikainga taku poraka e te kurī, kua hīraurau katoa!
Me mau korehe koe kia kore ai ō waewae e tū i te pātītī pūtiotio.
Whakatakotoria te kaupapa ki te iwi, he aupiki te whakatau a te iwi
He kore pea nō te ngākau i minamina ki te kōkiri i ngā aupiki, i ngā āhuatanga papatoiake o tēnei kaupapa
E kore e mahue i a ia tana hoa rangatira mō te hoko te take.
Ringitia te papa nei ki te wai, kei paru katoa tātau i te kōnehu e rērere haere nei.
Nā ngā āpiha i kauhoa mai ki te hōhipere
Tokowaru ngā hōia nā rātou i kauhoa te tūpāpaku
Ka mahi te pūngāwerewere ki te heihei i te ngaro ki tana hiraka.
I mauheretia te tamaiti ki tētahi taiwhanga pakupaku i raro o te whare - kātahi nā te mahi rurerure, ko tēnā.
Ka pātōtō anō, kātahi a Pare ka matike ki te huaki i te tatau
Me matatau anō te hēkeretari ki te patopato.
I tino whakakoretia e ia ētahi atu reo i tōna whare, i waenga i tāna whānau kia ū tonu ai ki te reo Hīperu, kia tino matatau ai āna tamariki
Kia mau te rōau i te hekenga ki raro, kia kore ai koe e hinga.
Ka whakatūtū haere ia i ngā kēna ki te rōau whakarunga, hei kōpere atu māna.
Ka ruku te tangata rā, ka ripi i te pāua, ka kī te kowhiu
Te maunga e tū mai rā
Ka tū ki te marae, ka roa e tū ana
Ka kite i te rākau e tū ana, ka turakina e ia, ka amohia mai
Mā ngā raho ka tū te ure
Mehemea ka haere koe ki te riri, ka pāngia e Tūmata-rehurehu, ka puta koe i raro i ngā kūwhā o te ruahine, hei whakahorohoro tēnā i ngā hauhauaitu, i ngā hinapō
Kāore hoki i ārikarika te hinga a te pakeke, a te taitama, a te kōtiro, a te tamariki hoki
I hinga i ngā mate o te ao, otirā he koroheke anō tētahi wāhi o te mate
He pekanga nā mimi te tamaiti rā - he moe puku hoki ngā mātua.
Ahakoa kua nenewha ngā karu o te kuia rā, kei te whakarongo tonu ngā taringa.
Kua oti te aukaha, te mahi rā o te tāraro, o te pītau, o te tētē
Me tūpoki te oko, ka rau atu ai ki te pouaka mātao.
He whanaunga tata, he hoa tata anō māua.
Ko te tā me ngā whao ngā tino taputapu a te kaiwhakairo.
He kahawai tērā i mau ki te mata o te kupenga.
He pūrehurehu te ingoa o taua kapua māwhai e kitea ana i ngā rā paki.
Kua karangatia ētehi o te hunga māitiiti kia whāngaia rātou ki te hāpai rākau e ngā manukura.
Kua tukuna atu te reta ki te Pokapū Whakamāori hei whakamāori mā rātou ki te reo Wīwī.
E whakamāori ana ia i ngā kōrero Pāniora a te kaikauhau ki te reo Pākehā.
Ka turakina te haki mā, te tohu o te rangaawatea. Ka whāia anō a Te Kooti
Ka whakawhiwhia a ia ki te tohu Rīpeka mō te Toa mō āna mahi māia i te mura o te ahi
He rawe tāna tū mai i mua i te tini ki te whakahē i a rātou, he tangata māia.
Ka hoatu te hei kākaramea e Tini ki tana tamaiti
Ko tā te nūpepa he whakaatu meka, koirā te tikanga.
E kohi meka ana ngā pirihimana hei taunaki i tā rātou whakapae.
He mahi nui tāna ki te wehewehe i ngā meka i ngā kōrero parau.
Ka akiakina a Tiki kia kauhoe tonu kia tae rawa ia ki te mutunga.
E tārūrū kau ana i te kaha riri.
E reka ai te kōrero i te āhua o tērā iwi me āta waiho mārire mō tētahi pō marangai, kia kī pohapoha te whare i te tangata, ka āta whakatū ai me te kapakapa anō o te ringa
E āwhitu ana tōku ngākau ki ngā kai kīhai i nui mai ki a au
Ka mahara ake ki tana mahi kino i a ia e haurangi rā, ka āwhitu te ngākau.
Ka taka tonu te hopi pākehokeho i aku ringa.
Heoi, ka haere whakamua tonu mātau. I ētahi wā, he tere; i ētahi wā, he pōrori
Māna kē tērā inu. Anei kē tāu.
He kōtiro pai a Mārama. Māna koe e tiaki, e āwhina.
He tangata pai te tumuaki hou. Māna e tōtika ake ai taua whakahaere.
Kāhore he putanga mō te tangata i ngā tarukino nei, he mate, he roimata anake te hua.
I te kaha hongihongi a te kurī i ana pāhi me te whiuwhiu o te waero, ka whakapaetia iho he tarukino e huna ana i roto.
Ka piri te weta o te kurī ki raro o taku hū.
Mā te kakara tonu o te miraka e mōhio ai te punua ki hea ia ngote ai.
Mahia mai koa he tī māku. Kia rua ngā huka, me te miraka anō.
Ko te miraka ka mahia mai i te pīni anake te miraka ka taea e taua tamaiti te kai.
Ka haere te amo a Hotukura ki te ariki ki a Uenuku
He wairakau hoki te mea e warowaro ai te tupu
Kua rongo rawa te taniwha rā i te piro āhua tangata. Kātahi ka whakatika mai i tōna rua
Koirā te mahi a te hako, he whakangahau i te tamariki.
Ka tū ngā mahi a te rēhia hei whakangahau i te iwi.
Kei te anuanu au i te waitakataka
Ko ngā wāhanga muimui i taka atu, ko ngā wāhanga nui ake i mau tonu ki te hītari.
Kei raro i te moana te arapoka e haere nei tō mātou tereina.
E tika atu ngā wāhine ki te tiki harakeke hai raukai mā te manuhiri, arā hei popoti, hei kōpae, hei rourou, hei waikawa
Kei tōia e te ia o te awa, ka mau ki te tāiki, ka toremi.
E mau anō ō koutou tūpare ki ō koutou māhunga
Haere i runga i ngā tūātea o Te Moana-nui-a-Kiwa, haere i runga i ngā moana nui, i ngā moana roa, i ngā moana whēkere, i ngā moana pōuri, i te moana oti atu
He mahi nui te whakaora i te tohorā ka pae ki te tauru.
Nā, e hoa, ko aua kōrero āu, a tō reta tuatahi, i rite tonu te āhua ki te poti kai kiore i haere nei i te ahiahitanga o te rā ki te rapu kai māna, ā, tē kitea
Tāuwhiuwhia ai a Hinengaro e ia ki ngā toto, me te kī atu, 'E horoia ana ō tātou hara katoa ki ngā toto o Ihu Karaiti'
Te mahi a taku matua he tapahi harakeke, ko taku whaea ki te hao ika
Me haere pea tāua ki te hao tarawera
Mehemea he pō kapua kore i te takurua, tērā tonu ka takoto te hukapapa i te ata.
He pai te kaukau i ngā awa he kōhatu kei te kūkūpango.
Manana mai ana ia ki a au
Kia manana atu au ki a koe, kua mōhio koe he aha te mahi hei mahi māhau.
Kua roa koe e manauhea ana - me haere pea kia āta tirohia e te tākuta.
Kua totitoti i te wharanga o tana tāhau mauī.
Ka oho rā ngā mātāpuputu, ka noho toheriri ki te tū taikaha a ngā taitama nei
Ka niu te neti, ka tawhiti tonu te rere.
Ko te hou o te waiata a tuawahine e mataaho mai ana ki ngā taringa
Waiho tō koti ki te pikitara, kaua e haria mai ki rō whare.
Ina haere te tamaiti ki te kōhanga, ki te marae, ki hea ake rānei he tamariki anō  he tāngata anō kei reira, ka ako ia i ngā pūkenga pāpori.
He rerekē ngā raruraru pāpori i ngā whenua rawakore i ērā ka hua ake i ngā whenua whairawa.
He wā anō ka taupatupatu ngā kaupapa here pāpori ki ngā kaupapa here ohaoha.
Kāti noa te takaware - kei mahue tāua i te waka rererangi.
He hoiho pāwhara ērā, kāore anō kia ekengia.
Nō Waiau aua hua, he mea whawhaki mai i tētahi rakau nui i reira e tupu ana
Ka tīmata te whawhaki mārire i ngā puāwai, ka hoatu ki tētahi tāpōrena aha rānei, ānō he amo te āhua
He whakapakari nōu, ākuanei koe rengarenga ai i taku patu
Me huatakataka te māhunga, ka titiro mēnā e wātea ana te huarahi, kātahi ka whakawhiti atu.
Titiro atu ki ngā pārera rā kua tau ki runga i te wai.
Ka patua e Te Whānau Whero te tāhuna pakipaki, ka mutu mārika te riri i Rangataua.
Ka karia he rua, ka koropaepaea a roto ki te kaponga, ka hoatu ngā kai ki roto, ka kīia tēnā he kōputu kai
Me kōpana kē te tatau, kaua e kumea.
E whā ēnā tāngata nunui e kōpana ana i te waka kua tapoko ki te wharu, he aha te aha.
Kāore i oti i a au tēnā mahi, he pōtatutatu nō tō tātou haere mai
Ka pā te rongo ki a Murupaenga, ka tū mai tōna hokowhitu tino rahi tonu, hei āwhina i a Te Roroa
E ōi atu ana me kore e aro mai te kuia hoi rā.
Tēnā whakairia mai ngā kākahu ki te rāina kia maroke ai i te rā.
Kia tae koe ki te taumata o te hiwi ka kite koe kua koki whakatemauī te huarahi.
Me whakakaukau te tūroro ki roto i te tāpu wai wera, ka ūkui i tōna kiri ki te hopi ngohengohe
I hurihia te poro tōtara ki te kauwhiti.
Ka puta he whana hiko ki te kore e ōrite te maha o ngā iraoho (i roto i te karihi o te ngota) ki ngā irahiko (e awhe ana i te karihi).
Ka taroma noa te tinana ka moe ana te tangata.
Tērā ka kurepe tonu te ika i a ia e whakahemohemo ana.
Ka mea atu anō te koroheke ki tana pōtiki, 'Tēnā, wetekia ngā herehere o te paiere rākau', na ka wetekia
Kāore au e pai ki te perehunga i te kiri o te pītiti - he pai ake te pītiti-paramu.
Ki te rite tonu tō horoi i tō poraka, ka perehunga katoa.
Nōnatahirā i tūngāwiri ai, i tīmata ai te rere o te hūpē, e rere tonu nei.
Me tātāmi ngā kākahu kia taea ai te pāhi te kōpani.
Aua hoki mātou e kawea kia whakawaia, engari whakaorangia mātou i te kino
Ka tū te hui ki Rangitihi i te tāwaha o Te Rotoiti.
Kia ao ake, tērā he tio, he keho, he hauhunga
He puoto wai
Otirā he tini he mano ngā whetū kei te takiwā o te rangi, i waenganui o te rā me te ao, engari kāore e kitea ana e tātau i te awatea, i te kaha o te kanapa o ngā hihi o te rā
Kua whakatūtū tīwatawata hei haukoti i te aroaro.
Ka meatia te tukuwai kia takoto ā-kono mai ki te papa.
Kāore au e aroha atu ki te kāeaea rā - nāna anō tana mate i kimi.
Ka whakahāngaitia te rama ki te rākau, ka kitea ngā karu o te paihamu e kora mai ana.
Ka matiko ngā kurī ki te whai i te poaka.
Kua rehurehu katoa ngā matapihi i te pūpūtai.
He rawe ērā tuatua, inā kē te tuawhitu.
Harawene ana a Kākā ki ngā kura wherowhero o Kākāriki. Ko tōna koti he pākākā noa iho te kara. Nō reira ka hiahia ai ki te kara muramura o Kākāriki hei whakaataahua i a ia
He tangata whanewhane, he poto te wiki.
Ka moe te tangata, ka oho ake i te moe, ka karanga, 'Ngā mahi a te pō mārikoriko, he moe tika rānei, he moe parau rānei'
Ka karanga a Kahuki, 'Hurihia te waka'
Āta hurihia te katiwai kia māturu noa mai ai te wai.
He hōpara makaurangi te whakairo, otirā he kōrae
Ka noho te koroua niho ngore ka penupenu i ana kai.
He mā, he pango, he whero, he kākāriki me te kahurangi ngā tae o ngā peita i pania ki ngā kōwhaiwhai
Kua tīmata te pahore mai o te peita o te whare.
A: Nāna tonu tāua i kōrero, nē raka? K: Āna, nāna tonu.
Tokorua ngā Pākehā i mate, kotahi nā te pū, nā te hauaitu i te marangai tētahi
Haere mā te tukutata e tohu ana ki Ōtorohanga, ka kore e roa te haere.
Mā ngā mea tamariki te ara tukutata, i te mea he poupou tonu.
Waihoki nō tēnei rā kua kapiti ngā iwi Māori, kua tinana kotahi, kua tū kei runga
He kapiti hono, he tātai hono
Me puhi rānei, me ruahine rānei e takahia ai te pae o te whare.
E rua tekau mā waru aku tau i taua wā, he puhi tonu au, kāore anō kia wehe atu i te kāinga.
Ko te mea tuatoru e whakaatu ana i te tīmatanga o tētahi hīnaki korotete. Ko tēnei hīnaki hei pupuri tuna ora ki roto i te wai
Nā ōku tauheke ahau i tautiaki i a au e tamariki ana.
Kua reko te māhunga
Ngā huruhuru reko i te tou o te pākura.
Kāore i maoa ngā kai nei ka ringitia ki roto i te tīhake ka hoatu hei kai mā te kaumātua rā
Kia tupu te hiamo o te wahine, kua mārō te puketona.
Tārahuna te tapī
He mea mahi te papanga ki te muka tarapī.
Nā Tīria Hōri, he wahine taitamariki nō Ngāti Tuera, i whakaatu te mahi whatu kākahu huruhuru, kākahu tarapī me te whakatāniko anō hoki
Api: Te ātaahua kē o te manu rā.  Pare: E?   Api: Arā, kei te kauri rā.
Kotahi atu ia ki te pātaka titiro ai he aha hei kai māna.
Tēnā whakahokia atu ngā oko nei ki te pātaka.
Ka haere te wahine rā ki te whakaoho i tana tamaiti e kaikaru tonu ana.
Waiho atu ki konā kaikaru ai, kua pau te hau!
Kia utaina ki te tīwai e rere ai ki tawhiti
Mā te tōkari i te rākau e kore ai e paheke te taura ina herea atu.
Kāti, hoake tātou ki taku tari, ki reira kōrero ai i te take nei.
Hoake tāua ki te puna kaukau.
I mahi nui rātou ki te pio i te ahi i mura noa mai i te kāuta.
Tāupetia mai te rākau nā kia taea atu ai e au ngā hua
Hōmai te paki whero o Uenuku nā, hei paki ake mōku
Ka rawhia reretia te karukaru puru o tana whare hei paki putanga mōna
Ka tahuna te ahi, kīhai i rangitaro, ka tora.
Kei whea te rorerore? Kua tata mate te ahi nei.
Kia roa tonu taku moe e puea ake ai au i te kurutahi nei.
I mate taratara whare te koroua rā.
Taihoa e tapahi i te karaihe - me tatari kia kore haere te haurangi - kei rāoa noa iho tō mīhini.
Ko ia hoki te waha kōrero mō ngā kārangarangatanga hapū kāore nei e whakaae ana ki te hoko
Ka tiwhaia te poho o Rangi ki te whānau rā ririki
He whare tapu te whare; e kore e haerea e te tangata, e kore e kā. Kia whakaeangia, kātahi ka noa, arā kia whakangawhātia, kātahi ka noa
Ko te mea ngoingoi whenua, he waewae ōna i haere ai
Ka hāmumumumu te tūpāpaku, hē tonu atu te manawa o te tangata e whakakākahu ana i a ia.
Ngā uri o Kīkī whakamaroke rākau
Tinia te kōwhao - kei te uru mai hoki te wai.
E panau atu ana ki te taihua ki te wai.
E tino tāria atu ana te ekenga mai o Tā Kīngi me ōna pūkengatanga ki runga i tēnei waka pūwhewhero
Ko ngā poroporoakitanga tēnei ki ngā iho o ngā waka katoa
Ka hāro rāua i te muka ki te anga kuku, kātahi ka tahuri ki te miri hei aho.
Ōna pūeru he hāte pango, he tarau pango, he neketai whero.
He tangata hāware, he pūioio te tinana.
He mea āta toe te pūwharawhara kia whā kē ngā tipu hou.
Ka whakapaengia nā te takatakahi i ngā wāhi tapu, me te raweke i ngā kōhatu tūreikura
He tokomaha ngā tāngata o konei e ngaua momotetia ana e te mate
I whara momote, he waimarie i ora.
Nā te kaha o Mohi ki te kōkiri i tana tawatawa i tere ai te rere o tana waka ama.
Kei te kohikohi maramara tērā rā e wana ake ai tana whaikōrero.
Titiro ki te koroua rā e waha ana i te pēke raima - e pohewa ana kei te tamariki tonu.
He pirinoa ngā noke e mau mai ana ki ngā kōpiro o te hipi. Me rongoā - mā reira e mōmona ai te hipi.
He harore pirinoa te āwhato, ka kai haere i ngā torongū a ētahi momo pepeke.
E tū ana anō te rākau, ahakoa te whai a te ringa kani kia topea atu.
I te reo Māori he mea nui ngā pīmuri whakahāngū, pērā i te -tia me te -ngia, me ngā pīmuri huri i ngā tūmahi hei tūingoa, pērā i te -nga me te -tanga.
He pīmuri te 'rua' i te kupu kākano-rua, he pīmuri anō te 'kore' i te kupu rawakore.
Ko ngā pou o te tomokanga he pou more, kāore he whakaniko, he aha o runga.
Ko ia te kaitono tōtika mō te tūranga e ai ki ana wheako whakaako.
Ka rarahu te ringa ki te tou kia mau ai te manu.
Kua tānga mai ngā tamariki katoa ki te atamira mō te waiata whakamutunga.
Kāore i hamumu te waha, ka tunou noa mai te māhunga.
Kāhore he taonga pai atu i te kamupūtu mō ngā mahi o te pāmu inā hoki te mākū me te paruparu.
Ka hākiki tonu a Hine, me te mea nei he tonotono au nāna.
Ko te herewhenua tētahi taru tino kino nei i te māra.
Kāhore i roa kua puta ake ngā kānga nei i roto i te mātatoru o te taru
Mātua whakawhāiti i ngā taru, ka paihere ai hei paihere kia tahuna
Na ko te piri, ko te pukupuku, ko te māhiti, ko te pūahi, ko te tōpuni hei kākahu whawhai, hei whakapuru mānuka, huata
Kātahi ka whakarongo ki te tangi a te hanga nei a te pere i te tāone katoa, me te rango e tamumu ana
Haere koe ki te pōpō i tā tātou mokopuna.
Tokorua rāo kei te haere.
Kia tūpato ngā tereina i te raumati, kei kōrapa te ara rerewhenua i te wera, ka tahuri te tereina.
Ka herea ngā waewae o tā rāua poaka ki te tauteka kia pai ai te amo.
He māmā ake mēnā ka tautekatia e tāua te tia nei, tēnā i te waiho mā te tangata kotahi e pīkau.
Kātahi ia ka tua i a Tāneuatika hei waka mōna
Ko wai kāore e monowa i te wahine kua neke atu i te rima tekau tōna pakeke, ka hoki ki te whai i te mātauranga.
Me huataki tēnā pito o te rākau kia papatairite ai.
He pai te inu hīmoe wera mō te mate maremare.
Ka tirohia māhoitia au e te tangata nei
E titiro māhoi ana te tamaiti ki te wāhi i ngaro atu ai te poraka ki roto i te wai.
Ka kimihia ngā kūmara āhua kōpuku hai purapura
Hinga noa mai, mate noa mai, ki runga ki tēnei puke, ki raro ki ēnei toko, hei tārukenga, hei ngakinga mate, mō tēnei kī, mō tēnei kanga
Me mihi rā te puni wāhine nāna i whawhai kia whakaaetia te pōti a te wahine.
Kāore e pai te papa waipawa hei hanga tarawhiti i te mea ka whati noa.
Ko tētahi mahi nui a te whanewhane he whakapai i te toto.
Kātahi te tangata rā ka ngoi atu, ka tata ki te taha o te wahine rā
Tamaiti taringa kōroiroi, kāore e whakarongo ki te kupu a tōna whaea.
I te kōraki ka tītaha ngā rākau tāwariwari ki te tonga.
Ka keu te whatitiri
Kai torohū ai te aroha ki ahau
Ka tupu te riri - me te ahi e kā torohū ana ki ngā rākau pōpopo, ka pūhia e te hau ka mura
Ka tahuri te kurī ki te inu i te wai kōtaitai, ka rongo i te kawa, mutu tonu atu.
Kūmea te taura kia noa mai ai te ārai, ka whiwhi atu ki te kāniwha i te pakitara kia mau ai.
He tika, e karakia katoa ana ki te Atua. Engari tērā anō ngā rerekētanga
He nui ngā rerekētanga o te reo Māori i roto i ngā wehewehenga ā-iwi. Nā ēnei rerekētanga ā-reo i pārekareka ai te reo Māori
I pania te kiritona ki tētahi rongoā mā, nāwai ā ka makere noa.
Ka powhiwhi ngā makawe, kāore e matara, he kōrino tēnā
Ka taea e ia te wetewete ngā powhiwhi e pā ana ki ngā whenua Māori
Kua riro i te kohara o te hiriwa me te kōura.
Kotahi hāora e rua tekau miniti e rere ana tō mātau waka, ka tatū ki Marble Arch
Nei rā tātou kua tatū mai anō ki te wā e whakanuitia ai te rā whānau o te Kaiwhakaora o te ao
He āmiki kē te mahi a tēnā - kia roa koe e whakarongo ana, kātahi anō ka mau te iho o tana kōrero.
Kua pūhutihuti koe i te roa o tō māhunga
Pūhutihuti tonu ngā makawe
Ka mau atu te waewae o te tītī, unuhia ana ki waho.
Unuhia atu rā te taniwha i te rua
Te mahi a tēnā ika, a te marakihau, he hurihuri i ngā waka māori
Ka mea a Te Tahi, 'Waiho mā te whakamā e patu. Waiho hai kōrero i a tātau, kia atawhai ki te iwi.' Nō tōna matenga ka whakataniwha, he marakihau
He maha ngā rewharewha kua pā ki te tangata i roto i ngā rau tau, i ēnei rā nei ko te mate ārai kore tētahi.
Kia whiri tuapuku te whiri mō ngā kawe o te kete.
Ka ora taku waewae ka mau tonu ko te nawe. Ka kitea i tēnei rā taua nawe, ki te kuhu tarau poto au, kāore he tōkena
Anei te kuru hei taiari i ngā kōhatu rā.
Ka ngetengete katoa i konei ngā kaiwhakarongo, ka mea koia rawa anō, he tino mea whakamīharo tēnei kua puta ake
Tuhituhia ki te pukapuka ngā kōrero katoa kia kite, kia rongo ai te Kāwana ki te take i murua ai te whare o Te Pōtete
Nā te ware ki ngā oro Māori i hē katoa ai tana whakahua i te ingoa o taua wāhi.
I te atamira o te ao e mīharotia ana te ahurea Māori.
He rerekē te ahurea i pakeke mai ai au - e kōrero Māori katoa ana ngā whānau, he mahi kai te whāinga nui.
Kua tae te wā e tokomauri ai ia, kua kore e taea te pupuri.
He taura hītawetawe te taura mō te tauronarona kia tokomaha ai ngā tāngata ki ia taha.
Tērā tētahi pā nui onamata, he maioro nunui ngā maioro
Ka tū te rangatira o te pā ki runga ki te maioro
Ka titiro ake ki ngā whetū, ētahi he tino pīataata, ētahi he kātoretore.
Te mea e kātoretore mai rā, he tūtaewhetū
Rongo kau a Puputa i te tāmure e kumekume ana, ka hūtia tana aho
Tēnei te iwi kei te tino uraura ki a au
Kāore he tangata mōhio ake i te wānanga.
Āu mahi e te kawau moe roa
Ka whatia e Tōpia te rākau whakarawe ki te Kīngitanga, huri kē atu hei kūpapa mā te kāwanatanga
Nō te tūnga ake o Te Hata ki te kōrero, ka kī ia kore rawa ana wehewehe i te hunga kūpapa me te hunga whana
I te kore ōna e tautoko i te take a tōna iwi ake, ka kīia ia he kūpapa.
Mō te taipakeke, tino kore nei ngā kōraherahe o tana kanohi.
Kei te tiu o Aotearoa a Whiti.
Ko te korekore haere o tana ripoinga tētahi o ngā take i korehāhā ai te huia.
Kua tata atu te puhi rā me tana tira ki te marae, ka tae atu te tūmahana a te iwi kāinga.
Me kore e tūpono te maruāpō a te kuia nei
E ai ki te wātaka, hei te toru o ngā hāora te pahi ka wehe atu.
Tirohia te wātaka kia mōhio ai koutou āhea koutou ka tākaro, ki tēhea papa tākaro.
E mau ana te wātaka pūtaiao mō te tau i te kūaha matua o te akomanga.
Ritua te pō, ritua te ao
Kei tawhiti te whakarūrūnga pū inanahi
Ka pōāritarita ki te kai, ka rāoa
I kitea anō hoki ia i ngā mātārae o Katikati i te tau 1870, ko ia rā te rangatira o tētehi ope Hauhau e hī ika ana
He kāhu koe nō te iwi, he ngārahu taua anō hoki.
E porara ana a raro o te kete, i komama ai
He mōri pea a ia i te ao Pākehā, engari i te ao Māori, he tangata nui te mana.
Kia hurumutu te tangata, kua riro mō āke tonu atu - kāore e rite ki te marama ka ara ake anō ā tōna wā.
Kua poke katoa ō rātou pūeru whutupōro i te kene.
Rite katoa te whakaaro o te huihuinga ki tēnei take
Kei raro iti iho, ē, te wā koia ki taku matua
Ko te ururoa arā ko te mangō he toa ki te riri
Kua mōhio rātou ko te wāhi tēnā o te moana e muia nuitia ana e tētahi tū mangō nanakia rawa, ā e kore anō hoki rātou e ora i taua taniwha horo tangata
Ko ngā kurī he mea patu kia ngawē, kāhore i patua kia mate
Panipania te rongoā ki ngā wāhi katoa ōna e pukupuku ana.
Kia hako tonu te whakatūtū i ngā pou mō te taiapa.
Mā tātou katoa e pūhua ngā kūmara.
He whiro rānei koe, he ahurangi rānei?
Kore rawa tētahi tumera kotahi o taua tāone i tū, i horo katoa, he maha ngā whare i pakaru, kore rawa he whare kotahi i rite mō te nohoia e te tangata
Kia mōhio koe, e rite ana ki te kurī e ngangara ana ki tētahi kurī i a ia, tā rāua kai pai
Ko tā te ākonga pai he whai kia aroā i a ia ngā mātauranga hou.
He wene, he wene, he wene noa atu
Ka mutu ngā wene kōrero o tēnei kāinga
Ki te tūkinotia koe e ngā rangatira o tēnei wheketere, haere ki te uniana, mā rātau tō nawe e waha.
Ko Tāmakimakaurau te tino tāone nui o Aotearoa e ai ki te tatau o ngā tāngata e noho ana i reira.
He kikorangi te kara o ngā kākahu o te pirihimana.
Māringanui te whakapono kia tere te tae mai, i puta ai he mōrehu ki te ao
Ka ū tonu tana pupuri ki te urungi o te waka, ka whakaterea tonutia i te ara tika
Kāore he kiko o te wheua poaka i mahue i a ia te tīkaro.
E mōhio ana a ia ki te tīkaro i te tika kia kore ai e ngaro i roto i ngā haupū o te hē
Ka puare te tatau o te whare nei, ka hou mai ētahi tāngata tokorua
He ika rahi te aihe, he ika iti te aua.
Kāore au i mōhio kua herea aku whiri e te autaia rā ki taku tūru, i taku whakatikatanga ake, tata tonu ka whati taku kakī.
Ka hūhē noa iho tātou ki te kore e ora ā tātou manuhiri.
Ā pēnā tonu, pēnā tonu; ā poto noa ētahi matikara, tango atu ki ō tētahi ringa, ā tae noa ki te whakamutunga o ōna matikara. Kātahi ka mōhio taua ruahine nei, 'Āna, he tinihanga tā tēnei tangata'
Kua tikoko ngā poho i te kore kai.
Koia Tūranganui he matāwha he patu i te tangata kia mate
He pūahi, he kahu waero ngā kahu kurī o tēnei kohinga.
Te tini tāngata e huna nei ki roto i te arearenga o ngā poho o Rangi rāua ko Papa
Ka whanatu au, ka tipi ki Taranaki
Ka takahi mai te nanakia nei i raro, ka tipi tana haere
Ki te tipi te haere, ka wawe te tae atu.
Ka tahuna te ahi taitai, ka hoatu te rau huka o te tī
Ko ngā ana o Waitomo ngā mea tino rongonui o Te Ika-a-Māui.
Ka whiua (te kura) ki te moana i te ūnga mai ki Whangaparāoa, ka kitea e Māhina, koia te kura pae a Māhina
He aha te take i kore ai he kura, koia nā taku pātai?
Koia rā i aranga ai te ingoa o tēnā parekura, ko Whakamaikukutea-kautia-iho
He kurī teoteo
Nā te ārohirohi i uaua ai te kite i te hoariri i te koraha.
Nō te matenga o Te Arikinui a Te Atairangikaahu, ka tohua ko Tuheitia hei whakakapi.
Nā ka kore he tangata, ka uru atu au ki roto hai whakakapi
Kei te moumou kai, kei te moumou moni, kei te moumou kaha
E kī ana rātou kāhore he kai o te putiputi, he moumou tāima te whakatupu putiputi
He aha hoki te pai kia waiho kia takoto kau ana? He moumou whenua rapea
Tokotoru he tāngata whai whakaaro, he tū marae, he tau, otirā nā te waipiro kua hē ngā whakaaro. Me i kore te waipiro, he tino tāngata ēnei. Moumou te tangata!
Harawene ana a Kākā ki ngā kura wherowhero o Kākāriki
Kaua noa e aro ake ki ana whakahē - he koroua ngaweri tonu.
Rongo kau atu ana ngā kaipātari i te harurutanga o te haerenga mai o te taniwha rā i roto i te rua, ānō me te wheorotanga whatitiri
Nāna i tīmata, māna e whakaoti.
Kei te whakaoti haere i tana tātua ka hia marama nei a ia e tāniko ana.
Ko te take nui tonu i whakaaehia e te iwi, e ngā hapū o te Rohe Pōtae nei kia whakaotia te rerewē e te Kāwanatanga ki Pōneke rā anō
Ka puta atu te ruahine rā ki waho, titiro atu ai i te ope rā
Kātahi ka āta tirohia te moana, auē, kāhore i reira
He tangata maeko, he kāinga tupuria e te māheuheu.
Ahakoa kotahi paotanga i te pere, ka roa tonu e tangi ana.
He tapawhā te aikiha, he tapawhā te papa tākaro whutupaoro, he tapawhā anō te taimana.
Ko ia te taituarā mō tana tumuaki, he tuhi meneti tāna mahi i ngā hui.
Nā taua wahine rātou i ueue kia kuru i te hoariri ki te kōhatu.
Me huritau anō, kaua e kōwhiria i runga i te whāwhai, i te pōnānā.
E, te whakahī rā o te tamariki ki te whakahē, ki te tohutohu i ngā koeke
Titia atu te toki ki te poro rākau i te taha o te apaapa wahie.
Me he ua turuki nei te whēkoi ana i wē moana
He aha te mahi a tērā rā e whēkoi haere rā? Kua ngaro pea i a ia tētahi mea.
Mēnā ko te 4 te uara o te a, e hia te uara o te 7a + 15?
E tarawhitia ana te karihi o te ngota e ngā irahiko.
E mōhiotia ana nā te ringa rehe tēnei i whatu i te ita o ngā whenu.
Kei te nui te tāima, nō reira me takahi kē tātou i te ara āwhio.
Kitea atu ana ngā wāhi o te whare i titia ki te nēra, kua waikura hoki i te pūpūtai.
He tino kai te whakamara kua mahia ki te pikopiko.
Kāore au i rongo i a ia i te ngau noa iho o te reo.
Rokohanga ka tūpono mai nei ki te tūpāpaku koia nei i peka mai ai
I peka anō ki tahaki o te huarahi i ētahi wā, kia kite i ngā ana i huna ai ngā tāhae, ngā kaikōhuru hoki.
Ko te tuhi karamea i te rāwhiti e tohu ana taihoa ka pūao te atatū.
Ka onokia te taewa i taua wā anō i ū ai a Horouta ki Waiapu
Ka mōrikarika a Nene ki te hauwarea o ngā āpiha me te rorirori o Kānara Henry Despard
Kia tūpato ki te kaketū, kei korowhiti tō matimati, kei pūhia au!
Ka whakaipoipo a Tama i a Hine, me kore e pīrangi taua wahine ki a ia.
Kei rō whare tonu ia e whakaipoipo ana i a Hine
Kāore au e hiahia haere ko tōku kotahi - ko tāua kē e haere, nē?
Pūngahungahu ana te hune o te pīkari.
Me pīrori te kūmara ki te oneharuru.
Atutahi koā, te whetū tārake o te rangi
Kia āmaimai a ia, kua waitākiri te pāpāringa.
I rarawe taku ringa i te piharoa hei kōripi ake te kiri rā i awhi ai
Kua kore i mōhiotia te ahua o te tangata i taua rā. Kua pōrangi katoa te āhua, kua pōkaikaha noa iho
Nā te tangata pōrangi tēnā mahi, te tango i ngā kākahu, ka tipiwhenua haere.
I ngā wā o te paki, o te kāta, he kore noa iho ngā aituā. Kātahi! I nāianei, i ngā nūpepa katoa, he aituā, he aituā, nā te waka rorohū nei, nā te motokā
Nāku i whakarite ō pukapuka kia noho rārangi mai i runga i te ingoa whānau o te kaituhi.
He whero pūmangu, he tiwha nui kai te rae, he mā kai te matamata o te ihu, e toru waewae mā, he raho poka, he hōiho āhua nui
Kei te matamata o te ure te kaha o te tāne ki te whakaputa uri ki te ao.
Kua hēhē mātou i te mea kua ngaro te arahanga. Me pēhea te whakawhiti i te awa?
Te kakī o Tāwhaki, te porongāue o Tāwhaki, te tumu o Tāwhaki
Kātahi au ka whakatata atu, ka āta tiro atu. Auē ko te kanohi rā, nōku tonu
E kore e au te moe i ngā pō tino kino te pārū.
Kia hotohoto rā anō tana manawa kātahi anō ia ka whakaaro me mutu te momi hikareti.
Ko te taratarawai he tino mate mō te nuinga o ngā wāhine hapū.
I a ia ka māueue, ka mōhiotia te kino o tana riri.
A tangi kau ana mai ki ana taonga, ki tana wahine
E amuamu kau ana mō te hē o te whakatau a te kaiwawao.
Moea te tangata kaha, te tangata ringa raupā!
He iwi kaha te Māori ki te pupuri i ō rātou whakapapa
Taura nui, taura roa, taura kaha, taura toa, taura here i a Tamanuiterā, whakamaua kia mau, kia ita
Kua kore te waewae tīwhera e mōhio ko tēhea iwi ōna hei tautoko māna i tā rāua nei tohe.
I mua ka tapahia te witi, ka herepūtia, kia maroke kua whiua kia mahue iho ko ngā pata.
Ki te kōaha te witi, he tau nihoroa kei te haere.
Me pokatata mā te kakari kia tere ai te tae atu ki tērā taha o te tuahiwi.
Ka rere te kererū, takaāmio rere, ā, ka noho ki runga ki tētahi rākau hakahaka
Pēnā tonu i te tangi o te repo te whaitiri e tangi ana
He korou mutunga kore tō te tamariki.
Kotahi tāriana pākākā, he mā te rae, he mā ngā waewae o muri
Kua haere te kuia rā ki te whāwhā tamahou mō tā rāua hapa ko tana koroua.
Ka iriiria au ki te whare karakia Mihingare i Nūhaka
Nā tōna hāhi Mōmona a ia i karakia. Kikī ana te whare karakia, puhake ana ngā tāngata ki roto i te hōro
Kātahi ka whakaatutia mai he kauhoa, arā, he amo mō te hunga e hinga ana ki roto i te pakanga, me ngā mea hoki e taotū ana
He tohu aha tēnā hahana i ō whatu?
I muri mai i te waipuke, ka tīmata mātau ki te tou i ngā tipu kūmara
Inā kē te rahi o ana māra whakatipu rōpere, ko te nuinga rā he tipu hei hoko atu māna
Kāore e kainga te ngehe, he kōngohengohe
E apu ana te pātiki kia kore ai ia e kitea.
I mua i te wehenga mai i te urupā, me paku uwhiuwhi kia noa anō ai.
He Mihinare ia i mua atu, engari kua Moromona iāianā.
He ao waipiro kore te ao Māori o mua.
He maha ngā putiputi ka manahua i te awatea, ka kati i ngā pō.
Ka tae mai ki waho o te whare, ka pātukituki mai, ka haere atu te wahine o te whare ki te uaki i te tatau
Ko te mahi a te pūngāwerewere, he hīrau ngārara ki tana māwhaiwhai.
He ātaahua te kōtaretare ki aku tamariki.
Kua hapū anō taku puna - ko tā māua tamaiti tuatoru tēnei.
Ka kainga ngā rīwai kūwharuwharu, ka puritia ngā mea pakupaku hei tinaku.
Kua rarawhia te papa kāinga e te rarauhe - me uaua ka kitea atu te huarahi.
Kua noho atu ki reira ā te pō nei, ka hoki mai āpōpō.
Ka noho tonu taua whakaaro ki roto i a ia.
Ki te takaia ki te nūpepa, ka noho mātao mō tētahi wā roa tonu.
Ka piki te hēpara i te hiwi, ka whiu haere i ana hipi ki raro.
I kawea ki reira te kau, te hōiho, te hipi i mua. He whakaaro nā ngā kaikawe kia whakatuputupuria. Na, ko te nuinga i mate; whānau ake he kūao torutoru nei. Hua noa te tangata tērā e nunui ake. Ā, whito noa iho te tupu. E hemo ana ō reira tāngata i te kai
Tū ana ōna kapa haka, kapa waiata, ki te manaaki i ana manuhiri, me tō rātou kaihautū, me Tā Āpirana Ngata, ki te tātaki i ngā haka, ki te whakahauhau i ngā kaiwaiata
Nā runga i ngā pānga whakapapa o Ira ki ngā iwi o taua takiwā, i whai wāhi ai rāua ki te ārahi me te tātaki mai i ngā mahi o reira
I reira ka puta te kōhengihengi ki ngā hōia kāore i hoki mai i te pakanga.
Ko Hawaiki ko te pū o ngā mea katoa, ko te kupu tēnei, 'Te pū kei Hawaiki, te puna kei Rangiriri'
He peka tītoki e kore e whati, tōna whati he ngawhā
Ka paopao te tohunga whakairo i te whao ki te kuru.
Kei te hokihoki tonu ia ki te kāinga ki ngā tangihanga, ki ngā hui ā-iwi, ki ngā aha noa iho.
Ko tētehi painga ōna ko Tahu, ko tētehi ko Tū
Tū ki runga, pakeke, pakoko; noho ki raro, taka mai tahu
I te whatinga ai o Te Kaka i roto i te ngahere tuauriuri, ka mau ia i te kareao
Ko te tapatapa kūmara, he karakia mō te tiri kūmara.
Nāhana i hōmai
E kī kua haere ia ki te tāone i te taha o ana hoa, nāhana katoa ēnei pereti paruparu i te kīhini.
Nō te rongonga i te kurī, ka tāruke ngā kaitāhae kia kore ai e mau.
Me tangata pāuaua tonu e roa ai ia ki tēnei mahi, te tiaki tūroro hauā.
Te kueotanga o te whenua
Ka kōrekoreko ōku kanohi i te rā
He ringa rehe a Mea, ka taea hoki e ia ngā ruharuha a ētahi atu te whakatika, te whakapaipai, kia noho taonga anō ai.
He mea houwere te waewae whati o te kurī.
Ka whakangetea te hōiho kia toitoi haere.
Ka pā te karanga a te tangata whenua ki tana matua, 'Whakatika ki runga, haere i te takitū'
Whakariuka ana te moe i te kaha mārō o te moenga.
Tērā te ata iti hohoro mai koia; matatū noa ana ko au nei anake
Kua hinamoa katoa te pūwai i te tunga rākau.
Ka aroha kē te piro o te kararehe mate e muia ana e te iroiro.
Takihakohakoa ngā tarutaru kia noho whāiti ai ki te kokonga o te māra.
E takaokeoke ana te kurī i te paru me te kumukumu anō.
E toru rā te ua tātā e karawhiu ana i te motu, ā, pārāweranui ana te waipuke.
Me te ngare o Te Whānau-a-Kai, me te ngare o Rotonga, me te ngare o Hinetū
E tarapiki ana ngā rākau nei
Kua ngongoa ake he wai e te tūkauati, e kawea haeretia rā i te mata o te moana.
He mea tapahi atu te matimati rā, i whara nei i a ia e tamariki tonu ana
Ka tūturi te tākuta i te taha o te tangata rā, ka āta titiro ki te kaha o tōna hā.
Ka kore e hapū te wahine, ka whakatōngia e te tohunga
Kei mua ngā hoa e haere ana, ko rāua e takamuri ana.
Ūkuia ngā parawaha i ō ngutu.
He aroha i mahuki ki te tau i rāngia
Ki a Hinetītama e pūtiki mai rā i te kāpunipuni o ngā wairua
Ka whakatūria te kōpapa wai ki te tāpūpū, kia pai ai te rere haere o te wai ki ngā kāinga o raro iho.
He kaupapa pākūwhā taku patu nō te tamāhine a Taiwhanga
Te kihikihi tara ki te waru
Kāore te whakapaparanga e ora ana i te wā o te pakanga tuatahi o te ao i moumou i tētahi paku aha.
Ko te nuinga o ngā kai i taku kainga i mua, he kai hinuhinu nei.
Kia riro ko ngā mātāpono o te Tiriti o Waitangi hei ārahi i te mahi tahi, i te noho tahi a ngā iwi mātāmua e rua o tēnei motu.
Hoatu te mea nā ki a Tame, māna e whakatika ina hoki mai ia.
E hoatu ana āna moni ki tana hoa māngere - ka mahue te pupuri māna ake.
Kia hākaritia te māhunga, kātahi ka tau tēnā ingoa Te Koukou
Kātahi ka tahuri te tangata rā, a Kahu, ki te hākari i tana tamāhine
E muia ana te whare e ngā momo kutukutu katoa, wetiweti ana.
He mea korotutu te huahua i roto i te tahā.
Kaua e hautopea ngā rākau e rārangi mai rā, kei te pātū i te hau.
Nō te mea kua tae ake te mate ki roto ki ō tātou matapihi, kua tomo ki ō tātou whare kīngi, hautope atu ai i ngā kōhungahunga i waho, i ngā taitamariki anō hoki i ngā huanui
He maha ngā momo mahi toi i te whakaaturanga - he waituhi, he whakairo, he whakapakoko maitai, he tārainga kōhatu, he aha atu, he aha atu.
Ko te kōrero mō Māui rāua ko Mahuika e whakaahua ana i te takenga mai o te ahi.
Me tuhi pūrongo koe mō ngā āhuatanga i pā.
Kua tāia he kupu mō te pānga o tētahi mate whawhati tata i Aotearoa hei tuku ki ngā kāinga katoa.
Kua whakawhiti te tira i te ara moana mā runga pahī.
Ka tae ki ngā harakeke, ka herea, ka whakatītoreatia te ponanga
Nā te pai o te aka kūmara o te ao Māori  i koke ai ngā rongo mōna ki ngā hau e whā.
Ka kero te pōrangi rā ki te haere ia ki te hī i te tūpuhi.
He tangata kua mawhera te rongo puta noa i te ao.
Ki te ānewanewa koe, kia tere tonu te noho ki raro.
Kei mea koe he aroha kirimoko te aroha mōu, kāo, nō te whatumanawa tonu
E haehae ai i te kirimoko, he mamae, he tangi, he aroha
He aha te taputapu pai hei whakahei kererū?
He waka pūhoi
He tangata takapau pōkai, he tihoi, kāore ōna kāinga tūturu.
Ka tatari kia parohe rawa rāua, kātahi ka tukua noatia atu e ia te pātai whakamārama ake i tētehi āhua o ngā kōrero o mua
Me taura roa tonu e piki ake ai te tangata i tēnā waro.
Heoi ka puta (te tupua rā) kei waho o tōna rua
Tuaia te manga o Waīō, ka hinga kei te whenua
Ko taku tau kahurangi ka riro kei Paerau
Ko te roa o taua tuna kotahi tuke, me te tuawhiti anō.
E rere ana te tuhare i te tino hiakai.
Haere ki te apo i ngā āporo e takoto mai rā.
Ko Hirini Te Kani te rangatira i uekaha ki te patu i tērā kai kino
Hei hanga i te momo wharau e kīia nei he pāhoka, ka hokahokaina he rākau maha ki te whenua.
Ka tae ki te awa ka paheke i runga i te kōwhatu; koia Te Kōwhatu - pāremoremo
E ngā tini mate, haere, haere, haere atu rā.
I reira te tini tohunga e hoe ana tēnā i tōna waka, tēnā i tōna.
Inā hoki he hē te whakahua a te Pākehā i Ōtaki, i Taranaki, i Waikato, i Pōneke, i Nuhaka, me te tini noa iho o te ingoa kāinga he kupu ngāwari noa iho
Ka haupū te kupenga tawhito ki uta, ki ngā parenga o ngā wai tauraki ai ki te rā, ka maroke, ka pakapaka
Āpōpō rā koe taona pakapakatia ana ki ngā whatu o Kurupangoi
Ko te tupuna o Ngāti Pakapaka i wera i te ahi, koia a Ngāti Pakapaka
Ka hoatu ngā aua ki te parai, ka tunua kia pakapaka, ka kainga katoatia - unahi mai, poroiwi mai.
Ka puta te wahine rā, ka haere i te mutunga tai, ki te haha haere i tōna hoa
Nā te rangi kino i kore ai mātou e haere
Kei te paki a konei. Kei te pēhea te rangi i konā?
Mate mai te rākau, pūmaoa roto
Kua kōmaoa te waha i te rite tonu o te kai rare.
He turaki rākau, he wāwāhi whare ētahi o ngā mahi kino a te rōpu.
Ka whakapoutiki te kurī; e rua whakapoutikitanga, ko te ruakitanga, ka ruaki atu ngā īnanga ki waho
Tangihia mai rā te tangi ki te makau
E au ana taku moe ki taku makau tupu, ē
Nā Rangi tēnā kurī.
Nā Te Māngai Pāho te pūtea tautoko.
Nāku tēnā pukapuka - he koha mai nā aku ākonga ki a au.
Nāna tāna mahi. Kāore tētahi e kātata ki a ia.
Matiko iho ki raro
E ātea ana te whare, kāhore he tangata o roto
E tirohia ana e ngā ākonga ngā āhuatanga o te taipana tō me te taipana ue.
Ko ia te paruhi o ngā Taumāhekeheke, te pakipaki o tōna whenua tupu.
Tō noa, tō noa, tē taea
He aha kōrua tē haere tahi mai ai?
Karanga tonu a Ponga ki tana mōkai, ā, tē rongo mai
Ko te waka ipuipu, ko te waka o Maru, ko Renga
Kua koropuku te moe, kua rite ki tā te manu, arā, kua kuiki, kua kore he tāne
Ka pā te wīra o te paihikara ki te konaki, taka tonu atu te tamaiti.
E rua ngā tāpora paruparu a te tangata nei, pau katoa
Kotahi te hōiho kei tōku kāinga nei e tū ana; i haere kūao mai taua hōiho, he tāriana
He tangata whakakatakata, tinihanga hoki te āhua o Wī Whitu
Ko tētahi o ngā waewae i kitea, kua pau ngā kiko o te hūhā te tapahi atu - e mea ana ngā Pākehā i kainga taua tangata
Ka kite iho au kua motu te kiko o te tupehau o taku waewae
Kotahi tonu te Pākehā i mate rawa ki konei, kotahi hoki i tū ā-kiko, he rangatira
E hiakai ana ahau, kāore aku manawa kōrero
Ka whano ka tangi, me te toriwai anō o ngā whatu.
Ka māngere te wahine ki te raranga whāriki, takapau, kōaka, ka kīia, 'He uri nō Hinerangi pakihore'
Ka waiho mā tō rātou kaupapa raupō e hari ngā taputapu ki rāwāhi.
Kotahi te ngaunga a te toki, ka kōara te rākau.
Ka rere mai te paihau o tērā tīma, ā, ka rutua ki raro ka panaia ki waho i te kokonga o te pātiki.
Ka takoto katoa te iwi i muri i te kai, ka rutua e te moe.
He rutunga nā te mate
Taku ohi, taku ohi, he ohi tipua, he ohi wahine
Kaua e hoatu rehu patu ngārara ki ngā rōhi mēnā e whētuma ana, kei uaina.
E tāmia ana ia e te kōtonga, i te kore mahi, i te kore moni hei whāngai i ana tamariki, me ērā tūmomo raruraru katoa.
Kua kino katoa ngā huarākau i kurukurua e te hukākapu.
Ko Roimata te ingoa o te kōhaia i tuarua i taua wāhanga o Ngā Manu Kōrero.
Ka whati rāia taku māhuri tōtara
Ka houtāweretia āna taputapu kāmura ki te paetara, kia māmā ai te kite atu ko tēhea tēhea.
Kua kī te taparua i ā tātou kai.
Tēnā te manu nei, he tākupu matakana
E tītongitongi noa ana i tana pihikete, pēnei me te kiore nei.
Ki te numia ngā pepa, ka uru pai noa iho ki te pēke; ki te kōpenupenua, e kore.
Tonoa te tangata mahi kōrere kia haere mai ki te whakatika i ngā katiwai e turuturu nei.
Nō te hapūtanga kātahi ka whakakite i a ia ki a Tāwhaki, ka noho iho i te ao nei; na kātahi ka mōhio a Tāwhaki nō te rangi tēnei wahine
Me te kāhu e topa ana ki te kiore
Ko ētahi konganuku e mōhio nuitia ana, ko te koura, te hiriwa, te rino me te kapa.
E hia miriona e ngana ana, engari kotahi noa iho te tātea ka āhei atu ki te kano e puta ai he uri.
Nōna i reira, ka whakamahia ia ki te peita pikitia, utua rawatia hoki
Kāore e pai te peita whare i ngā rā tino makariri, i te mea ka roa rawa koe e tatari ana kia maroke.
Ka peitahia ngā tou o ngā hipi ki te paitini, kia kore ai e muia e te ngaro.
Rūrū ana te māhunga i ngā mahi rūrūwai a tana hoa.
Ko ngā whāereere ka tukuna kia haere tika atu, ko ngā kūao kauparea atu ana ki te iari i te taha katau.
Pōrahurahu kau ana taku tū i taku kore e mōhio ki te haka a taku iwi.
Pōrahurahu noa ana au i te nui o ā rātou pātai kāore i taea e au te whakautu.
Ko Tama ki Hikurangi, ko ia te tangata nāna te mana o te pouahu o mua
Ka kī atu a Ruruwareware, 'He parau ia'
Kei te apoapo ngā tohunga i ngā toto o te tūpāpaku
Ka hoatu te rīngi ki te mānawa o te ringa mauī, ka mārena rāua.
Tēnā tā te mea i moea ki runga i te takapau wharanui
Auraka au e kohetetia - ehara hoki i a au te hē.
Whakarongo te taringa ki te tarawete mai a te toki haratuatua e tītiti
Ko tēnei tau ko te tau 1900, e rua ngā kore o te whika
Ko taua whika e 810,536, ka unuhia i roto i tēnei whika e 39,854, ko te whika tēnei o te iwi Māori, ka mahue atu te toenga e 770,682 ko te whika o ngā Pākehā
Ko ngā tamariki paku rawa e mahi ana i ngā whika ngāwari
E kapokapo mai ana te tangata rā - he aha rā tāna e hiahia rā?
E tukatuka ana rātou i te mea kua wātea anō te ara.
Ko ngā pūmahara o te taiohinga, ka hokihoki mai i te kaumātuatanga.
I te whakatūtū tonu te taua toto a Tūhoe, ka wehe a Te Purewa me tōna kotahi
Ko ētahi o ngā pāua he nunui engari he papahake.
Kotia i te rehe o te kakī o Waipuapua
Ka titia atu ngā rau o tītapu ki te kōhamo.
He rimurapa tonu te rite o tana kiri karengo i te pueatanga ake i te wai.
He kore tohunga māna hei wehe ki te wai, kia hemo ake ai te aroha i a au
I ētahi wā, he roa e haere ana mā runga hōiho mā ngā ara e kaha ana te pōharuharu
Muia ana te keke e ngā pōpokoriki tini ngero.
Kei tuki tō rae ki te ngao o te kāpata nā.
Me kōtire roa tonu mō te hī i tātahi, kia tae atu ai te mōunu ki tua o ngā ngaru.
Kua tanuku ngā iohere i te kawititanga o tana ringa.
Tēnei te tangata pūhuruhuru nāna i tiki mai whakawhiti te rā
Ka tīkina mai a Tāne, ka whakaarahia ki runga, ka tū
Ka whakaū mai tō rātou waka ki te take o te toka i rere nei te wahine nei
Ka hia tau ki muri ka puta te taiaroa mō te tūkino a ngā Pirihi i ngā taitama o taua kura.
E tātāu ana te ngākau ki te aha, ki te aha
Raupītia rā ki te rau koromiko, ki te rau angiangi
Ko taua hōiho he tāriana, ko te huruhuru he pūhinahina
E tū tawhiti mai ana ngā heketua i te wharenui i ngā rā o mua.
Nā tana waiaro kamakama, ka hiki katoa te wairua o te tangata i a ia.
Kua rerekē haere ngā waiaro ki te hunga hauā i roto i ngā tau.
E kore rā, e hika, e tata mai ki ahau i te kauanu nei, ē, i te mātaotao o tōku kiritapu
E kore e au te moe ka tiu ana te ngākau.
Tēnā kuorotia mai he tīhi mō tā tātou makaroni.
Kua pohe ngā rau o te rākau
Nōu tonu te pōro ki te whakatū i tō waka ki reira mō te ono hāora. Kaitoa kia tōia atu.
Whatungarongaro he tangata, toitū te whenua hoki
Tēnā ko ngā paukena e takoto mai rā i te māra, te porokawa noa iho, ka hangaia mai kia pērā rawa te rahi, kore ana e taea e te tangata kotahi te hiki
Waiho ngā papa rīrapa ki rahaki, ka hari mai ko ngā mea tōtika.
He momo namunamuā te pepa me te kare.
He amiorangi māori te marama.
E whakaahua mai ana te amiorangi i te mata o Matawhero.
Mā koutou te ngeri e tapa kia rongo ai au i te tika, i te aha rānei.
Te urunga atu o Tamainupō haere tonu, ā, ka pahemo i te takuahi i te aronga ake ki te ihonui, kātahi anō ka huri mai
He māwake rangitahi i riro ai te tuanui o te whare.
Ko te pā tahuri ko Tokaanu
I tukuna ngā tamariki kia hoki wawe ki te kāinga kia kore ai rātou e mau i te hukarere.
Tēnei ka inumia, kia wawe ko te pau
Ko te whakamania, he whakamanioro, he kōrero kino ki te aroaro tonu o te tangata, ki te kanohi tonu
He wahine tahiti, muia ana tōna whare e te tāngata.
Kaua e pare mai tō tuarā, tahuri mai tōu aroaro.
He nui rawa ki te taha whakateao — te kakai, te inuinu, me te pōrewharewha noa iho. He iti rawa ki te taha whakatewairua
He aha te parareka o tēnei tau i hōtoa ai ki te tupu?
E paki ana i te ata, nāwai ā, ka tāmarutia te rangi e te kapua pōkerekere.
Anei te kurupaku, orohia te toki kia koi.
Ka inoi atu ki a Kiwikiwi kia tukuna te whenua i Kororāreka ki a Ngā Puhi kia tū ai te tatau pounamu
Kei hihipa te pōro mā i a koe e whai ana kia taka te pango.
Me pēhea e tika ai taku kutikuti i ō makawe mēnā e oreore ana koe?
Ki te uru tērā rehu kino ki ō pūkahukahu, tērā ka māuiui koe.
Me rākau kaimāoka hei wahie mā tātou.
Ka haere ki te tua tōtara, ka tae ki te take o te rākau, ka titiro i te imu hei whakahinga
Ka rere Hinepare ki runga ki te kōhatu, tangi taukiri ai
Kia tangi taukiri te wahine a Titiu
Kei whakaroa koe ka riro i tētahi atu.
Mātotoru ana te hukapapa i te ahaturua.
Ko te rongo i tuku mai, i wani mai i runga o ngā maunga
I te rongonga kua mate tana tino hoa, ka māturuturu ōna roimata.
Maringi ana ngā roimata o Toi. He roimata hari, he roimata koa
Huhure ana te āhua o Taka ka kanikani ana - he waewae mātotoru.
He pātiki apu one
He karaka te tae o ngā hua o te karaka ka parā ana.
Pāngunungunua he rīwai mā tātou
Anei ahau e tū nei ki mua i ō koutou aroaro.
Anei kē tāku.
Anei tō parakuihi.
Ka rawe te whatiwhati mai o ngā remu o te kapa hurahura o Hawai'i!
Nā te kore e taunga ki te oma ia rā, ia rā i mamae ai ana tātāhau.
Me hōrepe ngā tāmure, ka kōhua i ngā tuaiwi hei hupa.
Me whakawerewere kē tō kaka kia kore ai e kopakopa noa.
Ka kōrewha mai kia kore ai au e whāki i tana rūkahu.
Haere ai tērā rā ki te whare whakamārōrō tinana hei kaupare atu i te ngohungohu.
Mā te pokipoki i ngā wenewene ka puta ai te tangi a te kōauau.
Engari he iwi kaupeka te tupu o te tangata
Hei horoi i ngā kākahu i ngā rā o mua, ka mukumukua ki te papa kōakaaka.
Ka moe a Kakati i a Ururangi, hei tūhonotanga tērā mō ngā whakapapa o Tainui ki a Kurahaupō.
E moe i te tangata ringa raupā
Ka moe a Te Heuheu i tētahi atu wahine, ka pōuri a Rangiaho, ka tārona i a ia
Ka mīharo te tangata i ēnei rā ki ngā whakahaere o ngā whare wānanga tahito.
Moe ai te ruru i te awatea.
Hōtikina te kūwaha o te tēneti
E whiti, e te rā, e kai ki taku kiri
I te ata ka kōkiri, e kai ana te patu
E kore e mau i a koe, he wae kai pakiaka
E kai ana te mīhini horoi maitai - kia puta mai ngā pereti, kua pīataata katoa.
E minaka ana taku waha ki te kai nei
Nō te marama o Māehe 1932 i whakamātau ia ki te kauhoe kia 100 hāora te roa, engari 60 hāora noa tana kaha, ka puta ake ia i te wai
Maranga mai ki runga, e mau ki tō patu. Kōrero i ō tohu, te kura takai puni, te toka tū moana, i te tukutahi whakarere; waiho i Taiwhakaea, i te hawaiki pepeke, ē!
Tangi ana te waea i waenganui pō, kōwhiti tonu atu a Rena i tana moenga.
Nōhea hoki e raupā ai ngā ringa o te tangata waimori.
Ko te wahine a Toi e hākure kutu ana
Ka haere ki te urupā, ka mutu tērā wāhanga, ka haere te whānau pani ki te takahi i te kāinga i mua atu i te hākari
E manawa kino ana kei tae tōmuri atu rāua ki te taunga waka rererangi.
Mau ana te pākura taua ki te rangi, ki te moana, ki te whenua; kātahi a Tāwhaki ka mahara, 'E, ka mate ia'
Kātahi a Kupe ka nanao iho ki tana tahā, ka whiua atu ki te wai
Ka rere te maramara a tētahi, haere tonu ngā kanohi ki reira, ā, ka kanakana aua tāngata nei
Kanakana ana mai ngā whetū rau o te ata
Ka poupou te rā, ka whakatika mai mātou
Kia hūtia ngā aho o te korotao, kua peke pēnei, kua peke pērā.
Ka mutu te whakatakoto i ngā waea hiko ki te manga, ka uhia ki te papa, ka whakakīia atu anō te manga, ka whakahokia atu ngā kurupei.
Ka rau Ōmere ki waho
Me whakatū he pāhauhau hei pare atu i te kiwitaiki.
Kua hoipū taku rekereke he hou rawa nō aku hū.
Tēnā whatīia mai he mōrohe iti nei o tō tiakareti.
E tatau ana ia e hia katoa ngā heihei mā, ngā heihei kōtingotingo me ngā heihei pākākā.
Me tatau rawa koe ki te rua tekau i mua i tō haerenga mai ki te kimi i a mātou.
Ka parea ake e au ēnei whakaaro ki tahaki
Tō te tautauā tōna āhua, parea kētia iho ana te mata o tana rākau ki tōna matua nāna ia i whakatupu
Kāore ia i āhei ki te kuhu ki roto i te wāhi inuinu, he tamariki rawa nōna.
I tēnei taumata ka āhei ngā tamariki ki te tatau whakamuri mai i te rua tekau ki te kore.
Ka āhei i a ia te mahi rā - engari e kore e pahure i a au!
Ka oti tēnā, tāia hoki he kumikumi ki te taha mauī.
He mate anō te mākutu, he mate anō te whaiwhaiā, he mate anō te kanakanaia, me te mātākai
Kotahi noa iho te pēke kūmara i īnoihia mō te ūhunga, e toru rawa  i homai e te koroua marae o rāwāhi rā.
Kua rite tahi ō māua nei hiahia
Hoihoi tahi!
Hōhā tahi!
Parau tahi ō kōrero!
Kāore he aha tahi ki a au mēnā ka haere au, kāore rānei.
Ko taku mate he tatari kia tino pā mai te kume ka mahara ai ki taku rongoā.
Nā, ko Māui te tamaiti whakamutunga a Makea Tūtara rāua ko tōna hoa wahine, ko Taranga
E māwewe ana te punua kurī i te māeke.
Upane tonu te haere a te taua
Kāore noa iho i upane te kapa - kūreureu ana tā rātou tū.
Nō te tau 1925, i tautohea e ia te tūru mō te rohe Māori ki Te Tonga
Me pani ō waewae kia kore ai e ngaua e te namu.
I te tautohetohe ka riro mā rātou te taha whakahē, ahakoa tō rātou hiahia tautoko kē i te kaupapa.
Kāore e nui ana kōrero i te akomanga, engari kia tautohetohe ia, e tama, kei reira katoa.
Kāore i mōhiotia e whia i taotū, engari e maharatia ana, he nui, i te mea he pū hōta ā ētahi
Māorooro ana te ngahere i te kakakaka a ngā kākā, i te kokokoko a ngā kōkō, i te kūkū a ngā kererū, i te koekoe a ngā koekoeā me te tītī a ngā pīwakawaka
Kia hukea te oke, kua noho mātou ngā tamariki ki te wakuwaku mai i ngā mīti pakapaka e piri ana ki ngā kōhatu, ka kai ai.
Nā te kare o te tai kua kore i kitea te whakaata o te marama i te roto.
A: I toa tā tātou tīma i te rangi nei. K: I neki? Kāti, kua haruru te karapu ā te pō nei.
Nā te nui o ngā toa, ka āpurua tō mātau pā me ngā tāngata katoa o roto, kāore tētahi i puta.
Whakanawenawe ana tērā te kaipuke i te tāepaepatanga o te rangi.
Kātahi ka tino whakahekea te waka rā e ia ki te korokoro o te Parata
Aku tēina aku tuākana, ira te unu o Te Arawa, te waka o tō tātou tupuna o Tamatekapua, i unuhia ai i te korokoro o te Parata
Ka raua ngā tutu ki te kōwheke, ka wairorihia.
Karekare ana aku mahara ka rongo nei au e neke ana mātou ki reira noho ai.
Taku kura, taku whakakai marihi.
Ko tētahi wāhanga o te whakamātautau he whakamāori ā-waha, ko tētahi he whakamāori ā-tuhi.
Kei mate ā-moa te kōkako.
Kia ngahoro te hua o te karaka, ka whati noa ngā peka i te kaha taumaha.
Ka hāpara te ata
Tūtohu ahiahi, whakarere hāpara
Me pōpō ki te hinu, ki te kōkōwai
E 60 eka te rahi o te whenua whakatipu ōti, whakatipu pāri, hai pāpapa whāngai i ngā hōiho
I kōurua ki te wai.
Nā ngā ture rerekē o tērā whenua i totohi ngā momo iwi, kia noho wehe tētahi i tētahi.
Rapa tonu te taura ki te rākau
He aha te tikanga o te kōrero 'kua puta a pito'?
He aha te tikanga o tērā rotarota mai āna?
E taea rānei e koe te whakaatu mai te moe i kitea e ahau, me tōna tikanga anō ki ahau?
He aha te tikanga o te koru i roto i ngā mahi toi Māori?
He takawhetanga nā te ngutu te moe tāhae a Tānerahi rāua ko te wahine a tōna tuakana.
Kāti te whakatoi i a ia. Ina pukuriri ia, ka noho papa ko koe.
Ko ana mea whakaako, he papa rākau i warua hai papa tuhituhi, ā, he ngārehu hai pene tuhituhi
Me hari tonu he koti, mō te tūpono kaha ake i te tūāua noa.
I mate tōku matua i te whakapiko i mea i Katotehe
E te iwi, kia mataara kia matapopore, kei riro koutou i ngā whakawai a ngā Tauiwi
He takā tō waho, he paewai tō roto
He kurī nepinepi, ka uru pai noa iho ki taku pēke!
Ka purei ngā tāne takitahi, takirua, pērā anō ngā wāhine, i muri i tēnā ka hui he tāne he wahine
E rima takirua ngā ōkiha kua hokona e ahau
Kuihi - 10 hereni, te takirua. Pārera - 6 hereni, te takirua
Engari ko ētahi o ēnei tamariki e takirua ana ō rātou iwi
He tākaro takirua, ka riro mā tētahi e tuhi te hanga e whakaahuatia ana e tana hoa.
Me mahi takirua, ko tētahi ki tēnei taha, ko tētahi ki tērā taha o te rākau, kani ai.
Ko tana inoi, kia patua ko ia, engari kia tohua ko tana tamāhine.
Kia tai mimiti tātou haere ai ki te mahi tuangi.
Ka tahuna he ahi hei kōrapa i ngā ika, i ngā manu.
He whenua houkura tēnā, kāore e tae te riri ki reira
Kei te whakatenetene ia ki te tū ki te kōrero, he whakamā nōna
I te whakatenetene tonu a Te Wherowhero kia riro i a ia te Kīngitanga
Kaua e mākoitia te tangata, kei hoki mai tō hara ki runga i a koe.
Kimikimi noa, rangahau noa, kei whea Tarakumekume ka ngaro nei?
Na, ka kōrero ia, ehara, ngangahu kē ana te whakahuatanga mai o ngā kupu
Kāore ngā tākuta i mōhio he aha tōna aitu, engari, i mōhio rātou ka mate ki te kore e rongoātia.
He mahi nui ki te huti ake i aua kāroti i te whenua, inā te nui.
Kei wareware kōrua ki te hoki motika mai i te kura.
Ko Hira tērā ki te āwhina i tana kuia i ngā mutunga wiki katoa.
Ka taona ngā kai . . .  ko Māia ki te kawe.
I puta ake te mahi a te tāngata ki te whakaaturanga toi Māori.
Ka rīria ngā tamariki mena ka oma haere i te tahua i te wā e whaikōrero ana ngā kaumātua.
Harawene ana a Kākā ki ngā kura wherowhero o Kākāriki. Ko tōna koti he pākākā noa iho te kara
Ka pōpō atu au i tana pakihiwi mai i muri, ka poupourere te koroua rā.
He torutoru ngā tamariki e whānau ana hei tiriwā mō ngā tūpāpaku tokomaha noa atu
Ko ia anake hoki te tangata toto Māori i tū hei mema Māori, hei mema Pākehā, i tae hoki ki te tūnga Minita mō te Taha Māori, ā, i noho hei tiriwā mō te Pirimia o Nui Tīreni
Nō te kiwi ngā ngutu roa katoa o ngā manu māori.
Kua taunga kē ia ki te wero i a ia anō, mō tana mate huka.
Kua werohia kētia taku tamaiti ki aua rongoā ārai mate.
Te maioro, he mea mahi a roto ki te rarauhe me te horokio, me ngā kōtau hei whakakaha mō tā rātou ahuriri
Māioio ana ōku kūwhā i te ngenge
Whakakapititia mai ngā mea katoa kia pūhangaiti
Ka kuhuna tonutia te kowheka e te tangata pōhara, engari ki te tangata whairawa, hei horoi kē ēnā i ngā matapihi.
Te wai hei whakaata ake i ōna moko
Na ka ekea a Rangi ki runga
Kātahi ka kōkiritia e te haukoti a te whā tekau
Ka kī te puku o te kōhī rā, ka tū, ka haere.
Ka rere ia ki te whakatau i a ia, ka awhi i a ia, ka kihi hoki i a ia, a kawea ana ki tōna whare
E ngingio ana ngā tamariki i ngā mahi ngahau a te hako.
Nā te hau taurangi i whakaupaupa te haere a ngā wakarā.
Kei whakaupaupa koe i te mahi nei, kua roa hoki e kōrerotia ana i ngā hui.
Ka tangi ake te anu, te mātao, te hōkiwai o te awa nei
I mate katoa ngā punua rēme i te hōkiwai.
Ka whakamatara a Rū i tana neketai, ka whewhera anō i tana hāte.
Eke ake ki runga ka titiro ki waho ki te moana. Ko te waka rā e whakangaro atu ana i te pae. Kātahi ka tangi i tōna tangi, hei whakahoki mai i tōna waka ki a ia
Ka arahina e Tamaaio tāna ope ki te wāhi o runga i te pukepuke rarauhe e kitea mai ai i te pā, kātahi ka whakangaro iho ki roto i tētehi awa ka hoki mai nā roto i te nehenehe
Kātahi nā te kāinga mākinakina; e hukapapatia ana i ngā marama katoa o te tau.
Kāti tō whakatuaki i a au - ehara i a au te hē.
Kia tūpato ki te ngutu momoho e whakaiti ana i te kaupapa me te hunga nāna i whakahaere.
Ka whakaeke ā te Rātapu te 10 o Kohitātea, ā te 3 i te ahiahi . . . kia roa ai te wā ki te hunga haere mai i tuakaihau
Panapana noa ana taku mea
Te tau o taku ate e panapana tonu nei i roto.
Ka kōrapu atu i te ringa o te tau o tana ate, he aha te aha.
Ka whai atu ki te kōwhatu utu nui whakapaipai nei, pēnei me te kuru pounamu nei, arā ki ngā whakapīwari mō te tangata
He mea tātai rawa a runga o te tahā ki te papakiranga
Me te tere īnanga i Te Ōmutu
Mutu ana te whakaari, rāpoi ana ngā kaiwhakaari katoa ki te atamira kia mihia, kia pakipakitia.
Kia hoki haere mai a Hineraumati kua rewa haere te hukarere.
Ka waiho te pata ki runga i te tō, nāwai ā ka rewa i te mahana o te umu.
Me inati tonu te paemahana o te ahi e rewa ai te maitai.
He karaihe whakatīaho kei ngā matapihi o te rūma kaukau me te wharepaku.
He pounamu whakatīaho te kahurangi.
Kua kātoatoa taku tarau i te horoitanga ki te wai wera.
Kua whakapinepine mai te manuhiri ki te hongi, ki te rūrū.
Me te mekameka nei te whakapinepine haere a ngā hipi i te tahataha o te hiwi.
Ko te tangata tuatahi, ka whiwhi ki te toru pāuna pea ina, ko te tuarua, ka whiwhi ki te kotahi pāuna tekau herengi, ā, ko te tuatoru, ka whiwhi ki te tekau herengi
Ko te Hakihea te marama tuawhitu o te maramataka Māori.
'I tuaaha rātou i te whakataetae?' 'I tuatoru.'
'Ka tuahia koe ki Taranaki?'  'Ka tuarua'
E māngi ana te ngākau, e ārewa noa iho ana te mahara
Kua wāwaua whānuitia te ture hou, kāore te iwi i te tautoko.
Kia moata tonu tā tātou hikihiki, kia tae atu ai i mua i te paringa o te tai.
Mō taku hē, mō taku hē! Arā au te whakatōngā atu rā kua horomia tā mātou tono e te nauhea weriweri rā ko Ratakore te ingoa!
Anei ētahi tūpātai o te reo Māori: āwhea, aha, wai, pēhea.
Tēnā piki ake!
He moata taku ohonga ake i te ata.
Hutia ake te punga.
Kia āta raupapa te takoto o ngā mahara
Kāore anō i raupapa noa i a au te wāhi i kī mai ai koe ki a au kia mahia
Kua noho raupapa mai ngā tau mai i te mea tino iti ki te mea tino rahi.
Kua oti te haumi, kua piri te kākāriki o te niao, kua eke ngā oa
Me kauhoe atu tāua ki te pūrei rā - kei reira kē ngā kūtai tino mōmona.
Me rauwiri te taiepa nei ki te mānuka
Kia tūpato, kei mau ngā mati o te tamaiti nā i te kūaha.
Piri ana te hiore o tana kurī ki waenganui o ngā waewae ka titiro kōtaha mai, me he mea nei e whakaaro ana kei te riri rānei tana ariki kei te pēhea rānei
Kei whea a Mohopoto, a Te Tatu, ngā tāngata tinetinei ahi ki ngā whenua?
Ka tinetinei haere i te tō me ērā atu pūrere hiko i mua i te haerenga ki te hararei.
Kei kahakina te hōiho rata e te kāhui hōiho mohoao.
He pō tiwhatiwha, ko te wā hoki o Whiro.
Ko te rerewe kua kati mai i tētahi wāhi e ono māero te pāmamao atu i te tāone, kua kore e haerea
Kua kati ēnei kura, kua riro hoki ngā kaiwhakaako
Waiho te pouaka kia kati, kia kore ai e kitea atu ngā kai o roto.
Hinapōuri katoa te pō, inā hoki ko te Whiro tēnei.
He riri anō tō te kai, nō reira kaua e horohororē, kei ngau tō puku.
E hono ana te paemanu ki te kōuma.
E muri ahiahi takoto ki te moenga; whakatoro ana mai ko tō wairua tonu
Ka hāua tana pōro, ka rere tahi tētahi paioneone.
Nāna anō i paremo noa i mate ai, ehara i te mea i rahua a ia e te tangata i mate ai
Ka kite te Kāpene kua puta ake ana tini Pākehā ki runga, ka kī a ia kia kaua ngā poti e rahua e rātou, kei pakaru
Kia tūpato, e hine, kei rahua koe.
He rarahu kino nā rātou i ētahi o te iwi. Ā i ētahi rā i rumakina e rātou tētahi wahine ki te wai
Ka reka tonu te pūhā nā, ahakoa kua tīmohea i te roa e takoto noa ana ki te pēke.
Pōhaha ana te pūtea
Heoi, hokihoki tonu ai ia ki Te Wairarapa, kia mau tonu ai tana ahikā
Ko te kaupapa o te pounga he pupuri kia mau te ahikā a Ngāi Tahu ki te tuawhenua o Te Waipounamu
Ka hāparangitia te puku o te hipi, ka rukea ngā whēkau ki te papa.
He whakaaturanga tēnei nāku i ngā mahi a ōku kauwheke, he mea heke iho i ō rātou nā whakatipuranga
He moko te takitaki, i tāia ki te kūhā o te wahine
I te wā e mokohia ana te tangata, me kaua a ia e pāpā ki tōna mata, kaua a ia e titiro i roto i te wai ki te āhua o tōna moko
Ka hia marama e mahi paihamu ana i te ngahere, ka puta mai me te paranokenoke o ngā makawe, o te pāhau.
Kātahi ka ui atu te kuia raka ki a ia, 'E hika, ko hea koe?'
Ko hea tō ara i haere ai koe?
Ko hea te wāhi pai hei haere māku ki te kato pikopiko?
Ko konei tātou whai ngoi ai ki te patu i te kino, ki te whakatū i te tika
Nā ana makawe torokaka i karangatia ai ia ko 'māhunga kina'.
Tāu karaka i whakaura i te waru
Kua whakaura ngā pāpāringa i te whakamā.
E hia ngā rūma moe i tō kōrua whare hou?
E waru ngā tōtiti i te rorerore, e rua ka taka atu ki te pungarehu, e ono ka toe mai.
Ka patapataihia te tāhae e te pirihimana, ka kitea he pape, he tino teka ētahi o ana kōrero!
Kua noho māika ki te koko o te rūma, kua kore i hamumu te waha.
Mataku katoa au i te inati o ngā niho rei o te tangata rā.
Nō te toru karaka i te ata ka mutu tēnā kanikani. Kua ngenge katoa ngā waewae, kua hiamoe ngā kanohi
Ko te pakanga ki ēnā hoariri, he pakanga mutunga kore. Ka ngenge koe, ka toa ērā
Ka whakatā te wahine rā i tana ngenge
Kua pororaru te hui i te kaha taupatupatu o ngā kōrero a ngā kaikōrero matua.
E kui, kawea atu tētahi wai mō te manuhiri
Āe mārika, e kui, te tika o ō kōrero
Kaua e tangi, e kui, kia mauri tau mai koe
Ka rato ngā tāngata i te utu
Kātahi ka puta mai tētahi wahine me tana rīhi kānga hou. Otirā i tō mātou nui i mōhiotia e kore mātou katoa e rato
E kī ana e rua rau tāngata o te ope o te Hauhau i taua riringa, rato katoa i te pū
Kua kore tāua e mate ki te tiriwā haere i tā tātou rīwai, i tipu katoa hoki.
Mēnā ko au tērā e pītakataka haere rā, kua takarangi noa iho taku māhunga.
Henare Tomoana: Tēnā, ki te whiua tēnei Pire e te Pāremata, ka taea rānei te tuku atu ki Ingarangi, mā tō reira Pāremata e pāhi? Te Pirīmia: Ko te Pāremata o konei te tino mana mō ngā mahi katoa e pā ana ki tēnei koroni
Ngahau ana ngā whakaahua o aua pukapuka mā ngā tamariki nohinohi.
He maha ngā whakaahua e whakapaipai haere ana i ngā pakitara o tō rāua whare.
I te kore ōna e āta whēru i tōna tero ka mau te paranga ki tōna tarau roto.
Kia tau te rangimārie ki a kōtou katoa
He whīrokiroki tonu au i taku itinga; nōku ka pakeke, ka mōmona, ka puku tautau.
Natua te whero me te kahurangi me he waiporoporo te tae e pīrangitia ana.
Kāore e kitea te tihi o te maunga i te pūrehu taitu.
Ka poutūmārō te rā, ka turikore te tangata.
He whenua nawa - tekau mā ono hāora i te waka rererangi e tae atu ai.
I te pai o ngā kai, ka mate au ki te whakamatora i taku tātua.
E kore rawa e taea te huri ngā whakaaro o te hunga kakī mārō.
He wai purotu, ka kitea atu te takere o te awa.
Kua mahihore te hiako o te kāpana
I tākiritia atu ai taku Meri i tōku uma. Auē, e Meri! E te ātārangi aroha nā kua rere!
Tahuti mai, e te tau. Kua roa rawa tēnei ngaronga ōu!
He koha ki a Te Wherowhero i whakarērea ai te pakanga
Kāore tērā tangata e hoko i ngā rawa kāore e tere popo, pērā i te kirihou, i te kēna rehu - inā rawa tana koha ki te taiao.
'Kia ora i a tāua te tangata rā.' 'He aha te take?' 'He koha; tōna pāpā ko Tarawhiti, i ora i Te Rāhui'
Nā taua whurū nei hoki, ka hinga te mahi a te tangata i ō tātau wā kāinga, i ō tātau marae. Kāore hoki i ārikarika te hinga a te pakeke, a te taitama, a te kōtiro, a te tamariki hoki
Whakarērea atu te rākau nei ki te whanga
Ka homai he ahi, ka haere anō ia, matara tonu ki te whanga, tinei tonu ia
Ko te aka tārere, e tārere noa nā ki te whanga
Nā te kaha o tana rutua, pōātinitini tonu atu. Āmiomio ana te ao
Ka mauru te aroha ki taku hoa moenga
Nāwai ā, ka mauru te whanowhanoā, ka āhua menemene anō.
Kua tā te ihu, arā, kua mauru te hiakai.
Kua rāoa te māra i te māheuheu.
Ka whakatakotoria atu te tūpāpaku ki roto i tētahi ana. Ka tae ki te hahunga, rokohanga atu kua ururua te ana i te māheuheu
Ki te hika koe i ō ringa ka rongo tō kiri i te mahana.
Ka whiu te tangata i ana hipi ki roto i te taiepa, tērā ētahi reme i te moe i te taha o te kōhatu, te marangatanga ake, kua ngaro ngā kātua me te nuinga ki roto i te taiepa
E pai ana tērā, otiia me tahuri mai hoki rātou ki te whakakaha i tēnei mahi nui
Ka tangohia mai ngā mea pai, ka waiho atu ngā mea kino.
Ka whakatūria he poutārewa ki te kūwaha o te pā.
Māu tēnei wāhi o te mahi e whakaoti, māku tētahi rā.
He maha tonu ngā kokori huri i Te Whanga-nui-a-Tara.
Kua rarawhi atu ngā tōihi o te wāina ki te wharau, nā wai ā, kapi katoa ana te wharau i te wāina.
Ko te tangata mau hohopu te tangata whai mana o te rōpū.
I ū mai te waka i te āria, kia kore ai e raru i te toka.
Taihoa, kei te whakaaro tonu au ki ngā ingoa katoa kua whakaarahia ake.
Kei mua te pūkenga e tū ana, e kauhau ana ki ana tauira āhua rua rau nei.
Koia i tika ai kia kaua ngā mātua e kaikā ki te hono i ngā tamariki i runga i te mārena, engari me āta pupuri kia kitea rā anō tō rāua pai ki a rāua
He tamariki kaikā, he tangi tōna mutunga
Kāore i au te moe i te māturuturu mai o te wai i te kōrere.
I kite koe i te tipu i tana kauae? Nā wai a ia i meke?
Ka ura te kanohi i te riri
Kua ura mai te pōhutukawa; kua rite, kua ora te kina.
Tahuri tō mata te uranga o te rā
E kāuki mai rā te kai i te rua
He aha tāu e kōroiroi nei, tē haere ki te mahi?
Ka tūtata i konei te hāora o tōna mate. Ka tīkina he pirihi i konei, whāki ana i ōna hara
Ākuanei, ā tona wā tūtata tonu, ka riro ko te Taua Nui Rawa Tuawaru
Atu i tana ihu pongare, e kore koe e mōhio he toto Māori ōna.
Ka kamo ngā whatu o ngā tāngata o te ihu ki ō te tā, me ō te tā ki ō te ihu. Ka pērā katoa ngā tāngata o ngā waka rā, ka kamo katoa, me te tohu mai kia patua
Ka tika te toki ki te uru, pakaru mai ana ngā roro.
He mākari noa iho te hanga o taua rorohiko - ka uru noa ki tō pūkoro.
Inamata, he moa tētahi o ngā tino kai a te Māori.
I whakaae te hapū kia whakawhitia tō rātou whenua e ngā wae tāpoi ka haere i raro i te mana o Te Papa Atawhai.
Kei konā tonu ngā tongari i mahia e ia ki te tēpu i a ia e tamariki ana.
He kōrero mākiri, kaua noa e aro atu.
Ka hauhauaitu noa iho i te kino o te wera.
I tā māua tikinga atu kāore e kaha ki te korikori, ko ngā tarau kua ngakungaku noa iho
Ko te wahine kua marū katoa te kanohi, ko te ihu kua ngakungaku katoa
Nā reira meneti noa kua tapatapahia e rātou, ngakungaku noa ana
Kua ngakungaku katoa ngā iwi o roto i tōna tinana
Kātahi ka kowheta te hiku, ka rongo hoki i te mamae o ngā taura kua nonoti tonu rā i waenganui o te puku
I mua i te hūnga i tū tō mātou wharenui i te kōtore tonu o te maunga.
He kaha tonu te ānau i te kōtore o te matau hī ika.
Heke ana ngā roimata i aku kaikamo.
I muri iho i tēnei ka utaina he manga rākau kōkōnati ki runga o te hāngī, ka ngaro katoa hoki te hāngī i te paoa
Haere atu ana aua tamariki ki te titiro i te mea e ngarue rā i te repo
He tīkaokao tā tātou hapa ā te pō nei.
He kaupapa kurehu, e kore e tino kitea te hōhonutanga.
Ina rongo koutou i te tangi a te pere ahi, taki puta ki waho.
Kāore te kuia rā i te rongo, nā tōna turi.
Ka pai te mōhungahunga o ana paukena, he tino reka ki te kai.
Ka whiua e ia ngā huruhuru o te manu ki raro, ki te take o te rākau, koi hautea te huruhuru, koi katea haere i te ngāherehere, koi putu here
Hoake tāua kia kite i taku tūāhu, i taku ngakoa
Ki te hangaia e ia he whare ki reira, ka tupu he rararu
Ko Tīoreore rāua ko Tīkatakata
He wāhi ngahau tērā mō ngā takatāpui - me uaua ka kitea he tāne mate wahine, he wahine mate tāne rānei i reira.
Kāhore hoki he aha mehemea ki te hinga ahau i te matā. E whā ōku tēina hei tango i tōku tūranga i muri i au
He mea porotaka nui whakahara te ao nei
Kua āhua porotaka haere nei koe!
Kaua tātou e whakatoreke, kei tae ake ki te toa kua hokona katoatia ngā mea pai.
I te nuinga o te wā ko te ori te hau kawe mai i te āwhā ki tēnei moutere.
Ā rāua kōrero e kauhau nei mō Rangi rāua ko Papa
Kei reira anō e kauhau ana i ngā tikanga o te Rongopai o te rangimārie
Kei reira rāua e kauhau ana mō ngā painga o taua rongoā hou.
Ka rongo māua i ngā pū nei e pakū ana i runga i ngā puke rā. Ka mea ake au, 'Ka rawe hoki ngā iwi nei ki te puhipuhi i te pō'
'Anei tētahi, e Kui,' te kī a Rawinia. 'Kāo, he kamorā kē tēnā rīwai. Kāhore e pai ana hei kōtero,' te kī a tōna kuia
Kātahi te iwi nei ka tahawhenua haere, ka haere kūare noa iho i tērā whenua
E tahawhenua ana te punua mei kore rā e kitea tana whāereere.
Me penupenu ngā rīwai.
Kaua hei mamate, ka tae mai tō pāpā ākuanei.
Mukumukua te pūhā kia hume, kia āhua ngohengohe i te tuatahi, kātahi ka rau atu ki te kōhua.
Ka nui te pāmamae o ngā mātua i te korenga o tā rāua kōtiro i puta ake i te ngahere i te wā i whakaritea.
Koirā te mate o te takurua, kāore anō i ngahae te ata, kua haere kē au ki te mahi.
Turuturua ana tērā te poroporoaki a te koroua - kāore he tangata i te whare kāore e matawaia ana ngā kamo.
Ka kawea tētahi tangata ki roto o te whare patu ai, ko tētahi ki te roro o taua whare, hai whakahere ēnei ki tōna whare
Ka rewa he waka, ka rewa he waka, ka rewa he waka, ka rewa, ka rewa, ka rewarewa katoa
Arā noa atu te hauora o te kai kua tunua ki te korohehengi.
Ko Poihākena tana wāhi noho mō te toru tekau tau, kātahi ka hoki mai ia ki te hau kāinga.
Kua whakaparure noa iho i tana mate, kua kore e kori ake i tana moenga.
Hāpainga, hāpainga, kia tārewa ki runga
Ka hoatu he mōwhiti ki te ihu o te poaka kia kore ai ia e ketu i te māra.
Ka whakaekea taua iwi rā, ka huripokina, matemate ana te tini, te mano.
Āio ana te wai i Maraeroa i te kārapu.
Haruru ana te rangi me te whenua i te āwhiorangi.
Kei te pohau a Paku i a koe
Ka oti mai tana roroi, ka mahia he kao.
Inā kē te maha o ngā reta kua pūkei mai hei whakautu māku.
Ka tuohu ki te wai whakaata, ka pai ki tāna i kite ai.
Mā te karu whārahi hiko e āta kitea ai te karihi o te pūtau.
Tē mau taku ringa tē tāwhi ki te aho
Ka tāwhitia ngā tāne, ka tukuna ngā wāhine me ngā pangore.
Hoki mai, e tama, ki tō ūkaipō.
He hāwini Pākehā tāna, he moko i runga i ngā rīnena, he pounamu ngā kakau o ngā naihi, ngā paoka me ngā pune
Ko taku hiahia kia kaua ia e hoki anō ki ana mahi hē, te āhua nei kua makere taua moemoeā ōku.
Ka puta pea ā tōna wā he tohunga ki te eke hōiho, he rata kararehe rānei, e kore nei mō te tūkarikari hōiho
He toroa awe nui e kopa ana ia ki te muri
Ki te kore he tō ā-papa, kua kore tātou e tū noa ki te mata o Papatūānuku, kua rere kau ki tuarangi.
He tō ā-papa anō tō te marama, engari ko tētahi hauono noa iho o te kaha o tō Papatūānuku, i te mea he iti noa ake te marama i a Papatūānuku.
He mihiau te kōhatu i taona ai te moa
I te ata pō tonu, ka maranga a Tāwhaki ki te whakaoho i ōna hoa, kia haere rātou ki te tō i te hīnaki ki uta
Heoi anō tāku nā pātai āianei, ko te āhua o te tō rānei, kāore rānei e tō, arā, ko te whakahua tika ko Whangārei, ko Whāngārei kē rānei
Kāore e tōia roatia te kōrero, kei te rere te wā.
Ka mako te kiri o te mānuka
Ko te whenua e kore e riro, e tangohia, e tāhaetia, e kohia rānei
Ka tukuna e ia ngā tamariki kia kai pia, he kuiwi nōna.
Kei te āwangawanga taku ngākau, kua kore au e mōhio me tautoko rānei, me whakahē rānei te kaupapa.
Iti te matakahi, paoa atu anō, na potapota noa
E rite ana tōna āhua ki te pūriri mingimingi, e kore nei e pakaru i te tangata te wāhi; ahakoa tohe te tangata, e kore rawa e pakaru, erangi ka mau tonu te matakahi i roto
Ka āta paoa atu he matakahi kia mau pū ai te toki ki te kakau.
E whaiwhairoroa ana kia mutu te kai paipa a tana hoa kua hapū nei, he aha te aha.
Kūreperepe ana te kai korikori a ngā tamariki.
Ka whai ia i ngā iwi o te hākoro, ka puta ki waho
Ahiahi tūkaha, ata pāhorehore
I tū tana ringa i ngā tara o te kina.
Kia tino tūpato i te tara o te whai.
Ka heke te tōhau i te wera o te rā.
He mea hūpoki te kāwhena ki te korowai.
Ko ōna niho, kei te koi matā
He mano te patupaiarehe, kei te tarakihi
Kāore i mōhio e mākū ana te papa, ka takahi atu te waewae, ka kōhuhu.
Ka mahi rāua ki te pana i tō rāua motukā i mau rā ki te onepū - tē katete, te aha.
E korohāwini ana a Ngātoro i runga o Tongariro, ka karanga atu ki ōna tūāhine.
Kua korohāwini i te wehi.
Whakamahia ai te kuratea i roto i ngā rama me ētahi atu taputapu hiko.
Pīataata ana ngā taonga puoro i hangaia ki te kuratea.
Ka taka i a ia te ipu pine - mirara kau ana ki te papa.
Ko tētahi: ko ngā ihiihi o te rā kei te pupuri i te ao. I te wā e huri ana te ao ka pukoru ngā ihiihi ka hūtuki atu tēnei ao ki tētahi atu o ngā ao; ka rū
Te pū he mea raranga, ka opehia a roto ki te tītoki, na ka patokia, na ka marū, na ka taona, heoi ka whakawiria, ā ka heke te hinu
Arā pea ngā momo kauwhata e mōhio nuitia ana, ko te kauwhata rārangi me te kauwhata pou.
Ko tā te kauwhata e tohu mai ana, kia piki ake te paemahana, ka kaha ake te tipu o ngā pīni.
Kia toiroa tonu tā koutou tū, kaua e whakawhāiti mai ki te kokonga kotahi o te papa tākaro.
Ka puta ngā hihi o te rā, ka rikoriko, ka tata ki te ao
Kua kai ngā waeroa i te ahi rikoriko.
Kapukapu ana ngā wai uwha o te roto.
Kia rahi te tūāumu
Ka pāia te matapihi koi rere ngā kurī mā reira
Ka horo te pari, ka katia te huarahi e rere ana i te pūtake.
Tae rawa ki te takurua, kua roiroi katoa ngā huarākau i mahue ki te rākau.
Ka tae ki runga ki te maunga, ka taria e ia te kiwi, ka mau
Ka tae koe ki Rāhui Pōkēka, whakawhiti atu i te piriti o Tainui ka huri katau.
Ko te ope rā e mahi ana i te tākaro, i te haka, i te waiata, i te ngahau
Karepa ana ngā kanohi i te kānapanapa o te wai.
Ki te kotahi atu te pōro ki tua o te pātakitaki, ka kīia tērā he 'oma kāinga'.
Kāore i whakaaehia tāna i pīrangi ai, ka haere te tamaiti ki tana rūma pōkē ai.
Kāore te taiohi e hiahia kia kitea mai ōna huruhuru e tētahi atu.
Kua hina haere a runga, engari kei te pango tonu ngā huruhuru o raro.
He huruhuru hipi, he taewa, he poaka ngā utanga
Kua wera ngā huruhuru o te kurī i te ahi.
Ka kitea ētahi peketua i raro i ngā kōhatu.
Noho tapapahu me te kererū ki runga ki te rākau
He wāhi maroke, he wahi mahana. Ka pai tana takoto tapapahu i reira
Haere koe ki te āwhina i te tauhou rā, kei te whakatairangi noa iho ia.
Māu ia e whakatikatika, ina hoki, he whanaunga nōhou.
Kei te mōhio nāu i mau mai te paru ki roto; nōhou kē ngā pūtu nāna i kawe mai.
Kia hura te tai, ka haumaru ake te kaukau.
Haere ake rā te ihi o ngā toa, te mana o ngā toa
I te kaha o te ua, ka waipuke te awa pakoko i te rua rā.
Ka kotahi wiki ia e ngaro ana. Hoki rawa mai kua oti kē ngā rūma te peita.
Mō te nuinga o ngāi tātou, ko te Mane te rā mahi tuatahi o te wiki.
He aha kei taku ate ka pākinikini nei! Ko te tau tēnā nāna i huawaere
Ka haria ngā mokotī hei whāngai ki ngā poaka.
Nō te rongonga kua hinga tō rātou matua ka tīmata ngā kuia ki te koto.
Ahakoa ōna pānga patu hauora, e momi hikareti tonu nei te tini, te mano.
Kua kite iho ahau i te whakatauākī a Tamaterangi i pānuitia e Te Pipiwharauroa, arā 'He ao te rangi ka uhia, he huruhuru te manu ka rere'
Kua pānuitia whānuitia ō rātou ingoa - kua kore i noho tapu.
Kāti, i te tohetohe tonu o te tamaiti nei, ka aroha te kuia rā, ka whakaaetia te mōkai a tana mokopuna
Ka ea te whakatakariri o Rongo ka aroha anō ki tana tāne, ka noho ki te tiaki, ā mate noa a Heke
Whengu ana te ihu i te kawenga a te whakatakariri
Ka motu koe, ka meha
E arohaki ana te pīwaiwaka ki te hopu kai māna.
Me hohoni te repo nā, kei mau ō kōrua kamupūtu i te paru.
Kia hāngai tonu ō kōrero, whakamutua tō hohoni noa i te kaupapa.
Ahakoa te tākoru o tana kaka, e kūrae tonu ana te puku.
Kore te hoe, kore te tātā
I patua te tangata rā kia ea ai te mate o tōna matua.
Ko te pukupuku, ko te māhiti, ko te pūahi, ko te tōpuni, hei kākahu whawhai, hei whakapuru mānuka, huata
Kua whakarērea a Hine e tana hoa - koinei e pākatokato nei tana āhua.
Ā, e pākatokato tonu ana tōna ngākau ki tana tama i mate
Ko te nuinga o ngā papangarua o ēnei rā he whai kōpaki motuhake, engari anō ngā mea tawhito.
Tau kē taku māmā ki te tuitui papangarua tapitapi ki ngā kākahu tawhito.
Me whakaruke te kurī ki te rākau
Nā te taina i tārai kia pūhungahunga, nā te tuakana i whao kia māeneene, kia ātaahua.
Me hauruturutu te rākau kia ngahoro katoa ai ngā paramu.
Ko te urutira tērā e whakapupū mai rā i te tuarā o te ika.
Ko ngā raukura e whakapupū mai ana i te tou o taua manu ngā mea i tino kaingākautia.
He ika wekeweke.
E ākina mai ana ngā toka e te ngaru, me te rere anō o te nehutai.
Ka mākinokino i tana kitenga i te poaka e werohia ana ki te oka.
E rua ngā tārawa kei muri i te ngaru e āki ana i te ngaru ki uta.
Kua tino pupuke te awa, kua kahakina ngā whiro e tipu ana i ngā tahataha.
Ki te mitimiti ngā tamariki nei kaukau ai.
He aha te pata o tā tātou e mahi nei?
Ko te pata o te hoko taraka, ka uru pai noa iho ō taputapu ki te tou o te waka, kāore he raruraru.
Ka roa e tatari ana kia hipa te tereina i te maha o ana kāreti.
Ko Paratene Tūrangi tōna tipuna nā Te Kooti Rikirangi i kōhuru i te tau 1868
Nō te 31 o ngā rā o Tīhema nei i whakawātia ai rāua, kitea iho, he tika nā rāua i kōhuru taua wahine
He tairite ngā tūranga mahi e rua - he ōrite te utu, ā, kāore tētahi e teitei ake i tētahi.
Ki te moe tētahi hēteri i te wāhi i whakaritea ko ia hai tiaki, tērā tonu ia e pūhia
Ka kī atu a Tāwhaki, 'Anā e hoa. Pūhia.' I te pakūtanga o te pū, kāore kē i tū. Oma atu ana te tia
Kua haere ki te pupuhi manu māna i te ngahere.
E kūwata ana te koroheke ki te kai kererū māna.
Ko tana hiahia ina mate ia, kia makea ōna pungarehu ki te moana.
Ngā kōrero i kōrerotia e au i taua hui nei, nō roto nahe i ngā pire, nō roto nahe hoki i ngā pukapuka i kapea iho e au i ngā whaikōrero o tō tātou Pāremata
Kei uta te pakanga, kei tai te whiunga
Kei uta tō rāua whare matua, arā kei Taumarunui, engari he kāuta anō tō rāua ki tai.
Ki te pīhoretia te anga o te niu, kua mahue mai ko te nati tonu.
Kua hūngoingoi, kua hake te tuarā.
Tōna āhua ki te titiro a te kanohi he mānia onepū mārakerake katoa, he mea raki katoa i te rā
Anei tāku kupu ki a koe - mahia ngā mahi kei tamariki ana.
He take tāku ki a koe.
E kī kei te inu tī koutou - kei hea kē tāku?
Tohia ā tātou purapura kia ranea ai
Tangi tīkapa ana te wahine i te uru
Ka tangi tīkapa te tai ki Mōkau
Ki te kino te tapu o te matamata aitū, kua kahupō ia, kua kore e kite i ngā tohu a ngā atua.
Kua turuki kē te waka, horekau he nohoanga e wātea ana.
E tawhiro kē atu ana te kurī ki tana rangatira, tē whakarongo mai ki āku nei tohutohu.
Ākiritia atu te weriweri kiore nā kei pāngia koe e te mate!
Ka hui tātau ki waenga puihi, ki reira whakarite houpuni ai mō te pō, ā, ao ake ka haere ai.
Me tūtaki ki te motumotu raurākau hei whakahoki mai i te āhuru i a au e kaurehu nei
Kua mate kē tana māmā ake, ka mutu kotahi anō tana matua kēkē e ora tonu ana.
Tae rawa atu tana iwi ki te wāhi i patua ai ia, kua hē noa atu.
Kia taka te tau, kia pirau, kia takoto ko ngā iwi anake, ka kawe ai i ngā kōiwi ki te hore, arā, ki te toma, ki te wāhi tino tapu
Ki te kore e mutu tana patu i ana kurī, kei te waeahia atu e au te ture.
Tīwē ana te waha i te paraheahea o te ngārara e whakaehu mai ana i te kohu.
He parekura kei te ata
Mahia ngā mahi kei tamariki ana.
Rapua a Ihowā, kei kitea ana ia: karangatia atu, kei tata ana mai ia
Tekau tau rāua e mārena ana, ka wehe mō te toru marama, kātahi ka piri anō.
Ko te pae tawhiti, whāia kia tata, ko te pae tata, whakamaua kia tina
Ka pakepakēhia te kāroti, ka tāpiria atu ki te kāpeti me te riki kua oti te tapahi.
Ko kōrua pea ko tama arero i haere tahi mai?
E kitea ana te whakaata o te maunga i te moana āio piropiro, ātaahua ana!
Inaina noa ake ki te rā e whiti nei
Kua whakaūngia hoki e rātou te kāpura waro; he makariri hoki; ā e inaina ana rātou
Nōhea hoki e paweketia ai te manu ki te māhanga ruharuha.
He rimu āhua nui tonu - e rua mārō te pae.
E whā rau mita te pae o te papa omaoma nei.
Hei kimi mai i te pae o te tapatoru, me tāpiri noa te roa o ōna tapa e toru.
Waiho ō pūtu kūparuparu ki waho, kei kino noa iho te whāriki.
I te putanga ohorere mai o te tini tāngata ki te whakanui i a ia, ka pōniti noa a Hina.
Ki konā koutou moe roa mai ai
Kātahi ka whakaritea ko mea ki konā, ko mea ki konā, ko au ki konei
Waiho atu i konā, mahi ai i tāna mahi.
Māna e tātai te taumaha o ia pēke wahie i mua i te utanga ki runga i te taraka.
Ka tātaihia te matapihi kia mōhio ai ia kia pēhea te rahi o te ārai.
Kua tīmata ngā rangatahi ki te whakawātea i te whare mō te kanikani
He ture nō te ao; ko ngā mea kaha ka piki, ko ngā mea kahakore ka heke, ka whakawātea i te kāinga mō te hunga kakama
E haere ana anō hoki ngā mihi a mātou ki ngā tuāhine i whakawātea mai i a rātou kia tū hei kaiwhakaako mō roto i ngā kura
He kupu whakawātea rawa i a rātou i ngā hē me ngā whakapae e makā ana ki runga ki a rātou e te Hīhana
Me tino whakawātea rawa ngā here, e āhei ai ngā Māori ki te rīhi me te mōkete, kaua he hoko
Kāore te kāwatawata i a au ki taku hoa piripono kua kapohia nei e aituā.
Mauria mai, e te rangatira, te Rongopai, te aroha me te rangimārie.
I hiahia ia ki te haere ki te Kura Minita mō te kauhau i te Rongopai ki taku iwi
Haere ai ia ki te tapahi i ngā karaehe i te urupā i ia marama.
I ia tekau meneti pea tau mai ai he waka rererangi.
Kia maroke ngā wahia, kei mate noa iho ō tātou karu i te manawa ahi.
E kore te tangata mōhū rā e hoko kākahu pai mō tana wahine. Ki tāna he moumou moni.
Kua oti i a ia tana pohane te tuhi mō tana pākūhā.
Kei te whētuki taku manawa nā te kore i waia o te tinana ki te kori, ki te mahi hākinakina.
Ko te wā tēnei e pā ai ngā mate ki ā koutou tamariki, ka pupuhi ngā puku, ka tūoi ngā ringaringa me ngā waewae
Ko wai kāore e ngaro i te kitenga i te whānau kua kōhurutia.
E kōrerohia ana ngā take, ka whakatōngā ia, ka tatari.
Kei reira ngā mea whakahē i te kaupapa e whakatōngā mai ana, engari kei ngā kanohi kē ngā kōrero.
He mea whakarākei ngā māhunga o tana wahine ki te rau o tītapu.
Ka piango te poho
Kia tūpato i ngā hihi o te kōmaru, kei tīkākā te kiri.
Nā tama roto au i tō atu ki te pātaka ki te kimi tiakarete māku i waenganui pō.
He mahi kai mō te kōpū, kia ora ai tama roto
Korowhiua ngā rare ki tawhiti hei kohikohi mā ngā tamariki.
He moumou tāima te uiui i te tangata hāngū - e kore ia e tere whakaatu mai i ngā kōrero e rapa nei tāua.
Nā te mahi pūremu a Karena, ka ngau te hūngeingei i roto i tana wahine, ā, mate noa.
I te nui o ngā mea i whiwhi rā te tuakana, ka noho ko te hūngeingei te kai a te teina.
Ka pai hoki te hunga ka kārikarika kia harikoa ai te whare.
Takoto ana te kai nei a te kūkupa
I tāmahanatia ngā toenga kai o te pō rā hei parakuihi mā mātou.
Kua pania ki te ngārahu, kapi katoa
Kua kapi katoa ngā moenga o te whare i te manuhiri.
Kei muri kē a ia e whakatarapeke ana kia kore ai ia e whakatūria ki te whaikōrero.
Arā te whakaahua o te kuia e iri mai rā i te pakitara.
Ko te hāte me te tarau o Tāwhaki kei runga i te taiapa e iri ana kia maroke
Kua whakakākahuria hoki ahau e ia ki ngā kākahu o te whakaoranga, ropia mai ana e ia te tika ki ahau hei koroka
Ropia te paraikete ki te wahine kirikau.
Kaua e hokona te ika kua pokorua ngā karu, he tohu tērā kāore i hou.
Ko ngā wāhi pokorua, e mau tonu ana te hōpuatanga wai
Whakauka ana taku aroha ki a koe, e kore e taea te whakangāueue.
Whakamanahau ana ngā kaiwānanga o te tākaro whutupaoro ki te tino pai o tōna amaru, me tōna pai anō ki te tataha, ki te pārai, ki te karo
Ka mahi te tawa uho ki te riri
Ka mahi te take pakiranga
Ka mahi te āwhato hohoni paenga
Ka tukua te kurī kia whakamono haere i ngā pāhi mō te tūpono he tarukino kei roto.
Ina titiro koe ki te pari, ka kitea atu ngā mātā kōhatu, kirikiri kua takoto mai i ngā tau tini whāioio.
I whiua te kaituhi pūrongo e te ture mō ana kōrero horihori e wani ana i a tuawahine.
Ko te ahi parapara he ahi pāhikahika mō te tūpāpaku
Kāore rawa i mōhiotia tokohia ngā tāngata i mātakitaki i ngā whakataetae kapa haka, inā te rea.
Haruru te toki, ngahoa te toki, hei pao i tō uru te toki, hei pao i tō roro te toki, tēnā toki ka haruru
Ko Hereturikōkā te marama whakamutunga o te takurua.
Ko Ngāti Kohokino tēnei, arā ko ngā uri tonu o tēnei tupuna o Kohokino.
Te wharau a te tini, te wharau a te mano; te mūrau a te tini, te mūrau a te mano, moe mai rā i te moe te whita, te moe tē rea, tē whakaarahia
Ka pania te kūaha kia kore ai te pēpē e haere ki waho.
Ka mōhiotia kua ora te reme i te māuiui ina tīmata ki te pepe i roto i te pātiki.
Ka pairi tōku ngākau ki te pukapuka ā Ngāti Porou
Ko te tangata e tino mīharotia ana e te iwi Pākehā, ko taua momo tangata mātau, e hoki nei ōna whakaaro ki te hāpai i te iwi nui tonu
Kei te mīharotia tēnei ope e te ao katoa i tēnei rā mō tō rātou kaha ki te whawhai atu ki ngā ope nunui
E mīharotia ana te ū o taua nūpepa ki te tika, ki te pono i roto i ngā tau.
He ngututahi te kōrūrū o tō mātau whare, inā hoki te roa o tōna ngutu o runga.
Homai te kōrero e aha mai nei kia whakakoikoiatia, he tikanga, he pononga
Ka mea au nei, me e aro katoa ana pea tēnei pito ki te whakakoikoia atu ki ngā kaiwhakaae o te nūpepa nei; pēnei, e aro e whakamāori i ngā kōrero o ngā nūpepa Pākehā e haere mai ana i ngā iwi o te ao nei . . . kei reira, ka rongo tāua i ngā kōrero katoa mō tēnā mea, mō tēnā mea
Ko Hāpai e waha ana i tā rāua poaka, he tāriana.
Kāore i kō atu, i kō mai o te wheua poaka hei hoa mō te pūhā.
Kāore e nui te kai a tēnei iwi, he raihi anake, he iti te tī, he iti te raurau, engari he kaha ki te kai poaka mōmona
Kua rūrū mai tērā i tana māhunga, kua kore e whakaae kia pērā tā tātou mahi.
Ko te hunga e hāereere ana i reira ka tāwai ki a ia, ka rūrū i ō rātou mātenga
Ko te rakuraku tētehi o ngā mea tino whakahirahira ki ngā kapa haka Māori i ēnei rā
Ka mapu te pōtaka
Ka kitea nuitia te āhuahanga i roto i ngā mahi raranga me ētahi atu mahi toi.
Kia tau mai te tīhore, he horoi hīti te mahi.
He ika ka ripiripia, he ika ka haehaea
Ka haere tonu mātau. Hari tonu i ō mātau paraikete mō te moe atu ki Arameina mō ngā pō e rua
E Kawi, māhau e tiki ngā paraikete, mā mātou e mahi ngā kai
Ka pāhanahana te kōtiro i ngā kupu whakamihi a te kaiako mōna.
Kia tūpato, kei motu tō ringa.
E kore te mate kohi e rere atu ki ētahi mehemea ka tūpato te tūroro ki ēnei whakahaere
Ka tuohu te whānako i muri o te waka, kei kitea.
Tarahonotia ngā manu nei ki te taha o ngā kuia, hei hutihuti mā rātou.
Kakea ake te tāuhu o te whare o tō tupuna, o Hinenuitepō
Ahakoa pēhea te tangi a te mauhere, ehara i a ia te mahi kino, ka whakatuturi tonu te kaiwhakawā.
Āta toretorehia te kākaho kia whā kē ngā wāhanga whāiti.
Ka hoka te huru manu
Tēnei hoki au kei runga i te pae araara whana
Kua pāteha te kaha o te pūhiko, koinā e kore nā e haruru te waka.
He uaua te kukume i te kupenga, nā te kī i te tini o te ika.
Ki te kōrero a ngā kaumātua, he rarata rawa atu te kuaka i mua, ina hoki he mea hanga he kupenga ka mahititia ki te rākau, ka meingatia he rākau roa hei puritanga
I ngā ahiahi kua kōpipiri ia i mua i te ahi.
Kua kōruru te rangi, kua māhinahina te kahu o te wai.
Ahatia te tini o te ika i mau i ōna hoa, e rua noa iho i mau i te puhere
Nā te tōhau i hōpurupuru ai te rūma kaukau.
Tūtakina te taupoki o te pouaka
Tūtakina ngā matapihi!
He tangata whakakakao, kāore e mōhio ki te whakaaro ki ētahi atu.
Pāwera tonu tōna pāpā ki te napenga o tana karakia tohi
Ehara taku toa i te toa takitahi, engari he toa takitini
Ka titiro au tō kiri rauiti, tō mata i haea ki te toroa ā-tai
Ka unuhia e ia te karapu o tōna ringa rauiti, ringa kōmā
Ko te manawa tētahi o ngā whēkau ka tino raru ki te kaha rawa te kai hinu.
I te roa e tioa ana e te mātaratara, ka poroa ngā matimati o tana waewae mauī.
Ka aroha te kaitaraiwa - e kī ana ngā tākuta me poro rawa tana waewae kōparu.
E koromingomingo ana te noke i te motunga i taku kāheru.
Me te weka ka motu i te māhanga
Ka motu ngā wāhine me ngā tamariki, engari ka mauheretia tonutia ngā mea tāne.
He pai taua kumete hei takotoranga mō ngā huawhenua, i te mea he kāraraha.
Kia āhua roa tonu ngā rauuru e oti mai ai he pare koukou.
Nō tētahi rangi ka wareware te tangata nei, kātahi anō ka mokohiti mai te nanakia nei te ngeru, e, ka raru rā hoki ngā kūao kākā a te tangata rā
Kua mutu te whakanene a ngā tamariki i a au he 'karoro'
E ngakoro ana te kekeno i ngā moutere o Maungahuka.
Ko te iwi tēnei i āhukahuka mai te reo ki tō konei reo
Kua pōuriuri tēnei rā, kua pōuriuri hoki taku ngākau.
Kaua e waiho mā ngā kāmura ninipa e hanga tō whare, kei papī noa mai te wai ki roto.
Mai anō o taua tau i noho pouaru ai tēnei hākui, ā, tae noa mai ki te rā i mate ai ia
I tangohia te whakaahua o Papahurihia i tōna tangihanga, he tangata ātaahua, he korowaha, he pūkauae tana moko
E whātai ake ana ki te tope kura i runga i te rae o Tamatea, he pōhoi toroa anō i ngā taringa
Māngaingai ana ngā waewae ki te haere
Mōkai te ngākau i whakapono ai ki ngā kī taurangi a tērā nanakia.
Kia piri mai koe, whakarukeruke noa i runga i aku ringa
Ko te ata kau noa iho o tōna māhunga i kitea e whakamōkihi haere ana i te pō.
Nā Whare ko Ngāti Whero, arā, he tuhanga rātau nā taua tipuna rongonui.
Me hīroro rawa te āporo e taea ai e te tangata more te kai.
Ahakoa te tokomaha e mahi ana ki te tō atu i te waka ki uta, kāore tonu i pakuku.
Ko Hei anō hoki tētahi tino tupuna, nāna i whakatupu atu ngā tāngata ki ngā taiwhenua nei
Ka werohia te moutī ki te rākau, kua karehā, kua rere mai te pōkai kākā.
He mea ioio te mangō kia wawe te maroke
Rarā ana te tuanui i te ua tātā.
E ahu whakatetonga ana te waka rererangi, ko Ruapehu kei te taha mauī, ko Taranaki kei te taha matau.
Ka tirohia hoki e Tautinimoko he ara atu mōna, ā, ka kitea e ia me ahu ia mā runga o te pari
Nō ōku kauheke tōku mana, nō te hunga mata niwhaniwha i tāia ai ki te uhi a Mataora.
He tino taonga te hiko, heoi anō tā tātou he pēhi i te pātene kua kā mai ngā tūrama.
Ka mate tōku ringaringa i te hukihuki
A! Kāti te turituri!
A, kua tae mai koe.
Rangi: Ki a au he mate tonu kei roto i ēnei tohe a te iwi Māori mō te ika te take. Pare: Koia rā!
Koia! Ko ngā tamariki kē te kaupapa.
Tēnā haria ngā peha huawhenua nei ki te haupū wairākau e takoto mai rā.
E mānatunatu ana te ngākau ki tana kōtiro hauā kua tīmata i te kura i te rā nei.
E mamae ana taku rei i te maremare.
Ko te tangata nōna te kaikama, ko ia anō te mea ka whiwhi.
Karo tāua ka haere
Karo tāua
Me komo he karapu i a koe e huhuti ana i ngā otaota, kia kore ai ō ringa e paruparu i te weta.
Kāore te whenua e kueo i te ua kōehuehu.
He waka nui, taimaha tonu he hēra tō runga e riro ai mā te hau e pupuhi haere
I tau mai ētahi rehurehu nui, he parauri, āhua pūhuruhuru te āhua, ki te matapihi i te pō rā.
Ka whati rā, ē, te tara o te marama, taku ate hoki rā, taku piki kōtuku
Tēnei ka unuhia taku māhuri tōtara ē-ī, taku piki kōtuku nō runga i Tuhirangi ē-ī, haere rā e te tau ē-ī!
Ka whanatu tēnei au ka whetoki haere ki tai rā
Ko ngā ture hīrawerawe a te Kaunihera e kaiwaenga ana i te ahu whakamua o te kaupapa.
Tīkina, e hika, ki te ahi tāngutu hei rangirangi mo tēnei hanga
I Kirikiriroa mātau ka pā mai te rongo kua mate te koroua rā.
Kua hau ngā rongo mō tērā wahine kai tangata ki ngā tōpito katoa o te motu.
Ka puta te rongo kua whakapaea te pā, ka maunu mai te ope taua a Ngāti Te Ata, Ngāti Tīpā me Ngāti Tāhinga
I reira ka noho a Paoa, ka tahuri mai te kanohi ki Waikato ki te wā kāinga, ā, ka hoki mai te aroha ki tana whānau kua mahue atu rā i a ia
Kua pūwhenuatia tēnei noho a mātou, kua whakakōmau te manawa hotu ki te wā kāinga, i te kore i arowā te ara moana e hoki ai
He wai tūao te wai nei; mao rawa ake te ua, kua mutu te waipuke
Ka mate tōna matua ka tāpuketia ki te tara o te whare
Ka aroha anō ngā herehere kirimangu i kawea atu ki Amerika.
Me huna te mata pāiwiiwi o te keke ki te kirīmi.
Kua takoto kau te wai ki ngā awa o te whenua pāiwiiwi.
Arā ētahi karakia i whai wāhi atu ai te kūmara maoa, he mea takai ki te kohukohu i mua i te tunuhanga.
E rua ngā kūmara, he mea takai a waho ki te kohukohu
Ka whakatata atu ngā kuia ki te wharemate, ka aroarowhaki, ka tangi ki tō rātou tungāne e takoto mai rā.
Ko Hawaiki Rangiātea te kāinga i noho ai a Rauru; engari kua pāhake anō a ia ka tae rātou ko tōna iwi ki reira
He pakiwaru, nō te kauwhau rangatira.
Me tūpato koe i te au kaha o te maero, kei kahakina koe.
Kaimōhū ana te wahine i te weranga o tana pōtiki i te ahi.
Pohū ana te whatitiri, raparapa ana te uira.
Ka noho te kaiwhatu ki te papa whatu ai, e iri mai ana te kahu i waenga i ngā turuturu.
Kua whakamauru te hau, kāore e kore ka piropiro te moana i te ata.
He mana pio ngā ika i āia mai e te āmai i te takutai o te moana i Okarito
Mā te ariki ngā karakia tapu e taki.
Māu anō e whakatikatika ōu uri.
E kī, he hū rekereke teitei anō ōu!
Kua raupā noa ake ōna ringa i ōu.
He maihi tū ki te wā, he kai nā te ahi; he maihi tū ki roto ki Te Rongo-a-takutama, he tohu nō te rangatira
He mea keri haere te huarahi i te taha hiwi
Ko te rino he mea keri tērā ki raro i te whenua. E keria ana, anō te waro nā, ka utaina ki ngā kaipuke, ki ngā poti
Kua whanau kē ngā taiapa o te pāmu, kua tae ki te wā e whakahoutia ai.
Ka whanau iho te rākau
He pai te oneone i tērā taha o te awa hei whakatū whare, he uka hoki.
Kei te pū te wana, nō te tangata te tahō
Kāore he take o tērā rā - kia tūtuki noa te waewae, kua tahō.
He kauri te rākau pai mō ngā pou, he kakano ngako, kāore he pūpeka.
I ēnei rā kua kore i kīia te tīraumoko he tūtūā, i te mea kāore e arohia te mana, te mana kore rānei o te moe a ngā mātua.
Ka kōhititia mai ana moni ukauka i tana pūkoro - hui katoa, e whitu tāra, e whā tekau hēneti.
He rahi tonu ngā kurupae e wheuka ana i te papa o runga.
Ka kuhuna atu ētahi pukapuka ki raro i te waewae whati, hei wheuka i te kāpata.
Ka huritua ngā toa haka, te pāuaua hoki o ngā hua!
Ahakoa haere ia ki hea, ka haria taua mokamokai i tana pūkoro.
Kāore e aro ngā kōrero a te tangata i tō taha, i te ngē o te hōtēra i taua pō.
Ko Whakaue te kohake o Tūtānekai.
E mōtero kai ana te kurī, me te rere anō o te hūare i te waha.
Ka mau i te kūtoro hei papare atu i ngā rākau a Tū.
Kei te aweke au ki te kōtiro e ngaro nei
Kāhore i ū ngā pou o te taiepa; tārure noa ana
Rā te pūnehu e tāiri mai ana ki ngā whāwhārua.
Mā te haumi e wāwāhi ngā ngaru.
E pāuraura ana te ahi.
Pāuraura ana ngā pāpāringa o te hunga omaoma.
Ngā tamariki e haere kore koti nā - te hia kore kē nei e rongo i te makariri!
Kia makariri te hupa, taupokina, ka rau atu ki te pouaka whakatio.
E kore anō hoki e tika kia waiho te tangata kia tuku noa i ana hipi kia kaewa haere noa i runga i te whenua
Kei te nui te pungapunga i konei, koirā i taitea ai te onepū.
Kātahi rāua ko Rua ka nonoke haere, ka makere te toki a Wī Nira, ka taka rāua ko Rua ki te tahataha e ono putu te ikeike, ka riro ko Nira ki runga i a Rua ahakoa takawheta noa a Rua
Kua haumaruru tonu, i te mea ehara nāna ake, nō reira mā tētahi kē e whakatika.
Me mutu i konei te haumaruru o mātou, me matakana ngā kanohi i ēnei rangi e takoto nei
Whitia ō moni ki ērā o Ahitereiria ina tae koe ki te taunga rererangi.
He mea whakakākahu ki ngā kākahu mā
Nā tēnei mahi āna ko te kapua e whakakākahu nei i a Rangi
Te whakamāori: ko tā tēnei, he kite mēnā ka taea te whakaaro o tētahi kē atu te whakakākahu ki te kupu Māori
Kua makaro taku toki
Kia popoko rawa ngā taewa ka hauhake ai.
Uwhia iho ki ngā whāriki, kei kitea, kei whiua ki te wai
Māringanui i hokona tana pāmu i mua i ngā waipuke
Māringanui te whakapono kia tere te tae mai, i puta ai he mōrehu ki te ao
Mehemea he rua, kia rua anō e whakaingoa, mehemea he toru, kia toru anō e whakaingoa, kia kore ai e pōti, ka tū noa iho i runga i te mana o te whakaingoatanga
I whakaingoatia ia hei māngai mō tātou ki te hui taumata o te motu.
Ka whakahoroa te paura patu pūkohu ki te papa raima, ka waiho mō te hāwhe hāora, kātahi ka horoia atu ki te wai.
Me uaua ka whara te tangata i ngā heu o ēnei rā, engari ko ō mua atu, he taonga weriweri tonu.
Kua āhua ora ake anō te reo Māori i te rua tekau tau kua paneke ake nei.
Ka tuhia ana reta ki tāwāhi ki te pepa rahirahi kia kore ai e taumaha.
E rahirahi ana te puku o te tangata i te pānga e te piwa taipo.
Kia māmā te maihea kia āta heke ai te mōunu ki te takere o te moana.
Kei te āmene te ngākau ki te whai atu i tana whaiāipo kua rere ki tāwāhi.
Ina mutu te tuaki a te manawa, kua hemo koe.
Kātahi te hanga piori, ko te tekekō a tame heihei i te atapō.
Me tītere kau ngā kākano, kia kore ai e nahanaha rawa ngā putiputi ka pihi ake.
Ātaahua ana tō uru māwhai, kaua e whakatorokakahia!
Ka pai kē te rangaranga nei hei patu i te parohea.
Hāporoa te rākau ki konei
Kua mae katoa ngā taewa - kua tae ki te wā e hauhakea ai.
E pēnei ana ahau e hē ana te kupu kua pakaru te kotahitanga - kai te ora te kotahitanga - engari ko ngā tikanga i roto ngā mea kua pakaru
Kua waipuketia a Waikato, kua pakaru katoa ngā rori
I taka atu taku wati ki te wai, ana kua pakaru.
Kua pakaru te waka, kua kore i haruru, kua kore i aha.
Ka tau petapeta mai ngā kuaka
Ki te kōrero petapeta koutou, e kore e mau ngā kupu ake a tēnā, a tēnā.
Me wahawaha anō ina tae atu ngā tāngata kohikohi moni mā te rawakore ki tō kāinga.
Ko tā te repe tenga, he whakataki i te tipu o te tinana.
Kei raro tonu iho o te taringa te repe hūare, koia kei te tuku hūare ki te waha.
Kua tuhira ki te hoki ki te wā kāinga, kua hōhā i te noho ki te tāone.
Kua kino pea ngā mātaitai nā. Kaua e kainga, kei pāria koe e te tararere.
Pupuri tonu ia i taua wahine ao noa te rā, kātahi ka paheno atu i ōna ringa i te hauaitu, riro atu ana
Me pona te aho o tō hei, kia kore ai ngā kākano e paheno.
Kia tāpapa te haere
He ngata noa te waka e whakanumi ana ki te huapae.
Ka mukua atu ngā ngata māungaunga e mau ana ki ngā pakihiwi o tana hutu.
Ā ka kī te Atua, kia mārama: nā ka mārama
Ko Ngāti Ruanui, ko Taranaki, rātou ko Waikato, kua mahuetia te takiwā i kekeri ai, ā, kua motu mai anō ki ō rātou kāinga
Taka ko roto nei ka māwherangi au, ē, wai ka kite ake te whiu a te atua, ē
He pono, he mea uaua te momotu mai a tētahi tangata i a ia i te whenua i whakatangatawhenuatia ai ia
Nā te tikanga momotu iwi o tērā whenua te take i kore ai rātou e āhei ki te haere
Nā Hotunui au i ngare mai ki tētahi ika māna
He hanga mātihetihe te pepa - māta ruiruia.
Tino kino te puehu i waho rā, te mātihetihe hoki!
Kua māriri te hau, kua māio haere anō te tai.
Ko ngā Hauhau o iwi kē i mau hereheretia i roto o Ngāti Porou, i rērere wētahi ki te ngahere, i pūhia wētahi
Ka pōnānā katoa te tangata whenua ki te kohikohi i ngā moni e rērere ana i runga i te marae
Ai! Kei hea kē ō mahara e rērere ana?
Ka mōrearea noa iho te tangata haere i te koraha ko tōna kotahi.
Otiia, nō te huringa i te torouka i Te Whai-a-Pawa, hei reira ka ū ki uta
Ka mutu tana kauhau, ka mukua atu ngā kōrero i te papa tuhituhi.
Hikitia, hikitia te tangi a te tētere!
Ka whakatau te tangata rā i te kaiako, hemo ana mātou i te kata.
Ka whakatau ki te kererū, ka rere
Pāhitia te tamaiti nei
Tae tonu mai ki a Māui, hoki rawa iho te ringa ki te pāhi, kua puta ōna toto
Kōrimurimu ana ngā kōhatu, ka paheke
Ka tūramarama rā, ē, te hinengaro
Ka morimori i te māra kūmara, ka noa, ka wātea.
Ahakoa e whakanamunamu mai rā i te pae, ina mātakihia ki te karu whakatata, ka pōhehe koe kua tata tonu mai.
Kua purutiti ngā kōrere i te rau maroke - koirā i tōrena mai ai te wai.
Ka pakoa te tai, ka mate te wai mō tētahi hāora nei.
Tāia te kōhau . . . ko te kōhau a maitihitihi
Ko te tinana e mau kita ana i roto i ngā kawekawe o tētahi nanakia nui rawa, he mea āhua rite ki te wheke nei te āhua
Ka tae tōmua atu māua, ka mau tō māua hoa e kai tonu ana.
Kaua tātou e tōmua, hei te tekau rā anō pea ka taetae atu te nuinga ki te karapu.
Kei kokotia ngā pihi tōmua e te hauhunga.
Inā te tokomaha o ngā kaikawe kōrero e popoki ana i a ia, engari kāore tonu ia e tū ki te whakautu i ā rātou pātai.
E rua tau tēnei i mua atu i te hokonga a te Karauna i Ngā Pākihi-whakatekateka-o-Waitaha i a Ngāi Tahu
He rarauhe ngā koropae o te umu.
Ka tangi te kuia rā ka kī ake, 'Nāku koe i whakatipu kia tangata, kua ea te wāhi ki a au. E tāria mai ana koe e te iwi o tōu matua.'
Rīhitia ana e ia he whenua anō hei whakatipu hipi māna
Ahakoa i homai tīwhiri, tino uaua tonu ka kitea te whakautu tika.
Āta pānuitia ngā kupu o te panga - kei roto tonu hoki ngā tīwhiri e kitea ai te whakautu.
Tirohia te marama, he marama kōtea rānei, he kurahaupō rānei, he kuratea rānei?
Kua haere rāua ki te kato i ngā pua kanehana hei tuku ki te papa hokohoko.
Ungā atu tētahi tangata ki tāwāhi ki te tiki kai
Ki te raua atu te mīti ki te pouaka whakamātao, ko te tikanga ka pai tonu hei kai ātahirā.
Ko āna tamariki ka whakamā hoki; tēnā e numinumi ki te tākaro tahi me ngā tamariki a ngā hoa
Muri iho ka arahina anō ia ki te whakamātakitaki haere ki te mano o te hōia. Otirā i mārō tonu tōna tū, kore rawa ia i numinumi
E tene mai anō pea ki tētahi māna
Hei tā ngā pirihimana he tihara kē i whānakohia, ā, nā te kore haruru o te motukā, i tahua he māti hei tirotiro ā, pahū tonu atu te motukā, kāre tētahi i whara, hoi anō hei tā ngā pirihimana, kāre he whakawhiu mō ngā mahi heahea a te tangata
Ahakoa haere taua puhi ki hea, ka haere tahi anō wana rōpā.
Kaua e whakapaingia ō koutou moenga - mā ngā rōpā kē tērā mahi.
I te koroirangi kāore i mārama te kite atu he aha tērā e whakatata mai rā ki a ia.
Ehara te mate kohi i te mate momo heke iho i ngā mātua, engari kia uru rawa te ngārara ki roto i te tinana o te tangata, kātahi ka pāngia
Nōku te māngari i whakaaetia taku haere atu i tō rāua taha.
Kua tino rūruhi te ropi, engari kei te kakama tonu te hinengaro.
Kua ora ake te kuia i tōna mate.
Kia tae ki te poupoutanga o te rā, kāore e kore kua hiakai anō ngā tamariki.
Tae rawa ake ki te hōhipera, kua mate kē te tūroro.
He taniwha kei te puna kōroto o te awa, he rua kāniwhaniwha.
Anei, mā ō tamariki ngā paramu nei.
Heria atu ngā wheua nei mā tō kurī.
Me whakatakoto he tikanga mā tātou e tere oti ai ngā mahi.
Māu kē tēnei nama e kare.
Hei kai noa iho tēnā mā te karu, kaua e pā atu tō ringa.
He mahi akoako tonu tā te iwi o konei i a ia ki te tū, i ā te whawhai tū ngārahu
Ka mutu te whānau toene a te ika, kua pīwekeweke te hanga.
Ka mea kua kapekapetau, kua oma, he aha rā, tarapeke haere ana. He kōrero tā ngā ringa, he kupu tā ngā karu, whatārangi ana tana whakaniko i te kōrero
I tīmata te oriori nei ki ngā karakia, ki ngā pakanga i Hawaiki i waenganui i a Uenuku, i a Whena
Kāti, te oriori nei ka taki haere i ngā kāinga o te mokopuna
He ngārahu kauri whakataerangitia rere te nehu
He pai nō ngā wai whakataerangi i tere ai te kamu
Toitū he kāinga; whatungarongaro he tāngata
Whakamataku ana te kurī tainanakia rā.
Me kai māhurehure tō toki e pakaru ai te rākau
He tangata ngongo hoki, koirā au i āhua tumeke ai i te nui me te hāngai o tana kōrero.
Puta atu awau ki te kāinga, ka rīria awau e aku mātua
Tērā Matariki hikitia i te pae huakai.
Ka utaina te poaka ki runga i te ahi mō tētahi wā poto, kātahi ka waruwarua. Kia oti te ngunu, ka tangohia mai ngā whēkau.
Herea te taura ki te pou kia ngita.
Kua kaha rawa ngā pāmu ki te whakamahi tukupū i ngā matū.
Ka whakarite te kaiako i ana akoranga kia taea ai ngā whāinga paetae e ngā ākonga.
Ka whakaaraara haere ia i ngā hononga o tō mātou hapū ki tēnā iwi, ki tēnā iwi.
Arā atu anō pea ētahi i mahue i a au, mā tētahi atu e whakaaraara atu
Nakanaka, e koro, ki runga ki a Puhi
Kua hōpīpī noa iho i te kitenga i ngā tāheke hei heke mā tō rātou pūtere.
Ka kīia atu kia noho ki te kāinga, ka whakatete tonu ki te haere.
Ka mutu te whakatō i ngā purapura taewa ki te tinaku.
Ka tahuna te konupora he tino kanapa, he mā tōna mura.
I hemo ia ki tōna kāinga, ka tangihia i te marae matua o te iwi.
Ka makā te tote, te huka, me te parāoa, ka kōrorirori ai
Ka horoia atu te renga e mau nei ki ngā karihi
Ko ngā toto o te poaka i kainga tuatahitia, whai muri iho ko ngā parapara.
Auinaake i te 15 o Hepetema, ka uru ōkawa mai rātou ko te kāhui ariki ki tana whare pāremata
Kaua e tapahia atu te mōmona - mā te mōmona hoki e reka ai te pūhā.
E hiahia ana ia kia oti katoa ngā mahi i mua i te Paraire.
Ka whakahautia ngā tamariki kia taki hoki ki rō whare.
E tika ana anō kia whakapaingia ngā kai.
Kātahi ka mahara kia tango māminga ia i taua kāinga
Kua waiho te kūaha kia tuwhera ana.
Kua haere ia kia kite i tana kuia.
Ka whakamahia ngā ākonga kia tū ki te kōrero.
Kua motimoti ngā tāngata i te kāinga, kua nuku noa mai rātou ki te tāone noho ai
Ka tohu ia i te āhua o roto i te tinana, i patua ai e ngā mate
E pou ē, he atua e ramarama nei i runga whare
Tangohia ngā pikitia pūraurau nā - kei kitea e taku whaea!
Kua tino kuia, kua waiwai ngā whatu, kua hūoioi te kauae.
Kia tūpato ki te tangata e karakia mai rā, ka naku i a koe.
E ono ngā whenu o te tauaki mārautanga reo Māori, ko te whakarongo, te kōrero, te pānui, te tuhituhi, te mātakitaki me te whakaatu.
Ko te āhuahanga, te taurangi me te ine ētahi o ngā whenu o te marautanga pāngarau.
Romia atu te whakahaehae nā
Ki te whāia te tāhuhu, tekau mā rua ngā whakatupuranga mai i tērā tupuna ki a au.
E whiwhi penihana ana te nuinga o te hau kāinga, he kore mahi rā hoki.
Ka whakaratoa te pūtea ki ngā rōpū i te hapori e whakaarotia ana he whaitake ā rātou tono.
E piki koe ki runga i te whare ki te āta here i ngā rauwhare ki te hiamo.
He kaikiko te ngeru.
Kua kiwakiwa tana tamaiti, nā te kore pīrangi ki te wehe atu i te kāinga.
He kapi katoa te hūkari i te hune - kia pakari ake, kua whai huruhuru tūturu.
Nā te iwi whānui o Hauraki a ia i tangi i runga i te mōhio kua whakangaro atu nei a ia, kua ngaro anō hoki tētehi wāhi rahi tonu o te toi kauaerunga me te toi kauaeraro, ā, tē taea te whakahoki mai
I tapahi tonu mā te puku o te tāone, ka kōpikopiko haere i roto, puta rawa atu i te taha hauāuru
Ko te nuinga o ngā whenua e mahia ana he whenua uaua, he whenua akeake, tae atu ki ngā whenua pungapunga o te mānia pūwhata o te puku o te ika
Kei muri i tēnei pae ko te puku o te ope, kātahi ko te topenga ki muri o te ope taua
E hoa, kua muia tō māunu e te ngaro.
Muia ana te tūpāpaku e te iroiro.
Me puta koe mā te kūaha o muri, kia kore ai koe e muia e te marea.
Ahakoa te poto o taua whē, e tū tiketike ana ia i te ao mātauranga.
I a Te Arawa e whakaata ana i ā rātou haka i Ōhinemutu, ka tū te waewae o tētahi tangata i te huata, puta rawa i tētahi taha
Tapaina ana te huinga tauira o te whare wānanga ko Ngāi Tauira.
Ko te whāinga o te ratonga he whakapai ake i te urutanga o Ngāi Māori ki te rāngai umanga
Nā te mea rā hoki he āhuatanga ērā i puta ake i ngā mahi tinana a ngāi tāua
Kei te rou kākahi hei ō ki te taiapu ki taua maunga
Ka roha ngā parirau ōpurepure o te manu rā, he whero, he pākākā, he kahurangi.
Pakora ana te waha ina ngote mai i ngā roro o te pane ika.
Ka mahi ki te ngote mai i te wai tāoke o te nākahi.
Takitakina rā, e Hora, te hū o te puoro, kia whai rā koe te tira te rōreka, kia mau ko te hā ki runga o Tōtara
E whakatīeke ana ia ki te hāpai i te kōhatu
Arā atu anō tētahi taonga puoro he āhua rite ki te kōauau. Kotahi noa te rerekē, ko tētahi pito he piko pēnei i te karanga weka nei
Nā taku kaha rawa ki te kai i totoko ai au.
Ka kotahi marama e koi ana, ka noho ia
Tahutahu ana ngā ngārehu.
Kua takoto mai ki mua o te kanohi he moana putiputi e pioi ana, e tungou ana i te hau
Ka whakatūria ngā urutoko
E tino hiahia rawa ana mātou ki ngā tamariki o ngā kura Māori katoa atu o te motu nei, kia kore rātou e taringa hoi ki ngā kupu ako, kupu whakatūpato, i roto i te reta kua tāia ki runga ake nei
Ko koutou taringa hoi, whakarongo, ko te ngākau hei wehewehe, hei tātari, hei paihere i ngā mea e tika ai tōu whare katoa
He tangi tupua te mea i whakamataku i ngā tamariki i te pō.
I kūkuku katoa ngā pereti kirihou i te kaha wera o te ahi.
Ko te pai o te pakipaki, kāore e kitea he aha ngā taonga e mau ana ki roto.
I haria atu he pūtoi putiputi, me ngā pūtoi karepe.
He pūtoi kererū (e kōrero ana mō ngā huruhuru kererū)
Kaua e wareware ki te hoko pūtoi panana.
Ko te pai o te ipu, me uaua ka maringi mai te wai.
Pākorakora ana ngā ngutu i te matū o te tītī.
He maroke ana kōrero, kāore he matū.
Ka whakairohia ki te ngako whakataukī a te Māori, ka rōreka te matū o ana waiata ki te ngao o te hinengaro
Ki ngā rākau whakahīhī o te wao
Kātahi koe ka tīmata ki te tūpeke me te pūkana, me te whēterotero i tō arero
Ka tiaina tōna māhunga ki te kaiwharawhara, hei tohu maungārongo.
Kauraka rā nge au hei rorerautia ki te kōrero
Kore rawa ia i whakaae kia whakaahuatia, kia uiuitia rānei ia e ngā kairīpoata
Me mātua uiui e ia kia mōhio ai ia ki ngā hiahia o ngā tāngata nō rātou taua whenua
I herea te taura mātotoru mai i tētahi motokā ki tētahi kia pai ai te tō.
He tūtika te hiku o te nuinga atu o ngā ika, engari he hiku pae tō te ika moana.
Arā ētahi momo moko ka maunu te hiku ina mataku.
Ka whana atu te kaipīhere, ka rere te kererū
Ana, nā te ahi kē ia i patu i mate ai, ehara nā te māuiui tinana
Ka whakatuwheratia tētehi whare hou i Ngāruawāhia hei pāremata mō Te Rata, erangi kīhai ia i tae, i te mea e taimaha ana te māuiui i runga i a ia
Ka kūtere mai te iwi ki te mātakitaki
E ono ngā pire hei kai māna mō ana tini mate i te ata, e whā atu anō i te ahiahi.
Tāpua kau ana te toka i a Te Whata
Kua arahia ake tā tātau haki kia kapakapa i te hau.
Porowhiua te karukaru o te paukena, kāore e kainga.
Me unu koe i ō kākahu mākū, kei pāria koe e te taiawa.
E whakakoko ana te ngeru ki te hopu i te manu.
Hoatu ētahi huarākau ki a ia, puritia ētahi mā tāua.
Ka awhi rātou i te pā o te hoariri, ā, horo rawa i te kore wai, i te kore kai.
He mea roromi ngā waka ama e ngā ngaru nui, ka totohu.
Ko ana mahi mō te iwi kei te roromi i a ia.
Ka makere ki te wai, rātou tahi anō ko ngā hoa, ka rukuhia ki roto ki te puna e hū ake rā i raro i te whenua
E kore ia e pai kia rere kau ki mua o te aroākapa o te haka
Kua āhua hanumi ngā tae, me te mea nei kua ukuparatia.
Ka ukuparatia tana whakaahua ki ana matimati.
Ko ētahi o ngā reta e kore e taea te kōrero, i te āhua ukupara rawa o ngā tuhituhi
Kua ukupara tana ripitiki, he kai āporo nōna.
E ngara mai ana te kurī ki te tohu mai kia kaua au e whakatata atu.
Otirā kāore i tino whakatuwheratia te tatau i taua wā, i whakamatatatia kautia mai, kāore i whakatuwheratia, nō reira whakatatare kau atu, whātatai kau atu, kāore he mea i kitea atu
Whakatika atu a Maihi ka rohea ngā whenua o Ngāti Hine i ō Ngā Puhi hei utu i te takahanga i tōna mana
I tukuna ki te kāwanatanga hai take muru, he wāhanga whenua o Te Tai Rāwhiti, arā, hai utu i te hara o rātau i whai i te Hauhau
Taku rāwaru pounaho, taku whakakai marihi.
Ka tae atu te tini nanakia ka takahi i tana kāinga, riro ana i a rātau ngā mea katoa.
Ka kīia he hamo pango i te mea kua kitea atu te pango o ngā hamo ina tahuti rātou.
Hei konei, e hine, e tama rānei, e haere ana ahau ki ngā kaipakihi a te tāne. (He poroporoaki nā te tangata ki tana pēpē kāore anō kia whānau mai.)
Nā te hau pupuhi i pōnini ai te ngārahu o te ahi.
He kōaha te witi nei
Uwhiuwhia ana he wai ki te ngoto o te kaimeke hei whakamātao i a ia.
Kei ngā paretai o te awa te hunga hopu matamata e tūtū mai ana me ā rātou kupenga.
Kia muramura tonu te kano o tō waka hou, kia māmā ai te kitea atu.
He aha te mate o ēnaka i tō taha nā?
Waea mai ngā tahuere, arā ngā ururua
E whakapō ana i tana tamaiti kua kahakina e te waipuke.
He pōturi te tamaiti rā. Mā te āta tirotiro i ō ngutu e mōhio ai ia ki ō kōrero.
Kāhore ō te kīngi hiahia ki te kaipākūhā; engari ki ngā kiri matamata kotahi rau o ngā Pirihitini
Patua te kurī nanā, kei waweruka tonu tana hoki mai
Kāti, hei whakakopi i tēnei upoko ka whakahaerea ētehi kōrero ki runga anō i ngā whakaroherohetanga i a Ngā Rauru, i ngā tau o muri noa mai o te taenga mai o ngā uri o Aotea
Ka kimihia he rākau monemone hei pou mō te haki.
Ko te pai o te hāte kōtiwhatiwha, kāore e kitea ngā paratītanga o runga.
Whakahokia iho tāu hoari ki tōna pūkoro
Tē rotua mātou e te moe i te hoihoi o ngā ihu e peru mai ana.
Ko Te Puea te hoa haere o Pōmare ki ngā kāinga o te taiwhakawaho o Waikato, ā, nā taua tautāwhi āna i riro ai i a Pōmare te pōtitanga
Me mau karapu te kaikukume taura kia kore ai ana ringa e kopū.
Nā tōna hononga pākūwhā ki a Ngāti Rangitihi o Tarawera, i uru atu ai a ia ki tā rātau tohe ki a Tūhourangi
Ka mea atu te tangata nei ki tana hoa kia hoatu ā rāua kai ki ngā wāhine nei, he huahua kūkū, e rua papa hinu
I whakataukī tētahi kaumātua mō te ngaro o te Māori, 'Ka tūmāhoehoe te rā, ka whara rā, ka hinga'
Kaua e mahi i waho i te rā tūmāhoehoe, kei ruhi katoa tō tinana.
Me whakamātā tonu te mīti ki ngā pereti, kei kīia tātou he matapiko.
E hia hāora ia e hangahanga ana i tana kōauau ki te wheua hipi.
Ka kopehia ngā mīti ki te raupaka, ka tunua ki te wai o te niu.
He tangata pūkeke, he upoko mārō, kaua noa koe e whakapau i ō kaha ki te kukume i ana whakaaro.
Me tīonioni rawa te manu e taea ai e ia te ngongo o aua pua.
Ko ngā mano o Waikato kei te tako mai ki te whenua
E peka nei tāua ki tahaki, a taukinikini, a taurakuraku
He hanga kōpae te nuinga o ngā pereti me ngā oko.
Ko te rerenga o te ahi a te koroheke nei, piri noa ake ki te kaikōmako, ki te pukatea, ki te pōporokaiwhiria, ki te māhoe, ki te taraire. Nā reira anō i waiho ai ēnei rākau e te tangata Māori hei kauati
E ārewa noa iho ana, kāore e tūturu te noho
He kānapanapa ngā huru i te tuarā o te takahē.
Ko te Pirihimana te mea i hakiri i te pakūtanga o taua pū, engari i mahara ia he tamariki kai te whakapakū rākete
Ko ōna pākau anō kei ōna ringa anō, i pēnā me ō te manu
E tūmanako ana ahau kia makuru ngā hua pai o ā koutou mahi
Tangi rikiriki ana te wahine
Kātahi ka tino ngau rikiriki rawa te whakaaro o Rautao kia ea te mate o tōna matua
Kauaka rā taku tau e kainga rikirikitia
Ka hapa te hoe i te waka, nā ka ara te reo o te kaihatū ka takutaku i tana tuki waka kia kotahi ai te hoe.
He pai ki aku hoa te whakamātau i te kai i te kiore Māori, engari te kiore hou nei kore tonu rātou e pai.
Pakeke tonu, e kore e ngawhere
He rākau ngāwari, na, ka hohoro te haere o te kani; he rākau pakeke, na, e āta haere ana te kani
He rangi ka maomao
Tērā aku hoa te tirohura noa, te mahinga a te ngutu
Kāre hoki i tika kia tītaha te whakaaro, ā, ka tirohura atu, kāre e mihi
Ka whakatene i te waiata, ka mutu te nuinga, ka waiata ko ia anake
He whakaatu tēnā kei aro noa ngā taringa rahirahi ki te whakarongo i ngā kōrero horihori a aua Māori, nā rātou nei ngā kōrero tinihanga
Kua kaha rawa tōna mate, kua kore a ia e taea te taute i te kāinga.
Kāore e tau ki te kai, kua irirangi te tangata ki te haere
Kaweka ana te tangata nei; me te kahika!
Kākāriki tunua, kākāriki otaina
Kātahi nā te kai moemoe ko te winika.
He kōtaotao noa, kāore e mate taku puku, engari kia kaha ake i tērā te karekare o te wai, kua hia ruaki tonu au.
E tata ana te ope te matika atu ki te kai, ka tau te ataata o Hae ki runga i ngā kai. Tapu tonu atu ngā kai rā, ā, kua kore e pai hei kai
He kūpiapia tonu te ngongo o te putiputi.
E rua ngā tikanga o te kupu 'marama'. He amiorangi tētahi, he wehenga kotahi o ngā wehenga tekau mā rua o te maramataka tētahi.
Kia kaua tō tuhinga roa e roa ake i te rima rau kupu.
Whakamau ana te titiro ki te kupu 'aituā' i te niupepa.
Ko Pipiri te kaupeka makariri katoa o te tau.
He tāmure nui tonu te ika i hīia tuatahitia mai, he mahi nui  e tukua anō ki a Tangaroa.
Ka rewa te waka o ōna tuākana ki te hī ika
Kātahi ka ui mai te wahine nei, a Tukutuku, ka mea, 'Kei whea te tangata e haere mai nei te rongo?'
Koia i tika ai kia uia, 'Tēnā, he aha ngā momo kōrero e pai ana koutou?'
Kia tūpato kei tanuku tō tuarā
He pārera apu paru
Nā ngā mātua ngā tamariki i ikiiki ki te whakataetae mā runga i ō rātou ake waka.
Nā te waipuke i ikiiki ngā whiro ki tai.
Ka mauria atu ngā toko, ngā hoe, ngā rākau huata, ngā tokotoko a te taua, ka pūpūtia, ka whakapapatia ki runga i ngā taumanu o te waka
I tangihia te kahu, ka tukuna ki ōna mātua tīpuna.
Ko wa, o koutou kei te pātītī - te keha kē!
Toria ngā huawhenua, ka rau atu ki te hupa.
Kāore i roa ka puta te whakaaro i te komiti whakahaere e whakaatu ana pēhea te āhua o te whare hou.
Kia utaina atu ki runga ki te otū o te waka nei nā
Mā te moenga tārā rā anō e mawehe ai rāua - he pērā rawa te nui o tō rāua aroha ki a rāua anō.
Kei te awai te rangi o te waiata
He whakatoihara iwi te take i wehe ai ngā wharepaku o ngā mangumangu i ō ngā kiritea o taua whenua.
He whakatoihara iwi tēnā, te whakahuahua i ngā ingoa kārangaranga kino mō te Īnia, te Āhia, te Hāmoa, te aha atu.
He pākā kōrito ngā makawe, kāore i parauri, kāore i urukehu.
Ka mutu tonu te mahi a tēnā kaipāwe, he noho tou.
Ki te roa tonu te tangata e matangerengere ana, tērā tonu ia te mate ai.
E ono mita te roa o te māra, e toru mita te whānui.
E rua mita me te hāwhe te teitei o te kūaha, kotahi mita te whānui.
E hoki ana ki tōku kāinga tupu, ki te wāhi i whakatupuria ai, ki ōku hoa tākaro i ngā tau maha ka huri
Nā rātou i noho, i pupuri te ahikāroa i Porirua, i Te Whanga-nui-a-Tara, i Te Wairarapa
He pānga ōna engari kīhai ōna mana ahikāroa
Ka riri i tana kuia kia haere ki te tākuta, kia tirohia tana mate pūkahukahu.
Ka riria rātou e Paoa kia hoki
Kātahi te tangata nei ka riri kia kati te haka
E kore mātou e āhei te whakanau atu
Nō te Tūrei ka utaina atu i konei ngā Pākehā Mirihia e rima tekau, kia kawea e taua tima ki Waiapu hei tuarā mō ngā Māori Kuīni o reira hei riri ki te Hauhau
Ka aroha anō te ngutu roa e mate nei i ngā kararehe tawhiti.
I te roa o ngā papa e takoto ana i te haukū, ka pirau.
Ko ngā tohutō e whakaatu ana me tō ngā 'i' o te kupu 'tītī', mēnā e kōrero ana koe mō te tītī manu nei.
Tērā anō tētahi tikanga hei tohu i ngā oropuare roa, ko te pūrua i ngā pū e hāngai ana, engari ko te tohutō te tino tohu ināianei.
Ko tō mātou urupā kei tētahi karahiwi i te tapuke i muri i tō mātou pā.
Hei aha te kawe atu i ngā otaota - me pako kē ā tātou kūmara.
E toru rā te roa o te tangi, i te rā tuatoru, ka tukuna ki te kōpū o te whenua.
E mā ana, e kanapa ana te mata o te hoari nei
Ka kitea iho au pēnā ana me te pūrātoke e kanapa ake ana i roto i te pōuritanga
Pāhewahewa ana a Hina hei āpōpō te hui, engari nō tērā wiki kē.
E tino whakararua ana te wāhi noho e whānau hua ai te inanga, nā whai anō e ngaro nei i ētahi rohe.
Te wahine nāna i hari mai te wai pounamu hei taratarai atu i te poupou
Ka noho te tohunga i te kauhanga o te whare taki ai i ana karakia.
Kauaka hoki te hinu o te manu e kīnakia iho ki te hinu o te poaka, o te kau
Ka kohi i te hua o te miro hei hinu whakakakara
Ka kūmea ake e ia tana pounamu hinu, ka ringihia tētahi wāhi ki roto i tōna ringa, kātahi ka pania ki ōna makawe.
He tino taputapu te kani ki te kāmura.
Kaitoa kia mahue atu a Ngāti Takaroa.
Kaitoa kia mate a Hone mō tana mahi kino
Kaitoa! Koinā te hua o te waha papā.
A: He rawe tana reo waiata, neha? K: Āe rā. Te mutunga kē mai!
Nō tāua tonu tērā koroua, neha?
E noho manawarū ana te tangata rā i a ia e tatari ana i te whiu a te kaiwhakawā i a ia.
Ka tangohia mai te miha pakake, te kūao a Tutunui
He mea akitu te hoariri kia kore ai tētahi e rere.
Kei raro i ngā heu o te tuanui ngā kōhanga manu me tētahi kōhanga pī!
Ka titiro mākutu mai ia ki tōku kākahu
Ka riro māna e whakaara ake te take kua roa e tanu ana.
I pūhia au e te hōia, ka tūkaiākiko, engari kāore i hinga rawa ki raro, ko te ringa kau noa iho i tūkaiākiko.
Kia maha tonu ngā huhu i te whare hou, kia tino mārama ai a roto.
I ngā wā o mua he mere, he toki, he tiki ngā mea e mahia ana e te Māori ki te pounamu
Ko te kākahu he korowai hukahuka, he mere kei te ringa, he rau huia kei ngā makawe
Kia nui he māra kūmara e tāpuke kia ranea ai he kai mā te ope a Kapu
E kore tērā tangata e ū ki te ara whānui, ka kaihanu ki hea, ki hea.
Ki konā ngā akonga hongehongeā atu ai he aha te aha, e ū ana a kuia ki tāna!
Ka whai a Hari i a ia i runga hōiho, te taenga ake ka kapohia tōna pōtae, ka tahuti
Kia kapo kau noa ake ko te mahara, e koro ē
Makara ki tawhiti, ki ngā whenua hou
I rongonui te au mārō o ngā hōia Māori i ngā pakanga o te ao.
Kia tūhaua te mahi, kia tere oti ai.
Ka tau atu te waka rererangi ki Te Whanga-nui-a-Tara mō te hāwhe hāora, kātahi ka rere ki Ōtautahi.
Kāore rātou i hiahia mahi tahi ki a koe, he taringa mārō nōu.
Rere pāhukahuka ana te wai i te au o te awa.
Ko ngā kaikōrero katoa i te aroaro o tēnei Komiti, he mea whakamana mai e ō rātou iwi
I whakamanahia te whakaaetanga i tētahi hui nui i tū i 1929 hai waitohu i te whakatuwheratanga i a Māhinārangi whare, i Ngāruawāhia
Te pānuitanga ai i tēnei ture e te Tumuaki, whakamanā iho e te minenga
Nā wai te kūmara tiko rā o te māra o Tūmoanakōtore?
Nō ngā rā o te 12-17 o Kohitātea, o te hikuwai o te tau kātahi tonu nei ka pahemo, i tū ai te kura tuawhitu
He hakirara tonu tērā, te whakapae kāore rātou e mārama ki tēnei momo tuhinga.
Nō te Huitanguru 1840 i hainatia ai te Tiriti o Waitangi.
I a mātou e tamariki ana, i mahia e mātou ā mātou pūrorohū ki te pātene.
Kei te rarawe ngā ika, nō reira kaua e matapiko ina tohaina.
Ka turu a ia ki te peita i tērā wāhanga o te taiapa.
Nō te matenga o ana kuia, koroua ka noho ko ia te whītiki o te kī, ko ia te pū.
I mea ia kia patua he tangata hei whāinga mō tōna whare
Ka rōrī a tuahangata i tana waewae whati, ka whakateka ki te totitoti haere anō.
He iwi takapau pōkai tērā ka ā haere i ā rātou kararehe ki ngā pātītī hou i ōna wā anō o te tau.
He takapau pōkai ngā uri o Pāheke
Ki te whenua o te pōuri kerekere, o te tino o te pōuri
Kia taupokina rawatia ake ai a Niu Tīreni e ngā kapua kerekere o te kino
He pō uriuri, he pō kerekere, he pō haere o te tuna.
Hei aha te whakarite kākahu mahana mō ngā poroteke - ki te mate ētahi i te makariri, kua mate.
E kīia ana ko Tāwera te whetū whakataki i te ata.
Otirā he tini, he mano ngā whetū kei te takiwā o te rangi, i waenganui o te rā me te ao
Ki tā te ao pūtaiao titiro, he whetū a Tamanuiterā, he aorangi a Pareārau.
E whakapau kaha ana ngā kāmura kia tāpatua te whare i mua i te taunga mai o te āwhā.
Ka rere te hāuaua, ka hikina te tēnehi.
Ko ngā tāne kei te neti, kei te pahu, kei te taka
Koirā ngā taitāhae e kuraina ana i Hato Pāora.
Ka karanga a Tāwhaki ki a Whaitiri, 'E nehe ē!'
E nehe mā, he kēhua whakahaehae nōku te Māori kore e mōhio ki tōna ake reo, mau kē ki te reo o te Pākehā
Tēnei te maioha atu nei ki a koe, e whai nei koe i ngā tapuwae o ngā koeke, i ngā huanui o nehe mā
Ka aroha te tou o te hipi e kainga ana e te mahi a te iro.
E kori ana ngā tamariki i ngā wai kua hāroto i waenga i ngā toka o te takutai.
He tangata manahau ia - e menemene ana, e katakata ana i ngā wā katoa.
Ka whakamau tapanga whaimana ngā kaiuiui a Tatauranga Aotearoa ina toro haere rātou i ngā kāinga ki te uiui i ngā tāngata o roto.
Me pani ō ngutu ina haere koe ki te hī, kia kore ai e ngātata noa.
Me te kohu te rere mai o te wai i te tāheke.
Orooro noa Ngāti Maru, kīhai i rere tētahi, kīhai i aha
Me tū tētahi nūpepa hei pānui i ngā kōrero o ngā mahi a ngā Kaunihera (Marae) Māori i whakatūria i raro i Te Ture Kaunihera Māori 1900
Ka whaimana te Kaunihera, i raro anō i te whakaae a te Kāwana, ki te whakatautau reiti mō roto i tōna takiwā, ā ki te kohikohi i aua reiti
Ka haere atu he uakoau, ka hoki mai he tangata mātau.
Tīkina atu te tōtara aritahi hei hanga i tō waka, kei turapa mai tō toki i ngā pūpeka o ērā atu.
E ori ana te kōtiro i a ia e waiata ana.
E ori ana ngā māhuri i te kōkōhau.
Ko taua waro hei waro mīanga mō te hapū
Kaua e opurua te tamaiti ki te kai, kei mate
Kōnapunapu mai ana ngā rama o te tāone.
Kātahi nā te hanga auau, ko te mīti kua muia e te iro.
Ka tuwhera te tāwaha o te riri, kāore e titiro ki te ao mārama
Kāore he pune, kāore he paoka, ko ngā ringaringa tonu hei ope i ngā kai ki ō rātou māngai.
Ope tonu i te kuku ki runga i te ahi, kua maoa
He tapatoru te kōmaru, ko te koki o raro te taketake.
I te hūkerikeri o te wai me te kaha o te hau ka rere te pūpūtai ki te tāhuna rā anō.
Ka poroporoa ngā peke o Ranginui, o Papatūānuku
Ka poroporoa ngā peka whakarunga o te rākau kia kitea atu ai te pae maunga.
Hopukia ana e te ringaringa; nā, itaita ana
Ka Tahakopa tēnei, ko waewae mātotoru
Ka rongo tonu koe i a ia e haere mai ana, he waewae mātotoru.
Oho ana te mauri, taukuri kau ana, haere, e whae, haere rā
Kia tau te mauri, arā, kia tau te ngākau, ngā whakaaro
Ka riro nā tēnei matapae i ohorere ai te mauri
E ai ki ētahi, ko ngā taikōwhatu papai, ko ngā kōhatu ka tīkina atu i Tarawera.
E whano ai koe ki tō tini, ki tō mano, ki tō kau ariki
I te roa e nohopuku ana, kua ngehengehe noa te mauhere.
He aha tēnaka i tō ringa?
Nā te kuia rā mātou i whakahē
Whāia e koe te iti kahurangi; ki te tuohu koe, me maunga teitei
Mea kau ake ana a Tōpia, 'Kore rawa mātou ko taku iwi e tuohu ki te Pākehā, hohou tahi rānei mātou me te Kāwana i te maungārongo. Kore! kore! kore rawa atu!'
Ka uru taua kōtiro nohinohi i pupuri wai inu rā ki roto ki Te Tīma Poitarawhiti o Aotearoa, me te piri o te rau ponga ki tana poho
Ka mau te kākahu ki te rākau, ka ngahae.
He mea makatiti te rākau ki te mahi papa hei hanga i te whare.
Ka hoki mai i te kai me te piri o te parahūhare ki ngā ngutu.
Me taraiwa i runga i te wātea, kia kore ai koe e aituā, kia kore ai rānei e aituā ko tētahi atu.
Kua whakatauhia ngā pakitara o te whare karakia ki ngā whakaahua o te whakapono Karaitiana.
Ka tore te whare - ao ake, he pungarehu kau.
Ko tētahi ringa ki te pupuri i te karetao, ko tētahi ki te huhuti i ngā aho kia haka mai ai.
I a ia ka kaukau ana, ka mukumuku i ana waewae ki te koropungapunga.
He rangatira; e kore pea ia e kai i te paruparu
He maha ngā awa kei te maunga, kei te pae maunga rānei te hukitau.
Whakamahia he ruri, ka tā mai i tētahi rārangi torotika ki waenganui o te whārangi, mai i runga ki raro.
Ka tāia he rārangi ki te onepū, ko te tamaiti ka tae tuatahi atu, ko ia te toa.
E koro, Taupopoki, kia ora tonu koe, koutou ko ō tamariki, ko ō mokopuna, nā koutou nā i whakanui tātau i te aroaro o ngā iwi nui o te ao
Kua tau tēnā, e koro. Ko tātou katoa me haere
He pai ki te rongo atu i tō reo, e koro.
He tūru motuhake tō te kōngahungahu ka haere ana ia mā runga waka.
I tahuri ia ki te wehewehe i ngā hipi mōmona i ngā hipi hīroki.
Ka ngawī te kāhui manu ki te raki mō te hōtoke, kia tata anō te raumati, kua taki hoki ki te tonga.
Ka mutu, ka kōrerorero mātau, kātahi ka karangatia ki te kai. Ka pai hoki tā rātau manaaki i a māua
He kaha rātou ki te manaaki i te hunga tāpoi ka tau atu ki tō rātou tāone.
He koroua pukuriri, engari e arohaina nuitia ana e te tokomaha.
Ka kōutuhia mai he wai i te kāraha hei inu māna.
He kāraha uku i runga i te tēpu e kī ana i te huawhenua.
Taihoa nei tō miki i a au te whana!
E rua, tāpiri i te toru, ka rima.
Māku e tāpiri atu he rua tāra, kia eke ai ki te rima tāra e hiahiatia ana.
Kāti te whakangari i tō teina, kei te pai noa iho tana tākaro ko tōna kotahi.
Titipoua ana te poaka, wē ana te waha.
Ko ētehi o te rōpū e utua ana, ko ētehi anō he kaitūao.
He kaitūao katoa ngā ringa āwhina - nō rātou tonu te hiahia ki te whai wāhi mai ki te kaupapa.
Ka whai haere tana ringa i ngā awa whakarākei o tētahi o ngā pou o te parani.
Ka hinga te tini o Manahua, monemone noa i ngā uri o Hou
Ka waerea haerehia ngā ngahere o Aotearoa, me te aha, ka monemone noa ētahi o ngā manu taketake ake o tēnei whenua, pērā i te moa me te huia
Kia harotu koe i a koe e taraiwa ana, me whakatū te waka, ka paku hīkoikoi haere, ka moe rānei mō tētahi wā poto.
Werohia atu te kauati ki te whenua, haere tonu atu te whakarui i te kaunati, kua tū
He rawa māori ngā kora o nehe pērā i te hau kapuni me te hinu.
He matū māori te whītau, engari anō te kirihou.
Anei ētahi tūwāhi o te reo Māori: runga, muri, tua, waho, konā, uta.
Kia pōuri haere, ka rahi haere te kau o te kanohi.
Ka noho au me taku tīeke ka ine i ngā matapihi kia tika ai te mahia mai o ngā ārai.
Topea te paramu pūtutu nā hei wahie.
Ko te kai māori a tētahi iwi, he kai tino rerekē pea ki tētahi atu iwi.
Ko wai kāore e mānuka ki te rongo kua pau te koroua whare rā i te ahi.
Ko te huarahi atu ki tō mātou whare i putua ki te tātāhoata.
Ko ana whatu pūaho, me he Ōturu.
E kakawa ana ahau i te wera o te rā.
Ka hangaia he pūtere hei poranga i ngā rawa hanga whare ki rāwāhi o te awa.
He āhua karawhiti tēnā, kāore ōna rārangi hangarite.
Kei te whakatakoto raima taku pāpā ki te tomonga o te marae.
Ka pai anō au ki te tihotihoi, ki te makihoi
Haere, e hoa! E kore hoki mātou e wareware ki tōu aroha me tōu atawhai whakaharahara ki a mātou
Kāore e rite tonu te tangihia o ngā tāngata e mate ana . . . ko ētahi e kore rawa e warewaretia, ko ētahi heke kau te roimata kua maroke
Mai i taua wā, ka haere rātau ki te hī aua, kāore rawa rātau i wareware ki te hari i a au
Kaua e wareware ki te whāngai i te ngeru i a au e ngaro ana.
He mea whakarewa tana mata ki te ngārahu kia pango katoa ai.
He pango ngā uru o te mātāmua me ō muri iho i a ia, taka iho ki te kauwaeraro, he pane pākā.
Ko taua poaka kunekune rā hei hākari mā tātou ā te Kirihimete!
Tauapohia mai te tamaiti nā
Ka whakaako i tana kurī kia kaua e hopu kai i te ringa.
Ka heke iho rātou i ngā puke ki ngā papakū i raro
Kāore tonu au i te mōhio he aha i pērā ai tana mahi.
Ka āhua tekau mā rima, mā ono ngā pō mai i a Whitireia ki Rākaunui.
Ka pā te whakahoho a tō rāua hoa, ka tahuri atu rāua.
Kātahi a Rangi ka piki, e whakahoho mai nā
Kei te haere te kōtiro ki te paraihe i ana niho.
Tīkina ana e ia he mangumangu hū nei ka noho ki te paraihe i ngā hū o ngā tāngata
Awhea atu kia toru ngā hāwara onepū, kia kotahi te hāwara raima, ka hoatu kia iti noa te wai.
Ka kōropetia te waka e ngā kaihoe o muri, ka rere he ahunga kē.
Kāore he kai mā ngā kararehe i te pūtutu o te pātītī.
Me mau karapu mahana kia kore ai ō ringaringa e uhu.
Ka huri mai ōu mata
Ka puta tō mātau waka ki te huarahi whānui, ka huri ki katau, ka mārō te haere ki Pōneke
Ki te kite taku whaea i te tangata e tunutunu makai ana i ngā kai, kua rīria e ia.
I mua i te tukunga o te tūpāpaku ki te rua ka haere te karakia whakamutunga a te Hāhi Mihingare.
He mea ruru ngā kāho kia oti mai ai he pūtere.
Nō tana hinganga ki te papa ka whanaia te tapa o te kūhā e te hoariri.
Kia rata kē nei te tangata ka whakatangatanga ngā pirihimana i a ia.
Kāore te rangatira i whakatangatanga i te hōiho kia mutu rā anō te whanawhana.
Kua pakaru te waka - kua mate tāua ki te haere mā raro ki te toa.
Kua mawheto te tira, kua marara kau ki hea, ki hea.
Ka riri aupaki ana ki te hoariri, he toto te kai.
Ka tīmata mai te tukanga e kūnatuhia ai te kai i te waha.
Ka whakamāramatia mai i konā te tukanga waihanga maitai.
Haere koutou, e hoki ki tō tātou matua, hei oranga ngākau mōna
Kāore anō te mate urutā kia whiti mai ki tō tātou motu, ā he oranga ngākau
Te hokinga ōna i te tahatika, ka pahemo te awa o Tōrere, ka pahemo hoki a Taumata-apanui, kāore i kitea e ia
I te haerenga o tana pōtiki ki te kura, kua noho pātea a Hine, otirā me te mokemoke anō.
Ka whakatanguru mai taku hoa kei te hiahia hoki wawe ia.
I te rerenga kōrero 'kua riro te manu', he tūmahi oti te kupu 'riro'. I te rerenga kōrero 'kei pakaru te oko', he tūmahi oti te kupu 'pakaru'.
Mā te tāpiri i te pīmua 'whaka-' ki mua i te tūmahi oti, ka hurihia hei tūmahi whiti, hei tauira, ko te kupu 'whakapau'.
Nā te momi paipa i māuiui ai ōna pukapuka.
Kua hama katoa te ika mara - he kina anake e toe ana.
Ka hurirapatia te pouaka whakaata kia kite ai ia ki hea honoa atu ai te rīpene whakaata.
Koreto ana ngā roimata i ana pāpāringa.
He toa aha tōu toa?
Hei matua tāne aha, hei matua wahine aha?
He nanakia aha tō te kiore nanakia?
Me pao kē pea ngā pāua kia kore ai e pūioio.
Ka huki te kanohi ki te manu i hipa i te matapihi.
Ka hoki mai ki te kāinga, ka tākaro; ka puta te tangata kaha ki te riri, ka toru tekau tāngata ki te mate i taua tangata
Koia i waiho ai hei ingoa mo tēnei matenga o Whena me tōna iwi, ko Te Moanawaipū, arā, ko te moana whero i te toto
Ka haere i uta, ka titiro ki te wai o te moana e waipū ana
Ka tū rā Hurukahu, ka hoka i tana patu, me āki ki tōna uma
Kia tūmatohitia te haere ki Puke-i-Haumu
Tēnā huakina ngā kūaha e rua, mei kore e uru mai te kōmuri ki roto.
He tāpahu nō Irawaru
Kua taupua te riri
Ko te 'wok', he paepae parai pararaha nō Haina.
E mau ana i ngā kākahu rite motuhake ake nō rātou, nō te Hāhi Rātana anake, ko te pāpura, ko te mā me te kōura ngā kara
Na, ko te kākahu o te wahine rā he mea pāpura, he mea whero, he mea whakapaipai ki te kōura
Tēnā haere ki te heru i ō makawe pūahaaha, ka here ai.
He pō mimi tō taku koroua i a ia e māuiui ana.
Kia ako te tamaiti ki te mimi, ki te tiko i te pō mimi, kua pai tana haere kope kore.
He toki ōnewa, hāpūpū mārire; kāpā tāu he mata toki pounamu, e tū te tātai o te whakairo
E ai ki te rata, kua tino raru te ate o te tūroro, he kaha rawa nōna ki te inu waipiro.
He ate heihei me te pēkana tā māua parakuīhi.
He Māori anake pea te iwi e pōwhiri i te ao katoa, e pōwhiri i ngā tū tāngata katoa
Ka pā te pōwhiri me te karanga, 'Haere mai e te manuwhiri tūārangi'
Heoi anō, i tō te Māori anō āhua, kei te taha o ngā mihi ko te aniani, ko te tīkai a ētahi
Ka wekua tōna pākē e te rākau, ka motu ngā hukahuka
Parurutia ā koutou pēke kia pai ai taku tiaki i a koutou e kaukau ana.
I kīia ai te reo Ingarihi e te Māori he reo kihi. I kihi ai nā ngā reta s, c, g, p, t
Nā, ka tā te hemo te wahine rā
He kōawa matemate te hua o te kore ua.
Ka tū ake ahau, ko taku pū he tūpara
Kei a māua hoki ngā pū tino pai hei pupuhi manu, he pū tūpara, he pū hakimana, me ētahi tū pū atu
He iti noa te wā ka pau ki te tunu i te kai Hainamana ki te whakaritea tōmuatia ngā huawhenua.
Kia kotahi tā koutou waka e whakarite mā tātou
Kei wareware ō pire patu i te torohīhī ina haere koe ki tērā whenua mutunga mai o te riko.
E hāraurau noa ana au i te kaipuke rā - kia āhua tata mai kua āta kitea atu.
Hāraurau noa te taringa ki te tangi a te kōauau i tawhiti.
E nanu ana te whakaminenga i te hē o ngā māka i hoatu e ngā kaiwhakawā.
E hārau ana te kāpō i te pūreke o te tatau.
Ko te pūwaha o Waikato anō tētahi wāhi i hainatia ai te Tiriti o Waitangi e ngā rangatira Māori tokomaha.
Ko tā te Taraipiunara o Waitangi he whakatau mēnā e whaitake ana ngā kerēme a ngā iwi.
Hei te Hōngongoi puta ai te ihu o Hinetakurua, e tohu ana i te rā poto katoa o te tau.
Ka pītoia ana harakeke, ka raua atu ki te tou o te waka.
I whakauru ia ki te ope taua i haere ki tāwāhi.
Neke atu i te 50 ngā kura kaupapa i whakauru ki te whakataetae toi.
Kua whakauru atu ia ki te whare wānanga.
Ana, ka kite au i tētahi whare kura. Ka pātōtō au i ngā kūwaha, ka karanga haere. Kāore i whakaō mai
Rākau tū ki te onemata, matomato ana te tupu, rākau tū ki te onepū, pohuka noa.
Ki te kai tētahi tangata i te kai, ka tuha tētahi i tōna hūhare, i tōna hūpē rānei, i tōna wharo rānei, ka mākuturia, ka mate
Nō te takaitanga i ngā rā me te tukutanga i kīia ai ko te rā puhoro
Tērā te marama ka konapu ake i te pae.
Ka tonoa e Tūwhakairiora ētahi o ngā toa hei karere ki a Te Aotaki me te iwi hei kawe i te ahikarae i te mariunga o te patu me te pā tahuri
Ka tata ki a koe ngā taru o Tura, ko te hina, ko te mate te whanga iho nei
Kua hira te rongo ki te motu whānui.
Kua maoka te puku o te tangata nei.
Ko ao kānapanapa, ko ao pakakina
I waimarie ai rātou nā tō rātou paenga atu ki te taha ki uta o te toka, ko ngā ngaru i tētehi whaitua e papaki mai ana
Tae mai ki Motueka, huri mai nei ki tēnā whaitua o ngā maunga nei ki Tākaka
Ka pakaru mai ngā ngaru o tawhiti, ka tipi i roto o Heretaunga, ū mai ki Tūranga: ko ngā kora i rere ake ki tua o Tawhiti, ko te puehu, ki tēnei whaitua o Raukūmara
E pōuri ana te ngākau i te korenga ōna i uiuitia mō te tūranga rā.
Kia kaha tonu te wakuwaku i te tohetaka i mua i te kōhuatanga kia kore ai e kawa.
Arā ētahi rākau ka ririo katoa ngā rau i te ngahuru, tū tahanga kau i te hōtoke.
Kua rima rā te parāoa ki te pātaka kai - nā whai anō i kāhekaheka ai.
Kātahi ka tuku iho te pū ki runga ki te tāhau o te ringa mauī takoto ai
Nō tō mātau tirohanga atu, auē he ahi kē, e mura ana i runga i ngā kāpuhipuhi o ngā rākau
Kua whēterotero tonu ake te mura o te ahi, engari i runga i te toa o te tangata e hiki nei i tana tamaiti, hei aha noa iho māna te mura o te ahi
Kua mura mai hoki tōna riri ki ahau; e kīia ana ahau e ia ko tētahi o ōna hoariri
E mura ana te whawhai ki Āwherika ka pāha he pakanga kē ki Haina
Nanawe ana a Tame i te takamori a tana whaiāipo.
Ka rongo a Hinemoa, ka hihiri kia hoe atu ia mā runga i te waka
Ka hoe ā mātou hoe, whēteketeke ana ngā wai i muri.
Ko ngā koheka tāwhitowhito o te tūroro, ina unuhia atu i a ia, me tahu ki te ahi
Papahū ana te ngau a te toki puta noa i te whārua.
Ka takoto he kai a te tangata whenua ki tana aroaro, ka whakatakoto hoki ia i tana roi he mea pani rā ki te kōkōwai, kia kitea mai e te tangata whenua. He whakamōhio tērā ki ngā iwi ko tana haere he whakatūtū ope taua māna
E rua ngā pō e noho ana i te kāinga, i te ata ka titiro atu a Pūroku, e piri ana te kōkōwai i te pāpāringa o Tupeteka, nō Parewhete. Kua mōhio a Pūroku kua taea te wahine rā e Tupeteka
Kua whakatika a Ruawharo rāua ko Tupa ki te tango i ngā ika pūwharu, arā i ngā ika nunui
Mutu rawa ake tana whakaaraara, kua tū tana ope ki waho o te pā, ā, kua tīmata te piki ake mā te paepae hamuti
Kia raumati ake nei, kua haere anō te tēnehi i ngā kura.
Kua rere mai te pōkai manu i te rongotanga i te manu taupunga e ngē ana.
Ka mutu tana mahi kia pai ai tana tiaki i tana māmā kua noho nei i tā te tūroro noho.
Ki te kore he ture, ko te iwikore ka pēhia e te tangata kaha, ā, nui noa atu te raruraru
He pai kē ake ki a rātou te haere ki te whenua tauhou kimi oranga ai, i te hoki ki tō rātou ake whenua tāmia ihotia ai, pēhia ihotia ai e ō rātou anō
A: Mōhio koe, e iwa tekau ngā tau o te kuia rā. K: Nē! Ko te tamariki ai o te āhua!
A: Nāu kē tēnei i hoko, e te tau. K: I nē? Pēnei au nāu kē.
A: I mea mai ia kotahi noa iho te rangatira o tēnei waka i mua atu i a au.  K: Nē? Te hanga nei, kei te rūpahu noa iho te korokē rā.
Kei reira a Piri e uiui haere ana mēnā kua kitea e wai rā tana paihikara, me te pōrārā anō.
He hore tēnei tangata, nā hoki tōna kata
Me whakaita te kurī kia kore ai e oma.
Ka riro mā te tūtei e whakaita te haurangi.
He mea whatu ngā taha katoa o te haki ki te kura kākā, he kura kākā te tope kura, he mea tūī
Kua ara te kura o tōna taiaha ki runga.
He kura, arā he pōhoi whero kei ngā taringa.
Kāti te whiuwhiu kerepei, kei whara tētahi o kōrua.
Na, ka oti te whakapā e Pāora ōna ringa ki runga ki a rātou, ka tae mai te Wairua Tapu ki a rātou; na, ka kōrerotia e rātou ngā reo, ka poropiti hoki
He whānau matamau - katoa rātou ka āta penapena i ā rātou herengi.
Me waiho kete rānei ngā kai, me whakangita rānei?
Me āta tango takitahi mai ngā pene e hiahia ana koe ki te whakamahi, kaua e whakangita mai i te katoa.
Heoti anō, ka totohe rātou i konei, tohe atu ana, tohe mai ana
Ka rere huna atu te iwi rā kei kitea, kei patua kia mate.
Kāore i roa rawa te haerenga atu o ngā kātipa e ono tekau ki te hopu i a Rua Tai Kēnana . . . ko ngā kōrero a ētahi, mōna i harihari waipiro ki Maungapōhatu, ka hokohoko huna
Ko ngā kererū e toru i kōhuatia māku, ā, i homai ki runga i taku tēpu i roto i te rīhi, hinuhinu ana te wai
E takahurihuri ana a Papatūānuku i tōna tuaka.
Mēnā kei te tika te reo o roto, he aha te hē o te tāpae i ōna ritenga ki te reo rangatira o ō tātou wheinga?
Kua oti te aukaha, te mahi rā o te tāraro, o te pītau, o te tētē
Ko tēnei, he āpiha tēnei nā te Kāwanatanga i whakarere noa i ngā mahi i kīia hei mahi māna, haere mārire ana ki te whakahau i ngā tāngata kia pōti rātou i tētahi mema tautoko i a Tā Hōri Kerei! He mea whakapakepake rāpea
E hea ana te ngākau i te rironga o tana hoa.
Nō tua iho nō aku tūpuna taku mana, ehara i konei.
Kua mamae te peke i te amohanga tūroro.
E tae koe, tukua atu te kai mā te ope; ko ngā huahua hoatu kia kainga, ko ngā hinu ka waiho mai ki a au; ko koe, hei roto i te whare tauā noho mai ai
He waewae turihaka.
Ko tērā tupuna te puna o ngā hapū katoa o tēnei takiwā.
Me whakarite he pūtea hei akiaki i ngā tamariki kia whai i ngā kaupapa pūtaiao i te whare wānanga.
Titia atu he tahatiti kia kikī ai ngā takā, kua kore te upoko e makere mai.
Kua kōrapa ki te mea e whakanamunamu ana i te tūāpae.
Kāti te patu taringa. Kei te mōhio mātou he aha koe i panaia ai i tō mahi.
Ngā kōwhatu i tāraia ai a Tākitimu e ngā tohunga nei; he kohurau, he karā, he ōnewa, he pounamu; koia tēnei ngā kōwhatu e mahia ana hei toki tārai waka
Paopaoa iho, e Toko, ngā rākau kei te kanohi, ngā kiokio kei taku rae
Kātahi ka tukuna mai he uira, he whatitiri, he ua, ā he hau nui whakaharahara, ā ngateri ana te whenua, ā ohorere ana te mauri o ngā mokopuna, ā tirotiro kau ana ki ētahi rākau hei whakaruru
Ka puta mai tētahi tuna whakaharahara i tōna nohoanga ngaro i raro i ngā toka, ka haere mai ka pā ki tōna kiri, ka ohorere rawa ia i reira
He riri tautauāmoa; riri ana tērā i tāna, tērā i tāna
Mīharo pai au i te rawe o tana mahi - pēnei au he ringa rapa kē a ia, pēnei i a au nei.
Mīharo ana te titiro a Kuu ki a Ripoo rāua ko Kuruu. Nōnahea hoki tēnei āhuatanga ki ana punua, te pukuriri, te whakamau?
Kāhore anō hoki e tupu tahi te kānga i te rīwai, ki te mea ka tupu tahi ēnei mea ka mīharotia
Kaua e wareware ki te roropi i te poti.
Tō tāne i moe, he tāne kōkō para, he tāne kari aruhe
I te whāiti o te mato, kāore e roa ka ngaro te rā.
Me kōnatunatu te parāoa hei puru ki te heihei.
Ko te hau kāinga kei te tara iti, ko ngā manuhiri kei te tara nui.
Me hāte muhani i ngā rā paki, kia kore ai koe e wera.
Kāore ngā tipu i te taha o te whare e taea e te ua i te whānui o ngā ikuiku.
Tēnei hoki te ruruku, ka ū, ka mau, ko te ruruku tapu o Tāne
Ko te kawa o Korokino, koia te rākau tōtara e tū i te pā
Kua tīremi te kōrihirihi
Tokorua i mate, tokorua i tūākiri
Ka māngere te wahine ki te raranga whāriki, takapau, koaka, ka kīia, 'He uri nō Hinerangi pakihore'
Ko tā ngā Hāmoa, he whatuwhatu i ētahi whāriki mō ngā pakitara, me ngā whāriki rākau inanga mō te tuanui
Rarangatia ana e ia he whāriki harakeke hei nohoanga mōna i a ia e hanga hīnaki ana
He atua a Moekahu, he kurī tōna ariā
He taio makawe te ariā o Te Iho-o-te-rangi.
Kōpiupiu noa ana te waka i te ākinga a te ngaru
Ko te whiunga a te kaiwhakawā, kia toru tau ki roto i te whare herehere.
Me āta piki haere anō te tangata ka ruku i ngā wai whakarētō.
Ko au ki raro nei ka whakaraupeka i aku mahara
Ka whakaraupeka te hinengaro āe rānei ka murua e koe taku hara ki a koe.
E hine, me tāpatupatu koe i tō poi kia rangona ai i tawhiti.
Ka tata tōku koroua te hemo, ka puta mai te tohunga ka haumanu i a ia, kātahi ka maranga ake i tōna moenga.
Kua takoto panepane mai ngā tamariki tokowhā ki te moenga kotahi.
Ka rakaina atu te kūaha, ka raua atu te kī ki tana pūkoro.
Kotahi huringa i te kī o te waka, ka haruru mai.
Ka hurihurihia te kī kia haere anō ai te karaka.
Kua kino te heihei nā - kaua e kainga, ka mate koe i te tohirere.
He kai whakarae i tāpaea mai nei ki a mātou
Ā, ka tae taua iwi rā, a Ngā Rauru, ka whakapopōria ngā ahi o te kāinga rā
Ahakoa pēhea te horoi i tana kākahu pārikoriko, kāore tonu e mā.
Kua pārikoriko ngā kaka i te toto, e kore e taea te horoi atu.
Ka haere rāua ka tae ki te whare, ka momoe
Ko te rarā o te mīhini rā kei te whakahārangirangi i a au.
He mea tōtaha tana waewae whati ki te aka.
Me kuhu ō kōwhekawheka tawhito mō te peita i te whare.
Kōwatawata ana ngā uru māwhatu i te hana o te ahi
Ka āta mukumukua tana motupaika hou kia kōwatawata tonu.
Nā wai aku pēke i hiki?
E kare, me raka ngā kūaha o tō whare kia kore ai te tangata e urutomo noa.
Ko te mahi a te kaihautū he rūnā i ngā toa taua kia kore ai e kūreureu te haere.
Ka haria ētahi o ngā mātua hei āwhina i ngā kaiako ki te rūnā i ngā tamariki, i a rātou e haere ana i te tāone.
Whakahirahira ana te taonga i waiho ake e ia mō te mātauranga me te mahi hautū e whāia nei e ngā wāhine kōhure o Ngāti Rangiwewehi
I tētehi rangi ka ngangare a Maniatakamaiwaho rāua ko Torekauae, ā, i te kaha o te riri o te tangata nei, ka patua e ia te māhunga o tana wahine
Ka hōkaria tana ipu para ki raro i te tēpu kia kore ai e kitea.
Me tārenga noa ā tātou mea ki te otaota
Kāore ia e uru ki ngā mahi hākinakina, he tangata turikore hoki.
Ka whakanohoia atu ngā mutu kākā, ngā mutu kererū ki te mātiti.
I tapahia he kāniwha i te taiapa, hei tohu i te maha o ngā rakiraki kua pūhia e ia.
Kua noho tonu mai ko ō tātou iwitanga hei whakakōpekapeka i te kaupapa, tē tuku kē ai i te kaupapa kia angi te neke whakamua
He pokinga i ēnā tama, i ēnā tohunga, i ēnā atua, i ēnā mana, i ēnā karakia, i ēnā tauira
Ka tae ki te awa i kīia mai rā e Kupe
Kīhai i mahi tika i tā rātou tiaki i te whenua e kīia nei, nō te mea, kīhai i mahia he whare kura
Ka noho ia me te mihi ki a ia, me te mōteatea ki tana mate, arā ki a ia i whati nei
He puke rōnaki
Whewheo ana te haere a te pahikara i te ara rōnaki.
Ina tuhia tēnā momo whārite ki te kauwhata, ka puta mai he rārangi rōnaki.
Me maro, me puru taiawa rānei hei pupuri i te toto ina rere te awa o te atua.
Ka nui te rahoto i te kāinga i noho ai mātou i Hawai'i.
Kaua e hakuhaku i a au - kua kino kē aku piropiro, taihoa au ka tino riri rawa atu.
Tokomaha ngā tāngata o tērā iwi he tino kaha tō rātou whakapono ki te Atua Karaitiana.
Nā taku whakapono ki te tangata hoko rongoā i kai ai ahau i tōna rongoā . . . Nā taku whakapono ki te tākuta i tāpae atu ai ahau i taku tinana kia tapatapahia e ia
E kawea ana e te Māori tōna whakapono ki ngā mea kāhore nei e tika
Ki a au nei he inu pūkawa te pia - me hoatu he remuneiti hei whakareka.
Nā te tokopā o taku māmā ki ngā waka rererangi mātau i haere ai mā runga motokā.
E kī ana ētahi kāore e pai te pakepaketai hei wahie, i te mea he nui rawa te tote o roto.
He tūāhuru te pō nei, mō te pō uhi te ao o te rangi, koia te pō tūāhuru
He rangi tūāhuru, hēmanawa ana.
E whakaawe ana ahau i ngā rare nei kei pau i ngā tamariki i te rā kotahi.
Kātahi te wahine rā ka here i a ia ki te timuri o te whare, me te awhi tonu i tana tamaiti moroiti ki tōna uma, ki reira wiri ai rāua i te makariri
Ko te rohe he mea tā ki te muka
Te akoranga rata, mahi niho, rōia, kaiwhakaako mō ngā huarahi katoa, me ētahi ake, me ētahi ake mātauranga
Arā a Pāora Tāhau, a Hōri Mautaranui, a Tūpare Maniapoto, a Te Kāripa, a Hūrae, a Rore pea ina, me ētahi ake kei te wareware au ko wai
I te matenga o tana māmā, ka riro mā tētahi o ana matakēkē a ia e whakapakeke.
He whare purotu tōna - kua koroua, engari e hāneanea ana.
Kāore e pai kia kainga matatia tēnā kai - me paka rawa.
He hūmārika te mātāmua, ko tō muri iho, ko te pōtiki te mea e tere pau ai tō kaha.
E aroha ana ki te kōtiro mātāmua, ka riro māna e tiaki ana tatao.
E kai kino ana te māriri.
E kore e memeha te māriri o te whaea ki ana tamariki.
E pōhutu haere ana ngā kaipuke mamaha i runga i te moana nui
Kua mākū katoa au i ngā tamariki e pōhutu haere ana i roto i te wai.
Ākina tonutanga iho taua poti i te ngaru, ki te ihu o te puke rā, ā pōhutu katoa ngā tāngata ki te wai, mate tonu atu
He kupu kowata, e mārama katoa ana te tikanga.
Ka hotu te mauri o Te Aotaki ka pūmanawa . . . Kua mōhio ia, nā tōna pūmanawa i whakaatu, ko Tūwhakairiora
Mēnā e whakaaro tonu ana ko te eke paihikara tōna rite, kia mātaki atu ko au!
Tūturu he pikitia e heke ai a roimata, nō reira me mau atu te hunga mātaki i ā rātou aikiha.
Ahakoa i mekea tana takapū kāore tonu a ia i rongo i te mamae.
Ko te taupā he kiri angiangi noa iho nei.
Ka tūtuki te takakaha ki te tēpu hahaka, ka mamae rawa atu.
Kua toru rā kāore e moe ana, koirā e maninohea rā.
I mua i te peketanga iho ki te wai, ka hūpeke ngā waewae.
He tauira tukutuku, he tauira whakairo anō te waewae pākura.
I ia wiki ka haria ana moni ki te pēke, ka kuhuna atu ki tana pūtea haki.
Nā te pēke i homai te nuinga o ngā moni hei utu i tō māua whare.
Ko te rama he mea miro ki te muka, ka tukua ki te hinu, ko tētahi o rātou hei pupuru i te rama
Takoto mai, e waka, i konā, me tōhou mate. Nei te whare kia tīpae tahi tāua
Me tīpae te takoto o te rākau i te awa kia pai ai te whakawhiti.
Whakamataku ana te patatē o tana wepu.
Puea rawa ake a Hine i te taha o tētahi toka i te moana i tawhiti i te ākau o te tuawhenua
Ka kauhoe mai ia i Kapiti ki te tuawhenua.
Ka kī atu ngā manu o te moana ki ngā manu o te tuawhenua, 'Haere mai tātou ki te whakataetae'
Kua pau kē aku moni, nā reira e kore e ea aku nama i tēnei wiki.
Me mātua haere tātou, kia ea ai tā rātou haramai ki tā tātou whakatuwheratanga.
Kua wikitōria tā tātou tīma poitarawhiti, kua ea i te rā nei tō rātou mīeretanga i tērā tau.
I reira ka kawea kia waituhitia te wahine rā
Ka tahuri ki te pīwaiwai kūmara hei kai māna.
Tokona te waka kia puta ai
Nā tana hoahoa ki a Ngata rāua ko Te Kōti i auau ai tana tūtakitaki ki ngā āpiha a te kāwanatanga
I noho auau tonu te tangata rā i taua hōtēra i ōna hokinga ki Taupō.
Ahakoa he tangata auau tonu nei te pukuriri – kāore i mahue i a ia te kowhete hunga kua kotiti te haere – kātahi kē te tangata ngākau pono
Ka puta ko ngā uri o Tawerangi, ka kīia rātau ko Te Aitanga-a-Tawe.
Ko te mokomoko, te wētā me te whai, he aitanga katoa nā Punga.
Me here te koromāhanga kia mahuhu ai te pona.
Keuea mai te pū mai, te weu mai, te keuenga mai
I te tuakitanga o te tuna ka kitea he uwha, kī ana te kōpū i te huatea.
Ki ētahi he takutakunga noa te tohutō,  engari ki a au nei he mea nui tonu.
Kāore te kīkiki rā i aro ake ki ngā whakatūpato mō taua hunga māminga - nā, kua riro katoa āna moni.
Ka tatari kau te tangata i te taonga kia utua mai, ā, kāore e utua, ka mea, 'Kua kaihautia taku taonga'
Na, kātahi ngā wāhine rā ka whakarārangitia puta noa ki tō rātou waka, matatira tonu tō rātou tū
Kua tū matatira mai te tīma ki te waiata i te ngaringari a te motu.
Kua matatira mai ngā ripa kānga e ono ki tana māra.
I taka ki a Hāriata te kawenga ki te hahu me te neke i ngā kōiwi tūpāpaku he wāhi kē
Ka taka ki te tau 1877 ka rīhitia te mira, engari ko te hiahia o te kairīhi ki te neke i taua mira ki Kororāreka kia kore ai e riro i te waipuke
E 32 ki te 28 te tapeke o te kēmu whakamutunga a te Kapa o Pango me ngā Warapī.
Kaua e whakahietia ngā tamariki. Nōku kē te hē, ehara i a rātou.
He takahuirangi tērā tangata, he rangi kē, he kōrero kē.
He aha rā te mate o te rākau rā, engari ka popohe noa ngā hua i mua i te maoatanga.
Tuarua, i rite rānei ngā tika o te tamaiti whāngai ki ngā tika o ngā tamariki tupu?
Mā taua tikanga e tau ai ki runga ki ngā Māori, ētahi tika rite tonu ki ngā tika me ngā mana e mau nei ki te iwi Pākehā, e noho ana i ēnei motu
Ka tohe anō a Heke kia mau tonu ngā tika o te iwi me te mana Māori
Kia kaua au e whakamāngeongeotia, kei mīia e au taku tarau.
Kua kōrerehu katoa i te rehu o te moana.
Me hoatu he raima ki te kōrua kia kore ai e mātangatanga te pou.
Kia pongere, ka muia tātou e te waeroa.
Kia kitea he rākau ariari hei waka mō tātou, kua tīmata te tārei.
Ka haere ia ki te wawao i a tātou; ki te ārai atu i ō tātou hoariri
Kua pōkīkī, kei tua o Tāwauwau ngā whakaaro e haere ana.
Kia tūpato koe i te wanawana o te tipu rā.
Kaitoa kia toto te kauwae o te kurī i te wanawana o te tuatete.
Kua kino katoa ngā kākahu i te maringitanga o te waimangu.
He rawe ki a ia tana pene waimangu hei pene tuhi whakaahua.
Ka tae atu hoki ahau i muri i a koe, ā, māku e whakakoia ki āu kōrero
Kaua e nui rawa ngā kai ki tō pereti, kei hawa noa iho koe
Kei te papa raima ngā kākahu kaukau e hora mai ana, kia tere maroke ai.
Pūkawa rawa atu tēnā mea ki roto ki tōku waha
I petia mai e te ngaru
Kaua e waiho ngā tītaora pūpa kia pūkai noa, ka haunga.
E kore ia e pai kia rere kau ki mua o te aroākapa o te haka
'E hine, e kore rānei koe e pai ki tēnei tangata hei hoa mōu?' Ka mea mai te kōtiro, 'E pai ana'
Nā te kēkēao i ngaro ai te marama
Nō te tau 1902 ka hokona mai te rōnihi korohū a Te Waiwiri. I whakamahia i te tīmatanga hei tō i ngā tohorā me ngā waka aru tohorā
Ka ngoikore hoki ngā kanohi ki te titiro, ngā taringa ki te whakarongo
He tongarerewa ana mokotaniwha.
I kitea te kaimeke e hikoki ana i mua i tōna hinganga.
He harumanu, he taketake, he rokihau
Koinei ngā rākau pai, ko ngā mea mākohe nei hei rākau whakairo, he kore pona.
Kei te titiro te iwi ki ngā tohu o te rangatira, o te toa, ki te tā kōtuku, ki te pare kārearea
Kua kore he kōrero, kua kopi te waha.
Me waiho ngā waewae o te arawhata kia kopi tonu, ka whakawhirinaki noa atu ki te pakitara.
Ka whaihangatia te patatari, ka whakatōkia e Māui ki ngā roko
He aumangea tērā tangata, kāore e whakatā kia mutu rā anō tana mahi.
I te tokoiti o ngā māia, whakatauria ana mā te  tāhapa kē pea e raru ai te hoa whawhai.
Kua puta anō te manu ki runga tioro ai
Koinā noa iho te mate o taua kapa haka, he tioro kē ngā reo waiata.
Ka raranga i tō kete tuauriuri hai kete amonga māu
I roto i te wai ka āta torotoro haere ngā pūihi o te kōura i ngā toka.
Inamata kua nunumi ki tua o te toka rā
Kīhai rātou i mōhio ki te āhua porotaka o te ao, mahara ana he papatahi tika tonu, nō reira rātou ka rapurapu ki te ngaronga o taua whetū ka nunumi atu rā
I tino whakamihia ā rātou haka, he mea tino whakamīharo rawa ki te Pākehā
He kāinga a Rotorua nō ngā mea whakamīharo: ngā wai koropupū, ngā puia, ngā puna mātaotao, me ngā wai ratarata
He mea āta wehewehe ngā kīwaha kia noho mai ai ngā kōrero wairua pai ki tētahi wāhanga o te pukapuka, ngā kōrero wairua kawa ki tētahi
E whā rawa ngā puku o ētahi kararehe pērā i te kau me te hipi.
I te tū katoa ngā tūruhi i mua i te whare karakia aporei o te tāone.
Ka tū a Te Waharoa hei rangatira aporei mō Ngāti Hauā
Paratī ana ngā wai o te hīrere ki tawhiti.
Kāore i mau he manu tā rāua karu.
Kia kaho haere ngā rōpere, ka katohia, ka tukuna ki ngā toa.
He pānga nei ōna i ētahi poraka whenua o Te Wairarapa, ā, i Kaumoana e tātata ana ki Whakaoriori
Ko Horoiwi i noho iho ki te wāhi i taumautia ai e ia i te pūaha o Tāmaki
He puhi i taumautia mā tētahi rangatira hei taura here i ngā iwi e rua
Tao kaitohi - he tao i taumautia, arā i āta waitohutia
I kī mai ia ka tino puta mai ia, koinei au e tūrangaranga nei - ehara hoki ia i te tangata ngutu kau.
I a au e hipa ana, ohia noa ake au ki te peka atu ki te kite i a ia.
He whakaaro ohia noa ake nāku
He mere kairangi te taonga i hoatu e te koroua rā, hei tohu kua tau te rongomau i waenganui i ngā iwi e rua.
E ngana ana a Hōri ki te whakapopore i ngā hōiho matakā rā.
Uru rawa atu te ika ki te toemi ka kūtia te waha.
Kua rorerore te makimaki i ngā punua e kauawhi ana i a ia.
Haere māmā atu ki te hui, hoki rorerore mai me ngā take maha hei whaiwhai māna.
Heria atu tā kōrua hutupōro ki waho whiuwhiu haere ai!
E kore rawa au e pai ki tēnā tākaro, te mekemeke.
He poto rawa au mō tēnā tākaro, mō te poitūkohu.
Ka unuhia ana taku tātua, ka makoha taku puku.
E rite ana koe ki te waiata rōreka a te reo pai, a te tangata he pai te rangi o tāna mea whakatangi
Tētahi mea tino pai o tēnei hui, ko te whakatangitangi a ngā pere; tokorima tāngata ki te patu. He mea rōreka te pere ki te waiata
I tua atu i ēnei kapa, ko ngā manu tīoriori nei, ko ngā rōreka nei kua whakaae kia whai wāhi mai
Mā Rangi e whakapai ngā kai.
Mā wai tātou e ārahi?
Waiho mā te whakamā hei patu.
Mā te kino o te ara e kore ai tātou e tae
Mā te moni rawa e taea ai.
Te tomonga atu o tōna tuahine ki te whata, ka kite atu ia i te whakarae o te aruhe
Ko tana kiri māeneene, me te karengo nei te rite.
Nāna nei i tāoro ngā wāhi taratara, waiho ana he ara māeneene
I whiriwhiria anō ētahi kōhatu māeneene e rima māna i roto i te awa
I te kaha ihiihi, ka tīkona e ia tana tarau.
Ko ngā manga i hokona e rātou, he pūhā, he kāpeti, he rētihi, he pōhata.
Ko ō tāua toenga whenua kei te minaia e te Pākehā, ā ahakoa nui te kaha ki te pupuri, mā ngā ture a te Pākehā e wetewete, e kaheno ai
E arowhaki ana te ngutu o Hine i te mahi whakarihariha a taua tangata.
Ko tā Timi Kara i tino whai tonu ai he whakakaha i te Māori i roto i te ao ohaoha o te ao hou
He whakanui i ngā wāhine Māori o roto i ngā tau kua whakapau i ō rātou kaha ki ngā take pāpori, ā, ki ngā take ohaoha, hei painga mō tātou, mō te iwi Māori, otirā mō ngā iwi katoa o Aotearoa
Ka hoki mai anō ki roto o tō puku, kōnatunatu ai
Kātahi a Ngātoro ka hika ki te pou mua
Taratī ana te hamuti kau ki te tī ki te tā.
I kīia ai te awa whāiti rā he mimi arā, ko te mimi o te taniwha o konei.
Engari anō tana kurī, he momo huruhuru tarahutihuti, nō Itāria.
Tēnā ko te hopu a te ringa whero e kore e tāngāngā
Kia maroke mai te katihi aruhe, kua paiherea, kua whakairia ki te kāuta.
Ka āta taupungahia te waka i te mea kua hauā, kua kore e pai te tere haere.
He pōī tangata, he pōī whetū te rite.
Ki tā te hunga nā rātou aua taiepa, he whakakinokino kē te mahi a aua tāhae tā waitohu ki te kēna wairehu.
Kātahi nā te mahi whakakinokino, ko te tīkaro i ngā whatu o te whakapakoko.
Anei ētahi o ngā tūhau o te reo Māori: 'Auē! Turituri! Pōkokohua! Ha! Taihoa! E hē! Āna. Kāti ha.'
Kua piri ngā pānui kauā tētahi waka e haere mā runga i tēnei piriti, kei te ngoikore
Ko te pai o tōku waka he māmā ki te taraiwa, kāore e kaha ki te kai hinu.
Ka tapahia mai ngā terotero o te hipi, ka horoia, ka kōhuatia hei kai.
Ka whakatēteka atu tana ringa mauī, kātahi ka patua te upoko ki te ringa matau.
Kaua e mukua ō whatu - ka kaha kē atu te mamae.
Mō taku hē, mō taku hē - poau noa ana au nāu kē tērā mahi nanakia.
Ka rūrūhia te kēna pia i mua i te hoatutanga ki tana hoa, i te huakitanga mai a te hoa, patī mai ana te inu.
Ana kore e oti i a ia, māku e mahi.
Mā wai e okooko te tamaiti?
Mahia ki te wāhi tūmaru, ki te wāhi kāore e whitikina ana e te rā.
Hei aha māna te rūrū noa i te ringa o tana hoa kua eke nei ki tēnei taumata tiketike, me whakahiapo rā ka tika.
Me whakahiapo kē ngā āhuatanga hou - kaua e parea ki rahaki.
He tangata tino pukumahi, he ringa raupā, he ringa māngonge.
He tina ki runga, he tāmore ki raro
Ka tina taku poho i te kainga i te roro pirau o Nohomutu
E whakatare ana ngā tamariki kia puta ki waho ki te kori.
Me hoko e au he pōtae pērā i tōna rā.
Kāore rātou e kōrero Pākehā i te kāinga - me pērā anō ko tātou.
Kaua koe e mahi pērā i a rātou.
Ko te take i pērā ai tana mahi, he whakapono nōna kei reira kē te oranga mōna.
Nā te kaha o tā rātou hūhunu i te moana mō ngā kai, ka whakatakotoria he rāhui ki reira.
E whai ana i te hoariri me te whīoioi i ā rātou rākau.
E toru ngā io o te taura
E rua ngā wāhi tīni kaka, ko tētahi mō ngā tamatāne, ko tētahi mō ngā hengahenga.
Kaua e nui rawa ngā karu, kei kore e pau ngā kai o tō tōnae.
Kei waenga i te 40 me te 70 kiromita te mātotoru o te kirinuku ki uta, he āhua 10 kiromita noa iho tōna mātotoru ki tai.
I hainatia te Tiriti o Waitangi i te tau 1840, i waenga i te Karauna o Ingarangi me ngā rangatira Māori.
Ko te kupu hoki o taua tiriti kia kaua e hokoa ki tētahi iwi kē ngā whenua; nā taua Karauna i hoko ētahi wāhi ki ngā iwi kē, ki te Wīwī, me ētahi atu tāngata o ētahi iwi kē
Nāku ēnei taputapu i āta whakarārangi, engari kua rahurahutia e wai rā!
He kōrero kei runga, he rahurahu kei raro
Ka tūtaki a Pāhau ki a Tauiraiti, ā, ka whiua te kōtaha kurutai a Tauiraiti ki a Pāhau. Ka hopukia taua patu e Pāhau, ā ka kumea te taura e mau rā i taua patu e Paihau
Mau tonu te hūneinei o rātau ko tōna reanga rangatira ki ngā mahi tūkino a te kāwanatanga i te murunga i ō rātau whenua
Kia whakatīhohe au i te roa o te whenua, hei pakiwaitara kau ake au mā te ngutu o te tāngata
Kāore āna mahi tūturu - ka whakatītohe haere noa me te toro i ngā whanaunga.
Ko te tumu e tohu ana e āe ana, engari kāore pea i pērā rawa te pai mai ki te whakaaro o tana wahine.
Ka ripo tonu mai te mōtuhi o ngā para i waho rā.
Nā wai i tara ngā huruhuru o tērā, inā kua amowheke katoa!
Kaua noa koe e māharahara ki tō whakamātautau, kāore e kore ka puta koe.
E puaki ana te kupu pai, ko te mahi ia, kōrori kē
Kua riri te iwi i ngā mahi kōrori a te Kāwanatanga.
He kupu pūhui te 'niho tāpiki' me te 'kōrua hūkari kai'.
He pūhui te wai, i hua ake i te hononga o te hauwai me te hāora.
Ka kī atu mātau kei te mate te whenua, kāore e kemo ngā konohi, titiro tonu mai
I hokona e ia he pūtoi putiputi nui tonu hei whakawhere i tana wahine.
Ko wai rā e titihawatia mai rā e te iwi?
Ka wanawana te kōrero a tuahangata
Me te ngutu rūruhi ō ngutu tuahangata
Ahakoa tana hiahia oma, kīhai a tuahangata i tūrere, kei kīia ia he whiore hume.
Me whakapau kaha kē tātou ki ngā take nui - waiho ngā take kokororiki mō raurangi.
Engari ko ngā pukapuka mātauranga nui o te ao, me ngā pukapuka o ngā haerenga whenua o te tangata tāna i rekareka ai
Ka hīrere taku toto ki runga ki te tumuaki koroheke o Te Rangimoewaka tohe riri
I reira ngā papa kahikatea i kohia ai te koroī i te marama o Poutūterangi.
He wahine ngarengare tērā - kāore e mutu tana tohutohu i a mātou kia pēnei, kia pērā.
I ngā rā o mua mā te tāne rawa e whakanohonoho ngā kūmara ki te pātengi, ko tā ngā wāhine he kawe atu i ngā kūmara ki a ia.
Ko ia te kaihautū o te rōpū e kīia nei ko ngā Wāhine Māori Toko i te Ora.
Ka tata mai ngā kapua hākiwakiwa, ka puta te kuia ki te whakakao i ana kākahu.
Ka mahi te tākuta ki te tango i te niho, ka whati, mahue ana ko te niho more.
Ko Whiringa-ā-nuku te marama tuarua o te kōanga.
Ko te moe a te manu e korohiko noa rā i te ata hāpara
Nāna ake i rūri te haerenga mō tēnei rerewē
Muri rawa mai ka tonoa e te Kāwanatanga ngā Pākehā ki te rūri i taua whenua
He whenua maru a Aotearoa nō Ingarangi i taua wā.
Kia ngaungaua, he āhua pūhahana ngā rau o te kawakawa.
Heke ana ngā werawera i te kare pūhahana.
Peo ana ngā kōtiro kia tae tuatahi atu ko rātou.
Kei nukaparau koe i a au!
Takahia mai ngā takahanga waewae o ō mātua, o Te Korimako rāua ko Te Waka Maori me ērā kaumātua kua tauwehe atu rā ki te pō
Ka haramai tēnei, ka tauwehe, he hanga hua noa te roimata i aku kamo
Ko taku mahi i te whare patu kararehe he tango i ngā whēkau o ngā hipi ka tapahi mai i ngā pā.
Me hōkai tonu ina whakawhiti koe i te huarahi.
Tokorua rāua i kurukuru i te tangata nāna tō rāua tuahine i tūkino.
Ka tāwhiwhi te puawānanga ki ngā manga o te rākau
Me kauawhiawhi te punua kurī, kia kore ai ia e makariri, e mokemoke ki tana whaea.
Ko tētahi mea nui rawa atu i riro ai te tāhuna i a Kawiti ko tana mōhio ki te whakatakoto tātai pakanga
He tātai tonu tērā nōna, te tīkapekape i tērā taha kia amowheke rawa rātou.
E pupuke ana ngā ngaru i te wahapū, me te ruturutu anō i te waka e puta atu ana ki te au moana.
Waimarie ana ngā kurī i ngā toenga kai a ngā tamariki nei
Ko te moni kei te haere mai £31. Ko te toenga nama £82
Ko te tino hiahia o te iwi Māori, kia tino rāhuitia ngā toenga whenua Māori i nāianei, mō ake tonu atu
Kua rotua ia e te moe, e kā tonu ana te pouaka whakaata.
Tētahi tikanga, he kai tapu mō te tūātanga tamariki, mō te hahunga tūpāpaku hoki
Nā T. W. Downes i kohikohi ngā kupu, i tuku hoki ki a Te Pēhi rāua ko Te Mete
Kei te tata tonu rā te kupu ki a koe, kei roto i tōu waha, kei roto hoki i tōu ngākau
Pikitia atu pātū o te rangi
Ki taha pātū o te rangi
He tāhekeheke ngā huruhuru o te taika.
Rangona ai ō rātou reo karanga i ngā uha, engari he rerekē te āhua o te tangi, me kī he momo nguru, ko te hāona kaipuke tōna rite
Nō reira ka tau te maungārongo ki a Tūhoe rāua ko Te Arawa i a Te Purewa rāua ko Mokonuiārangi
I te tau 1845, ka whakatūria e ia he hākari maungārongo ki a Te Arawa
Waruwaruhia ai ā mātou ropi ki te pipi.
Tukua kia haere te tira o te kākahi
Kāore e kore nō te puninga kotahi rātou, inā te rite o ō rātou āhua.
Ko Te Tapuwae tonu te urupā rongonui o roto o Ruātoki. Tae rawa mai ki te tau 1955, kua kōpāpā rawa hai tanu tūpāpaku
Kua mania te auheke nei i te ua, kia tūpato.
Ka roa ia e hau ana i tana waka i tōia atu rā e te ture.
E kairiritia ana e te hunga manako nui ki te taiao te topenga o aua rākau māori.
Kua whātaretare atu i te whatitoka, kua tirotiro haere me te kite iho, engari, kua tae kē atu te mahi a te rangatahi
He wharepaku tō te nuinga o ngā whare ināianei, kua kore e mate ki te puta ki waho.
Ka tae ki te wā e tata ai ki te raumati, ka tāmata mārire i te māra tautāne
Nā Papahāro i patu i ngā kai, i maroke ai te whenua
Ko ia hoki tētahi o ngā tino tohunga mō te whakatū whare whakairo. E hia kē hoki ngā whare whakairo nāna i hanga
Homai he ika, kia toru, kia hia rānei
Kāhore i mōhio ki te tuatahi, e kore anō hoki e mōhio ki te tuarua, ki te tuatoru, ki te tuahia rānei
Kīhai i hia ngā rā ka ū mātou ki Tūranga
Ka rato ki te tini
Nō konei au i mea ai mehemea nā te Kāwanatanga o Tā Tānara Mākarini, kua rato katoa ki ngā motu nei tēnei mahi
I haere mai au, tēnei herehere, kia kite i ēnei mōrea kāwana
He kiritona taua koha pango i tana pāpāringa mauī.
Ka tārehu te ngeru i tana tiko ki te oneone.
E tō ana te rā ka mākurakura katoa te tāepaepatanga o te rangi.
He poto te pātai, engari inā kē te roa o te paremata.
Kotahi te kaikōrero mō te tangata whenua kotahi anō te paremata mai i te manuhiri, ka huri ki te kaupapa o te rā.
Kia māmā, e kare mā - taihoa ka pari mai te tai.
Taku kōmata, taku wahine purotu.
He karu whakatata kaha tonu tāna, e pai ai tana mātai i te whānau ariki i ngā pō.
Ko te kōhatu teatea nā he okehu, ko te mea uriuri he manapōuri.
Ka mukumukua tana ihu kia mutu ai te patete.
Ka raru a Rona i te kore o te ata māhina.
He makariri tonu te tonga-mā-uru i tēnei kāinga, i te mea ka rere mai mā runga o te pae maunga rā.
He nui ngā kirikiri kua mauria mai i te whakatakere o te awa o Wharekahika mō ngā mahi raima
Mehemea e kī ana koe he pai anō kei roto i a koe, kāhore anō koe kia kite i te whakatakere o tō ngākau
E kōhura ake ana te tupu o te rīwai i raro i te whenua
Ko aku tīwatawata hei parahau mōku, tē taea e te hau, e te tao, e te tangata.
He tītaha te tuhi o ngā ingoa momo o te kararehe, o te tipu - he kupu Rātini ēnei.
Ko ngā ingoa o ngā waka e noho tītaha mai ana ki te tuhinga.
Kua waia ia ki te mātānawe o te pokanga i tana uma.
Nā te wai wera tērā mātānawe i tana kanohi.
He mea tino nui te rongomau
Me ngā kino o te whawhai, e kore e taea te kōrero, me ngā pai hoki o te rongomau, e kore hoki e taea te kōrero
He poupou tonu te tahataha i panunu iho ai ia i runga i tana waka harakeke.
Kei noho ngātahi tāua; manako mai koe, huru atu au
Ka ikihia tō rātou hapū e te rewharewha.
Ko te nuinga o ngā tāngata i paremo ki te moana
Koia nei ko te hōmaitanga i te waipuke hei whakangaro i ngā kai, paremo atu ki te kōpū o te wai, ā, pirau atu hoki
Ki te waiho te wai ārani ki te ipu, e rua rā rawa kua toroī, kua kawa.
Kei te rapu i te ora mō te iwi Māori mō te mōrehu oneone anō hoki
Murua ō mātou hara moumou oneone; herea ō mātou mōrehu whenua
E hoa mā, tirohia ngā awa nei, kei hea he ika hei haonga? Te tuna, te inanga, te piharau, te kanae, te kahawai, ka toe he mōrehu pēnei hoki i te tangata
Whākurua te rāpeti nā e kaikai nei i ā tātou huawhenua.
Taro kau iho kua ngaro noa iho te ngangī, ko te tai anake e āki ana
Ka rumaki a Ruatapu i te hokowhitu rā, a mate katoa
Kātahi ka karanga atu te tamaiti, 'Pāpā, he manu.' Kātahi ka kī atu a Pāpā, 'E tama, nohopuku. Me whakamatau e tāua, mehemea e kore e mau i a tāua.' Kātahi ka whakamōkihi te haere atu a te tangata nei
Arā ngā okewa e takahui mai rā i te rāwhiti. Taihoa ka ua.
He taua tōpuni, me he uru kahika.
Ā e tino hari ana ahau mōu i tae mai.
Ā e hoa, te āhua nei hore kē ēnā kōrero e tika.
Ā! Waiho te naihi nā - ka motu koe.
Tō kiri i ahua ki te wai ngārahu, tō mata i haea ki te uhi matarau
He kino kē te tamaiti rā ki te oma, kāore ētahi e kātata atu ki a ia.
Tino kino kē te kaha o Te Putu ki te tuhituhi i ana kōrero ki ana rātaka, hei whakaatu i te āhua o āna haere maha
He uaua te kite nā te mātotoru o te kōkōuri e puta mai ana i te whare e pau ana i te ahi.
Kei te rāwhiti o Ahitereiria te whenua Kanaki.
Ka keria ake he korou kia rere atu te wai.
Ahatia te tini o te ika i mau i ōna hoa, e rua noa iho i mau i te puhere
Ahatia he mahi tauhou tēnei, ka kaha te iwi kāinga te tautoko i a ia
Mehemea kua pā te mate ki te matikara katoa, heoi anō, ka poroa katoatia
Ehara i te mea nō ināianei ia i whakahoa ai ki te Pākehā; kāore, engari nō te oroko nohoanga mai o te Pākehā ki tēnā kāinga
Kua nui te kimi o te whakaaro o ngā mema o te Rūnanga ki runga ki taua mea; ngā mema o ināianei anō me ngā mema o mua hoki
Ka pāinaina ki te rā, ka mahana tētahi taha, ka huri tētahi taha
Mā te kaipuke mamaha anake ka taea paitia ngā kai o ēnei awa, kua kitea hoki i ngā wā kua pahure e kore e āta oti tēnei mahi i ngā kaipuke māori e rere nei, nō te mea, e kaha ana te hau o te taituauru
Ahakoa he rangi kōngū, kāore tonu pea e ua.
Ka ngaro te kai, e mimiti tā tūwaewae
E whakauhi manuhiri ana mātou āpōpō; nō Tahiti te tūwaewae.
Kāore e kore kua pōkeno te awa i te āwhā.
He pūwhero ngā tapa o te uwha, he kākaka tō te toa
He poi oneone
I te ata ka eke ia ki tētahi o ngā waka ka tae ki te taunga
Ka heke haere anō te awa, ka kitea atu ngā para e pae mai ana i rāwāhi.
Nā te taraka i para te huarahi, ana kua pae mai ngā hukarere ki ngā taha.
Ka haere te tāne ki tōna kāinga, ka tito te wahine i tana ruriruri
Ko te pai o te taura koru, kāore e whīwhiwhi ina whakahorohorotia atu.
Ēnā maunga teitei e tauria nei e te kohu, e te huka, e kore nei e tau ki ngā maunga hakahaka
Ko tana kupu mō te tūranga teitei mō te tūranga hakahaka
He tohutohu kia ngāwari te kōrero, kia hakahaka, kia tauwhena
Ko te hari ki a au, ko te kanikani ki a koutou.
He toa a Te Pairi ki te mau rākau, ā, ko te taiaha me te toki poutangata tāna i tino matatau ai
He karanga kai, tē karangatia a Paeko, he karanga taua, ka karangatia Paeko
Nō te 14 o ngā rā ka karangatia au kia kite i taua tūroro. I karangatia au hei puni i te heke o te toto
I te whakatūtū tonu te taua toto a Tūhoe, ka wehe a Te Purewa me tōna kotahi. Ahu tonu atu ia ki Te Pūaha-o-Kahu, ko tōna niwha e kawe ana i a ia
Whewhera ana ngā waewae, e tama, hāmama ana te hema!
E kore e tika kia rangahia he pūtea iti, mō te wahine rangatira i nui ake i ngā wāhine katoa o te ao
Kai te rēinga koe e whakarongo ake ana, na ka whakaororua mai tētahi mea e haruru ana, a ka oho ake koe i te moe
Ko te kēhua hoki he wairua, ko ngā wairua o ngā mea e haere atu ana ki te pō
Ko tēnei tētahi o ana kōrero kēhua. I tētahi pō, i a ia e moe ana i tōna kāinga ko ia anake, ka oho ia, ka rongo i tētahi tangata e pātōtō ana i runga i te tatau
Me te kāhu e topa ana ki te hopu kiore i namata
Ko te kai hoki ia e pārekareka te kakī, e pangoro ai te whata roa a Manaia
Koia hoki te tikanga kia horoia tonutia ai te kiri, kia tuwhera tonu ai ana putaputa ririki. Mā tēnei ka mātaotao ai te tinana ka pai ai
Waiho te keke kia mātaotao, kātahi ka tango mai i tana paepae.
Kia pāria rawatia au e te kōngarangara ka mōhio au he aha i hūpeke ai te pēpē i te mate nei.
He kukume tā te marama i ngā tai o te ao.
Na, ka haere ngā tamariki ki te kaukau
Kāre e pai ki a au te wairanu pōrukuruku - me tātari.
Kotahi tonu te tākerekere mai i tō tātau tupuna kauae, ko te tātai ariki tērā.
He mea whakakaiwaka te paukena, kātahi ka whakakīia ki ētahi atu huawhenua, ka raua atu ki te umu.
Ka tuku mātātaki rāua - ko ngā rākau, he taiaha - pā ana, pā ana; ka rere te taiaha, te mata tonu ki te upoko
Ka rua wiki te kaikora rā e noho ana ki a māua, kātahi ka haere ki tō Mea rā, ā, ko wai ka mōhio ka haere ki hea ā muri atu o tērā.
Ka pāhotia ngā pānui e tō mātou tumuaki kia rongo ai te motu.
Ka tīhokangia ngā tipu kia kore ai e mate i te hau.
Ao ake, e pūhana tonu ana te ngārehu o te ahi.
Kia timu te tai ka ea ai ngā toka ki runga
Ka roa ia i raro i te wai, kātahi anō tana upoko ka ea ake ki runga.
Ka hūnuku atu ia ki Te Wairarapa ki te whakaū i tōna taumautanga ki tētahi kōtiro nō te whānau rangatira nei
Me kokoti ngā manga kia takupū
Hoatu ngā kai nā ki roto i te whata mātao.
Kaua e wareware ki te hoatu tohutō ki ngā kupu e tika ana kia whai tohutō.
I te mutunga o te hui ka tū tētahi whakamātautau kia kitea ai mēnā kua mau i ngā tauira ngā akoranga hou.
E 60% kua tohua ki te whakamātautau taha kōrero, e 40% ki te whakamātautau tuhituhi.
I tino uaua te whakamātautau ā-motu mō te pāngarau.
Ka kī i te manu, ka putua he hinu ki runga hei taupoki i ngā manu
Ā ka kake koe, ka haere mai koe me te paroro, ā ka rite koe ki te kapua e taupoki ana i te whenua
Kāti rā te whakakeke noa i te pakanga
Ā, toko tonu tana hiahia ki te wahine rā
Kia paku kaha ake te hau ka haere ai tāua ki te turu i te manu tara nei.
He āhua rite te hanga o Rangitoto ki te koeko.
Ka kainga te pito koi o te koeko aihikirīmi, ka ngotea mai te aihikirīmi o roto.
Ka horahia ngā kupenga rā, ko te kaha o raro he mea pou ki te pou, here rawa te kaha ki te pou
Kāore i roa ka hora ngā kai a te tūmau.
E noho ana rātou i te rangimārie kātahi ka ara ake tēnei inati nui.
E tae koe ki raro, e uia mai koe
Ka whiti te rā nui o te waru, ka rere ki roto o te mere tutu noho mai ai
Me āta penapena kē ngā rawa māori, tē none noa.
He ika kōroaroa tonu te tuna.
Kāti tēnā mahi heahea.
Kāti te tangi.
Kāti tō mahi kino, tō mahi whakakino i te ingoa o te tangata
He raumati tēnei, koia i tokoroa ai te ika
Mā wai e kai ō kiko tokoroa
Kāore e homai ngā mea mōmona kia kai tahi rātou, ko ngā mea tokoroa anake māna
Tirohia tērā whetū rā. Tōna ingoa ko Pareārau; he wahine nā Kōpū. Te kupu a tana tāne a Kōpū ki a ia: 'E kui, e noho kia awatea, ka haere ai tāua.' Kīhai ia i whakarongo, haere ana i te ahiahi; ā i waenganui pō piri ana he pāpāringa kē, koia tōna ingoa hou a Hineitīweka
Ka mate nei au i te matapōuri, i te matapōrehu o roto i a au
Ka titia atu he kai ki te paoka, kātahi ka whāngai ki te waha.
Tākiritia rā te tapu o Ruanuku
He tākiritanga kāinga
Nā te kaha rawa o tō wharo i tangi ai ia.
Takoto mai, e hine, kia whakapaipaingia tō kanohi pāpātea.
He kai mātuatua te kūmara ki ō tātou tūpuna.
Me tahitahi atu te awe kua piri ki te timera, kei tūpono mura mai.
Kāore au i kaha ki te titiro ki tōna kanohi, he whāura nō te āhua.
I ahu mai ēnei waiata mōteatea i tō tātau kahika i a Te Rangiwaikura.
Moea te tangata i te ringa raupā.
Kaua te tangata i te mate kohi hei tuha ki te whare, ki te marae, engari te mea pai me tuha ki runga i te ahi
Kia mātāhehengi, kua pai noa te rere a ngā manu aute.
Ko te raweke i mōhio, ko te hāpai, kāhore. (E mea ana i mōhiotia me pēhea te hanga, engari kāore i mōhiotia me pēhea te whakamahi.)
Ka mutu te whāngote, ka katoa noa iho ngā ū.
Kua haumotu katoa ngā kēkē o tana hāte i te werawera.
Kua rerekē katoa ngā kuhu o ēnei rā - kua waiho mā te hiko, mā te kapuni e tunu ngā kai - hei aha te ahi.
Nō nāianei kua waimeha kua mātoke haere taua mea te aroha i a tātou
He tika te kī nā te Māori ngā mahi taumaha o te Motu i mahi i aua rā. Ka reka nei hoki te moni, ka mātoke te pukumahi o te Māori
Ka tūpou atu ki ngā rarauhe ki te huna i te mea e whai ana i a ia.
E aroaroā ana ki tana hoa kua riro.
I mokemoke i te hokinga mai ki te kāinga, kei Rotorua anake ngā whakaaro me ngā kōrero. Ka nui te aroha, te aroaroā
Ko te tau ngota o te hāora ko te 8, e tohu mai ana e 8 ngā iraoho, e 8 ngā irahiko.
Ka whakatika a Rāpata me tana whakatoke e 40 te kaha
He pāhehaheha tonu ngā kurī omaoma.
E puta whakarere mai anō te mahi ki a mātou ānō he pōkākā
Ka whakamaua he mekameka ki ngā kakī o ngā pāihi kia kore ai rātou e oma.
Nā Ihoā i hōmai, nā Ihoā i tango, kia whakapaingia te ingoa o Ihoā
Ka pai te pounui nei hei whakatotoka i te kiko o tā tātou hipi e noi mai rā ki te rākau.
I pāngia anō hoki ngā tamariki e te mate e kīia nei he mare heihei
Kei te tungitungi i te ahi.
Kātahi te pōrearea ko tēnā whakaputa mōhio!
Nui atu te whakapai a ngā tāngata ki tā rātou whakahaere pai, ki tā rātou pupuri i te iwi kia āta noho, tō rātou pēhi hoki i te pōrearea (e kōrero ana mō ngā kātipa)
He hanga tihitihi kau ō kōrero, e hoa! Kāore he kiko!
Ki te mīere te tamaiti, kua mōhio koe kei raro e putu ana, ā, kua toa ko te hoa
Ka toa ko Tongariro. Ka oma a Taranaki, tū rawa mai i Taranaki. Ka oma a Tauhara, tū rawa mai i Taupō
Tūāporoporo ana te kitea atu o te maunga i te pūrehurehu.
I a ia tana puka uruwhenua e whakaatu ana i tana tuakiri.
Ko ngā whakapapa o te tangata tētahi wāhanga nui o tana tuakiri.
Ko te reo, ngā tikanga me ngā toi Māori ētahi āhuatanga nui tonu o te tuakiri Māori.
Ka tīrahatia ā rātou aruhe, kotahi tonu te tīraha
Ka rotua te whare e ngā wāhine rā, ka whakamoemoea kia moe
Huawai ana te tipu o te mauti i te māra, hūtoitoi ana te tipu o ngā kai.
Ruia taitea kia tū ko taikākā anake
Waiho atu ngā huahua ki konā, tū ai.
E tākare ana ngā puku hiaruaki kia tere tau atu te waka ki uta.
Ko te kai he kurī māori, hinga iho ngā kurī kotahi tekau
Ki te tōtara whatīa-rua te taua ka hinga i te hoariri, ki te kura takahi punitia, e kore e hinga
He tipuna kaha tērā ki te torotoro whenua hou.
I tēnei taumata ka tīmata te torotoro a ngā ākonga i ngā hautau.
Kua nenewha, me te ngongoro anō o te ihu.
Ki te titiro a te tauhou e āhua whāiti ana te wahapū o Whangaroa, nō te mea e āraitia ana e tētahi kūmore e totoro atu ana ki te wai
Te taenga ki te huanui ka pakū te pū a te mea i waiho hei tūtai
Te mahi a te mangumangu he haere i roto i te kiri o te poaka, ka tae ki roto i te wahi ururua i te taha o te tangata e tū ana hei tūtai
Matemate katoa ana te hoariri, kāore i ora he tangata ngatahure.
Kāhore mātou e takahē ana kia rūritia ō mātou whenua i te mea kāhore he moni
Ka rongo mātou i a ia e mapu ana, mōhio tonu atu kua riri.
I te tuatahitanga ka ngahau te mahi, kia roa ka waimeha haere, ka ngākau kore, ka māngere ki te haere ki ngā huihuinga o ngā komiti
Kauā hai ngākau kore. Kia piki te kaha, te hihiko, ki a koutou, ki a tātau
Ahakoa te nui o te wāhi nei e kore te hira e uru katoa mai.
Me huihui ā tātou kūmara kia kotahi te taka
Kī ana tana wharewaka i ngā taputapu papata a te kāmura.
Mā te nanenane kē tēnā ara pārahi.
Nō te putanga mai o Tari i te urupā, ka tāuhi i ōna ringaringa me tōna pane ki te wai kia noa ai ia.
E horu ana ki tana tamaiti kua hutia ake e te ringa kaha o Aituā.
Ka āta mukumukua ngā pukapuka kia puehu kore.
Ka tae ki tētahi wāhi mārakerake i tū ai a Tānemahuta. Ka whakamīharo māua ki te tōtika, ki te teitei hoki o taua rākau. Rite tonu te whānui o tōna tinana ki tō te whare
Tae atu ana ki ngā muriwai wāhi o Te Umuroa Ruatāhuna i te tau 1900, kāore he raruraru, kāore he aha
Kaua e tukuna tō kiri kia roa e ngaua ana e te rā - ka tingongo katoa ina taipakeke koe.
Ka takarure tonu i ngā mahi pai ka kawea e rātou kia pōti te iwi i a rātou, uru rawa ake ki te Pāremata, he aha te aha.
He aha tōku ingoa i waiho ai hei takaruretanga i runga i te ngutu o te tangata?
I ngā rā o mua waiho ai mā te waewae tangata tonu e takahi ngā wāina kia pēpē rawa.
Nō tāikarehā te kuia i hinga ai. Hei āpōpō ka tanumia.
Tau mārire ki te taha o te awa rā, kātahi ka peke te hokowhitu rā
Kua hoki mārire atu ki tana tūru me te tūpou haere anō.
Kia tū ia ki te whaikōrero, kua kori, me te rere anō o tana tokotoko.
Ko ngā tāngata papai ki te whaikōrero, ko ngā tāngata kori; ko te māhunga tēnā, ko ngā ringa tēnā, ko ngā waewae tēnā.
Kia tūpato, kei tū koe i roto i te paru o ngā kau.
Kāore e matomato te tipu o ngā tini a Tāne i te Māngere i te mea he makariri rawa.
Kua pehu te kara o te kurī - ka pahore tana kakī ki te kore e whakatikaina.
Ao ake te rā kātahi ka whītiki, ka koukou, ka tia ki te raukawa, ka pani ki te kōkōwai, ki te ngārahu, ki te pukepoto hoki
Ki te ngaro koe i ngā maunga, e noho ki te wāhi kotahi, kaua e kōkewa haere.
Me riri pakipaki, kia kore ai te hoariri e puta.
Ka whakamaua he mōwhiti ki te ihu o te poaka kia mutu ai tana ketuketu haere.
Me kōkō aku tinaku
Ka tapoko taua māia ki roto ki te rua i ngā tahā huahua, na kei te tāhae
Kua tāorotia ngā māra me ngā rua kai, kua hemo te tangata i te kore kai
E tama! Whakarerea ōu kaka, e tino pūwheki ana koe, kāore koe e kaha ki te oma
Tēnā tahuna te ahi kia mahana ai tō tātou whare.
Kia roa e hika ana i te kauahi ki te kaikōhure ka puta he auahi, ka pūhia atu kia mura mai ai.
Ka pekepeke haere i ngā pūreirei kia tae ki tērā taha o te rawa.
Ahakoa pēhea tā rāua mahimahi, kāore tonu te wahine e hapū.
Kotahi taku tungāne, ko ia te mātāmua, e rua aku tuākana, ā, ko au te pōtiki.
Kaua e tukuna ngā papa rākau kia whārona noa - me āta whakaapaapa ki te wāhi marumaru kia kore ai e kōrapa.
I kī atu au māna e manana mai, ki te whakaae ia ki te utu.
Ka manauhea taku ngākau ki te whakarere atu i aku tamariki ki reira, engari e taea te aha - me haere rawa au ki te mahi.
Na, ka mate te ahi a Mahuika i konei, ko te oranga o tana ahi i whiua e ia ki te kaikōmako
He paiore te tūāpapa o te whare, kāore e tere kurupopo.
Kia roa e haere ana ki te whare whakamārōrō, ka aumangeo haere te tinana.
Ka nui te noho mai o te hārua i ngā rori o reira i te mea he rei katoa taua whenua.
Nāwai tērā, kua hārua te wāhi nawe
Me whakawhirinaki ki ētahi rākau e taki tū nei ngā taura
Toitehuatahi nāna a Ruarangi, te matua o Rauru. Nō reira, he mokopuna mā Toi a Rauru
Kua whānau mokopuna maha noa atu a Hēni Tūrei, ā mokopuna tuarua rawa
Anā kua haere i roto i te ngahere, ki te awa rānei, ki te moana rānei, ka noho, ka āta kai me ngā mokopuna, kia mōhio ai hoki ngā mokopuna ki ēnei kai
He arero rua hoki tēnā tangata, nā reira au i whakahāwea ai i tana kōrero.
Ka wera tana ringa i te tō, ka tangoro.
I te hinganga o tana rōpū tōrangapū i te pōtitanga o te motu, ka rōrā noa te kaihautū, kāore i roa i muri mai, ka makere mai i tana tūranga.
E kīia ana he pari poupou rawa taua pari, ki te paheke te waewae o te tangata, hei matenga rawatanga tēnā
Heoti anō, maranga katoa ana, tahuri tonu ki te kōhuru kino i ngā wāhine i ngā tamariki, kāhore nei i whai ringa hei karo
E toro haere ana ngā hihi o te ngata i a ia e rapu kai ana.
Me tīwhao taku haere ki Nukutaurua
He ara aupiki, ka ngāngā noa iho i te pikitanga ake.
Ka kōpanatia ētahi o ngā herehere kia taki whawhai, kia wātea ai rātou ki te oma.
Pōtatutatu kē ana au i te hoihoi o ngā kāmura. Kia hoki rāua, kua hoki anō au ki aku tuhituhi.
I a au e taitamariki tonu ana he tino māeneene tōku kiri, ināianei kua pūrehe katoa.
Tama pāeko, tama mate; tama korikori, tama ora.
Ka mahia e rāua te ara pikipiki a Tāwhaki, kotahi atu whiringa ko te korokoro o kiwi, kotahi atu anō ko te tākoko.
Kainga iho ana ngā āruhe a Haumia-tiketike
Ka āta neke atu ia ki rahaki kia pai ai te haere atu o te waka
Me tere te ope atu i ngā roke me ngā wai paruparu o te kāinga ki rahaki noa atu
Kua kōpūrua, kua kore i mōhio me tautoko rānei, me whakahē rānei i te mōtini.
Ko tā mātou apakura tēnei ki a koe
Kua karapa atu mei kore e kitea te waka i te pae.
Ko te hunga kāore i mau mōwhiti ārai rā, kua karapa noa i te kōnakonako o te rā.
Pōutoa te kāuru o te rākau
Tae atu rā ahau ki taua rākau ka tuaina e au, anō ka hinga, ka pōutokia e au te pōike
I pōutoa te kakī o te heihei.
Te whare makatea, arā te whare tapu o te tohunga, te whare makamaka rākau
He kaiota te hipi.
Kai te tāwaha a Ngāti Kōura, kore e rikarika te aruhe
Ka kainga aua tuna kope rā, pakawhā mai, aha mai.
Me kurukuru pea ka tika - kātahi anō koe ka hoki mai i te hōhipera.
E renarenatia ana te whakapipi nūpepa ki te taura.
I reira hoki ka roherohea e Ngāti Ruanui, e Taranaki me Ngā Rauru ō rātou whenua, ka whakataungia ngā pou tarāwaho
Te hokinga ōna i te tahatika, ka pahemo te awa o Tōrere, ka pahemo hoki a Taumata-apanui, kāore i kitea e ia
Me tāna kōrero atu anō 'pēnā he taitama e hiahia ana ki te whai atu, koia rā; engari kauaka rawa rātou e kimi whewhei i roto o te rohe o Te Manawatū'
Ka horomia hoki ngā whenua, ngā rākau, ngā whare e te waipuke
Pēnei tonu mātau tērā te waipuke nei e tahi atu i tō mātau whare me mātau katoa atu, ki te moana
Ki te rere te pūtai i a koe e taraiwa ana me piu tonu ngā tārakerake o tō waka.
E māwe ana te rimurimu i ngā kukume a te tai.
Ka māwe whakatekaraka ngā hau i te tuakoi raki o te ao, ka rere kōaro i te tuakoi tonga.
Aurakina rātou kia mau mai i ā rātou tamariki ki te pō whakangahau.
Ka hemo tō tangata, e Nuku ē, kua riro a te iorangi, auē! Hemo rawa atu taku kai, a te iorangi
Wetea te tau o ō kahu, tarā te tau o ō kōrua pūeru
Kia rongo koe i te haunga o te pungawerawera, ka mōhio koe kua tae koe ki te takiwā o Rotorua.
Kua hari a Māmā i ngā tamariki ki te tīpakopako i ngā toenga rīwai i te mahinga kai.
Ka taka ia i te hōiho, ka whati te kapiti o tana waewae.
Ka rarau te ringa ki te hopu i te tamaiti e oma atu rā, ka mau ko te hāte, ngawhingawhi ana tērā.
E papaki ana te paihau o te manu
Ko te mea kaurehe rā te mea kāore e tino whiwhi kai ana i te uwha.
Kaua e kainga te kai piro nā - kei tarahī noa iho koe!
He kurukuru huka māu?
E mitia ana ngā waewae e ngā ngaru, ka pōrukutia tana panekoti ki ana kūhā.
Nā te paraawa i whatiwhati ai ngā manga o te tini rākau.
Kāore anō kia ihi te ata, e korihi ana ngā manu.
Ka kākari te tamaiti kia haria ia ki te papa tākaro.
Me pēnei rawa te teitei o te taiapa huri noa i te puna kaukau, ahakoa te porepore o ngā tamariki nei.
I patua pokerehūtia a Tama e tana teina, koinā ia i riri ai.
I panaia pokerehūtia e ia tana kaimahi, ka haria e te kaimahi tana take ki te kōti.
Hoake ngā kai ki taku kāinga - mō muri au haere atu ai.
I te kore toka he kai pūhore te pāua i ēnei takutai.
I te wā o te pūhore o te tekau tau atu i 1930, ka raru te mahi kaipakihi a te whānau
He maraki te koha a ngā iwi noho takutai ki ngā iwi o uta, he huahua te kaihaukai a uta.
Kaua koe e papare ā-waha mā te tangata rā taku tamāhine.
He mea papare ēnā tūru mō ngā kaiwhakawā.
Nāna i umiki te whenua
He uaua te whakapono i umikitia e rāua te moana i runga i tētahi waka pērā rawa te pakupaku.
E tauawhiawhi mai ana a Kōkā rāua ko tana hoa, me te tangi anō.
Kua mōhio a Te Maitaranui he tiwha taua waiata
Ka rere te ringa ki te meke i te whānako rā, ehara, ū ana ki te ihu, pakaru mai ana te toto.
I kitea e matau i roto i taua nūpepa e kī ana he hāmumumumu nō te waha o te tangata nāna i whakapākehā i ngā kōrero a Karaitiana, kīhai i āta rangona ngā kupu e te kaiwhakarongo
I whakaputaina te tānga tuatahi i te tau 1798.
Kei te mōhio tātau katoa ki te taimaha o tēnei mahi, o te whakaputa nūpepa
Homai taku tama a hara kia kainga
Ētahi wāhine o tō mātou rohe he tino pūkenga he tino taunga ki te mākiri manu, ahakoa he aha te momo manu e kainga ai
Ka nui te harikoa o ngā kaimahi ahuwhenua i te ngahuru kai paeke.
Makiki atu, makiki mai, kore rawa tētahi e tautuku ki te hiahia o tētahi.
E kuika ana te tūroro ki te kai māna
Ko te mangaeka te ingoa o te kahu, koia anō te ingoa mō ngā hanga whakapaipai o runga.
Ka tango ki ngā rito harakeke, ki ngā rito toetoe
Ko te rito o te nīkau, he kai tino rangatira tēnā
He pānui kei te keti e whakatūpato ana i te hunga haere poka noa ki reira.
Tirohia iho rā te pera o Tutunui
Kei roto o te korokoro tō miramira e tāwerewere ana
E rima rawa ōna waewae. Ko te rima o ngā waewae he mea tupu ake i runga i tōna tuarā, tāwerewere ai i tōna taha
Nōnakuanei tonu au i rongo ai - e kakapa tonu nei tōku manawa.
Ko te okeokenga o taua tia kei runga tonu i te kāuaua o te hiwi.
He tangi tā te tamaiti, he whakamā tō te pāhake
Ka punia anō ngā wai herehere taniwha roto o Marokopa
Kua poroiwi katoa me te ngoikore anō i te roa e nohopuku ana.
He roto kei te matamata o Ruapehu.
Ka whakatūria a tameheihei tohuhau ki te matamata rā anō o te tuanui.
E ono ngā rā e mahia ai te mahi; ko te whitu ia o ngā rā he hāpati okiokinga, he huihuinga tapu: kaua tētahi mahi e mahia: he hāpati tēnā nō Ihowā, i ō koutou nohoanga katoa
Ko ngā papahawa o te piharau kei ngā haenga e whitu i te taha o tana tinana.
E ai ki taku māmā i taka mai au ki taku ihu tonu i taku whānautanga mai, koinei au e ihu pātiki nei.
Ko te kāheru e karanaki ana ki te taiapa, ko te tangata kāore rawa e kitea.
Atu i tērā, kāore he raruraru.
Katoa rātou i mihi mai ki a mātou, atu i tōna kotahi nei.
He hāwhe hāora pea i muri i te whānautanga mai o te pēpē, ka puta mai ko te ewe.
Te hauroa kē o ēnā kūkamo - he putu me te hāwhe pea ia nei te roa.
Katia te matapihi, he mumu
Ko ngā mea neki e mahia nei e mātou, hei whakahuna mō ngā hōia
Ko tēneki te rā hokihoki o ngā manuhiri
Kei koneki tātou o Aotearoa e matangurunguru ana i te korekore, i te iti rawa rānei o ngā rauemi hei āwhina i ngā kaiwhakaako o ngā kura
Kaua hei aro atu ki te pīnanauhea! He whakaputa mōhio!
Mēnā ko au tērā, kua mekea atu te rae o te pīnanauhea rā.
Mehemea ka tahuna i te rātā, i te korukoru, ka mawera te aruhe, arā ka pūwhero
Mā ngā mea mōhio e paranohi ngā kai o te hāngī.
Manaakitia mai ā tātou kura māhita, ngā kaiārahi i ā tātou tamariki i ngā mokopuna me te iwi
Nā te pūwai i hōpurupuru ai te rūma nei.
Kua roa ia e rangahau ana i ngā hanga tini ngerongero o te aitanga pepeke.
Ki taku kararehe ki a Te Arewhana! He kararehe pai koe, haramai ki konei torotī ai i te wai o tō ihu
Ka hūiki te whenua
Nō te karangatanga Mollusca tēnei mea te ngata.
Kei te ora tonu, kei te korokī tonu
Kei runga kei ngā puke o te Tai Rāwhiti nei e korokī ana, he nui anō te pai o ōna kōrero
He kurahaupō ki te rangi, he rangi paihuarere kei te awatea.
Ka tae ki te konae ka huri whakatemauī koe, kei reira taku kāinga, kei runga i te puke.
Kei te whakateka au i ō kōrero kino mōna, he mōhio nōku e kore rawa ia e pērā.
Ka piki te paoa o te ahi, ka whai haere i te tāhuhu, ā, puta atu ana i te koropihanga.
Ka aroha te pīari rā - kore rawa e matika te tū.
Aua e hoatu te aho ki te tamaiti, kei whiwhi
Ko ngā waka katoa me tapatapahi ngā kaha
I tākaia te tūpāpaku ki te ngore, arā i tōpakitia
E karakia ana mai ngā tohunga i tua o te harakeke, e whakatōkere ana i ngā iwi o Wahieroa, ko te ingoa o te karakia ko Titikura
Kei te whare pukapuka ia e kimi kōrero ana mō tana tuhinga roa.
I te kāreto ngā here o ana pūtu, ā, ka makere tētahi.
Ka tākina te aho mai i tana tupuna tāne ki a ia.
Tata warea ana te whare e te moe i te kauhau āmiki a Pākira.
Ka aroha anō ngā taitamariki - kua rongo i ngā hiahia o te pakeke, engari kei te tamariki tonu ngā whakaaro.
Kitea ana te rangatiratanga o tēnā tangata i roto i āna mahi papai.
Ko te rangatiratanga o te wahine nei, he atawhai ki ngā tāngata o tōna iwi
Otiia ko tō rātou rangatiratanga kua kāhore kē tā te mea kua wakaora rātou, kua tiaki i te tangata tāhae
Ka noho kūare tonu te tangata i runga i tōna kūaretanga, kāore he mana, he rangatiratanga, hei tukunga māna ki āna tamariki i muri i a ia, kia noho rangatira ai rātou i te ao nei
Kei hinga noa iho koe i te papa nā, kua pārengorengo katoa i te ua.
Ko Te Tahi rāua ko Putaanga ngā marakihau o Te Whai-a-te-motu i Ruatāhuna.
Tēnei, e Tīheru, te wai paronga o tō upoko kei te marae e māpuna ana
I te ata ka tū te ngārahu, e toru ā māua ngohi
Murua he pata ki te uma o te heihei, ka rau atu ki te umu mō te hāora me te hāwhe.
I pōwhiritia te iwi nui tonu - ngā uri tata me ngā toronga anō.
Ka tapahia mai he kaupekapeka mānuka hei mahi pōtaka.
E mihi ana ki ngā iwi, ā, ka mutu, ka puaki i ēnei kupu, 'E te iwi horoia au, taku parunga mai rā anō i Tāmaki e paru nei anō'
Kātahi ka haere ki runga ki te parapara, karakia ana
E ngau ana te puku, kua wheo i te kaha o te mamae.
Hoki mai noa ana ki te pūkai, wheo ai
Āwaiā! Nāwai i hē, kātahi ka hē kē atu!
Āwaiā, te ora o tō āhua!
He pārera ērā e keakea mai rā i te awakeri.
Pūataata ana ngā whare i ngā matā o ngā pūrepo, i ngā matā hū
Nā, ka meingatia hei ture e te Rūnanga Nui o Niu Tīrani
Hītawetawe ana te roa o tō tangata
Ki te roa rawa ngā matimati e hūtoke ana, tērā me hauporo.
I mōhiotia ki te hape o te waewae
Kei te mau mahara tonu i ahau, aku hoa takatāpui, i te wā e tamariki ana, he waewae hape tētahi, he tuarā hake tētahi
Nō inanahi noa iho nei i kekero ai, kua muia kētia e te mahi a te iro.
He āhua porotītaha te anga o te peraro.
Kia kakā te awamimi, ka mamae ina mimi te tangata.
Hei utu i ā mātou pukumahi o taua rā, ka haria mātou ki ngā puna aromahana o Awakeri.
Mea ake ana tēnei, ka kūpapa tonu ngā Māori e tautotohe ana ki te whenua
Kua hē katoa te tinana o te ruānuku, engari kei te kakama tonu te hinengaro.
Ka nui te hē o te tangata Māori ki tēnei mahi ki te whiu tamariki; e whiu kino ana me te āhua riri, me te kupu riri
Ka whiua te kurī, mōna i whaiwhai haere i ngā hipi.
Ka whiua he tira rahi tonu hei kawe i tā rātou tangata ki tana mahi hou i te whare wānanga.
Ka mātikahia ngā kaiākiko ki te tēneti e tatari mai rā ngā rata me ngā tapuhi.
Ahakoa iti te whara, ka wairau katoa te ringa o te kuia - poroporo katoa ana.
He tūingoa katoa te 'kōtiro', te 'kurī', te 'kapua' me te 'kare ā-roto'.
Kāore anō i whakaopeti noa te ope whakaeke, kua pā te karanga a te iwi kāinga.
Ka mangamanga te punua hōiho i te whānautanga mai i te mea kāore anō kia pakari ngā waewae.
Te pākē, te hautai, te hieke, te pihepihe me te pūreke; ngā mai whakaruru o ngā tīpuna.
I haere mai koutou ki te pātiti ahi
Ka wehi ā tāua kai, kōnononono ana tērā, kāore i pakari
Arā ngā hawa o te whai kei ngā haenga i te taha whakararo o tana tinana.
Nō te turakanga o te taiapa, ka konikoni ngā kararehe ki wīwī, ki wāwā.
Nā te waru ngā manu i toko ake ai
Kei te ako tonu taku tama ki te turu i tana kāhu.
He roa tonu tana pōtaka e taka ana me te pīoioi anō, kātahi ka hemo.
Ka raru pai au i te kunāwhea ina pau i a au ngā kai namunamuā.
He riri anō tō te kai, ko te kunāwhea tōna putanga.
Kua kore ahau e kaha ki te ngā i te nui o te kea kei taku ihu.
Inā kē te reka o te ika mata kua kīnakitia ki te wai o te niu.
Te kaha wera o te rā, ka pā mai te mateinu ki a rāua
Kia tūpato i a koe e pāketu ana i ngā taru nā, kei motu ko ngā tipu.
Kua tae atu hoki he kākahu mahana mō te ope
Ko aku hoa kei te moe tonu i roto i ō rātau moenga mahana
Kua hūmekemeke katoa ngā hīti, he aurara nōu i te pō rā.
Otirā, kaore i taea engari ko te whakawhetai ia o te ngākau, nui atu
Nā reira he nui te whakawhetai ki a ia i te Wāhi Ngaro mō te hoatutanga i tēnei whakaaro mīharo ki roto i te ngākau o ō tātou koroua i te wā e nui ana te whenua ki a tātau
E whakawhetai atu ana au ki a koutou, e aku hoa Pākehā, mō ā koutou kupu whakapai mōku, mō tēnei kura hoki
Me uaua ka hamumu te waha - he tangata whakamā hoki.
Whakamā atu mātau. Kāore mātau i tino kaha ki te kai, i a rāua e mātakitaki mai ana
He pai ngā pūweru pōruru mō te takurua, e kore te tangata e mate i te māeke.
He pōruru noa ake te kiri i te raparapa o te waewae, tēnā i te kiri i ngā kūhā.
A puta rawa mai i Waikato ki uta, ki te tuawhenua
He ika te tino kai a te hunga noho ki te takutai, he manu, he tuna te tino kai a te hunga noho ki uta.
Kātahi ka mahara a Te Kanawa ki tōna hei, ki te tara, kātahi ka wetekina
Ka pangā atu he tohu ki te ara kia mōhio ai ngā kaioma ki whea rātou huri ai.
Pangaia atu ngā kūmara ki te rua.
Whakamīharo ana te mataora o te pūrerehua.
Ko tēhea o kōrua kei te tiaki i tā kōrua pēpē ā te pō nei?
Māreparepa kau ana te roto i te pongipongi.
Kāore i roa kua tae aku kēna waiū ki te wheketere mahi tīhi
Anana! Māngi ana ngā waewae o te tangata nei
I ngā moutere, whakamahia tonutia ai ngā rau o te niu hei haupatu i ētahi o ō rātou whare.
Waiho mā ngā ringa mākohakoha e whatu ngā kākahu, kia tino tika ai te mahinga mai.
Atu i te mania takai i mahue ki te pāhoahoa, katoa ngā makawe kua heua atu.
Rokohanga ka puta te rongo mō ana mahi toa kātahi ka tino kaha kē atu tōna ihi, tōna mana
Ka tahuri ngā iwi kikino ki te marure i ngā mea katoa, ā, pau noa.
Hoake tāua ki te tāone ki te whakatau i ō tāua hoa.
Ka kī ake ki ana tamariki kia hoki atu ki Maketū ki te whakatau i ana whanaunga
Ka titiro ki te ngako, kātahi ka tutua ki te tahā, ki te pātua, heoi ka kainga e te iwi rā
Nō te kitenga mai o te hoariri . . . ka tukua mai ētahi o rātou hei hunuhunu
Kei konei e tanu ana, takaia ki te karukaru, ki te  tangai mānuka kei waho
Tā rātou whaihangatanga waka, he rerekē i tā te Māori e tārai nei. He mea hanga ia ki te tangai rākau, he tangai āhua rite ki te tangai tōtara
Te tauhōkai he tītoko mō te rauwiri kei hinga i te ia
He tauhōkai anō e rere whakapae ana i waenga i ngā pou o te pakitara.
Kua nekehia te whutupōro ki wāhi kē, i te mea kua mawharu rawa te papa tākaro nei.
Kāhore ahau e mea kia kotahi, erangi kia tokomaha atu
Kua tae rawa ia ki te wā e tika ana kia makere mai ia i taua tūranga nō te kaumātuatanga ōna, erangi, kua whakahoua anō
Ki te kore tā rāua tīkoko, kua riro kē tēnā kahawai.
Kia mātotoru tonu te hukarere i ngā tahataha e haumaru ai te reti maunga.
Hai tangata ihupuku a Pāhewa ki te mahi māra. He huawhenua . . . me te putiputi wētahi o ngā tipu nāna i whakatipu
Kātahi ka mauria mai he pū repo, ka taiparatia te pā, ka horo
Ārohirohi noa tō wairua i runga i aku kamo ē
Ka ū te patu ki te pakihiwi, ka whati te paemanu, tāwēwē ana te ringa.
Kua whīroki katoa te iwi nei i te kore kai.
Me āta whakataki mārire te tīmatanga mai o tēnei waka whakamīharo, o te rererangi arā o te eropereina
Ka tuki te eropereina ki Maunga Erepahi - he aituā tino nui.
He wai mongamonga tērā i roto i te wheua e ngongia nei
Ka peia atu ngā moenga kia pā rawa ki te pae kākaho.
Eā! Kua mate tāu mōkai
He ika kōhangohango te kōkiri.
Kua rere ake te manawa nei ki runga ki te ihu
Kia koi tonu te mata o te kāheru hei tiora i te pū harakeke.
Tutū ana te puehu i te rongotanga o te iwi e tukua ana e te Kaunihera ngā parakoiweta ki te moana.
Ka tū te tohunga ki runga, ka takiwhenua, arā ka pure; ko te takiwhenua tēnei
Ka pari te kurī, ka oho te pēpē.
He moumou penehīni te haere mā te ara takawhawhe.
Ka tata ki tahaki, ka tutū a Tuanui
Ka tae ia ki tāhaki, eke pai noa mai ia, ka kawea e ia ana hoe ki tahaki
Kei te takahi o te pukatea e whakaruru ana.
Ka mutu taku tamaiti i te kōhanga reo ka haere ki te kura tuatahi.
Ko ētahi o ngā kāwai roa nei o taua taniwha e piri ana ki te toka, ko ētahi e awhi ana i te tinana o te wahine rā
Ka orohia te toki punuhuki kia koi anō ai.
Kei te mahi ngā ākonga i tētahi whakamātau kia kitea ai mēnā he wāhi anō kei te hāora e kā ai te ahi.
I roto i tērā momo whakamātau, kotahi anake te taurangi e taea ana te whakarerekē, katoa ērā atu, me waiho kia pūmau tonu.
E whakamātauria ana te wāhi ki te aho, te mahana, te wai me te kai e whanake ai tētahi tipu.
E nge. Ka kīia atu kia kauaka e pēnā, ka upoko mārō tonu koe.
Ka koa ngā iwi o Waihau, ka tarapeke ki runga, ka whiu i ō rātau pōtae ki te rangi
Ko ia te tuakana, ko au te teina.
Me waere te ara maheu kia kite ai te tangata e haere pēhea ana ia.
He pai te kōmahimahi hei kai mā pēpi.
Ka ngau te reo, ka hurori anō te haere ka haurangi ana.
Pō rawa iho, ka pō, ka tukuna mai te karere a te wahine nei ki a Ngaere. Ka hoatu te kōrero ki a Ngaere
Ki te kore au e mau mai i a koe, waiho mai he karere ki taku waea pūkoro.
Ina tekekō te heihei, kua whānau mai tana hua.
I mahi pono ia ki tana kupu whakaari, ahakoa te mōrikarika ki a ia o ētahi o ngā tikanga a te kāwanatanga o Ingarangi
Kua roa ēnei whānau e tatau ana ki a rātau anō ko wai ngā tuākana.
Te waeroa, he tangi tāna i a ia e whakamiri haere ana i te mata, otirā i ngā wāhi katoa o te tangata; ka papaki noa te tangata, rere atu ana te waeroa
Kāore rawa i pai te moe a te tangata i te nui o te waeroa
Waiho ana mā ngā muanga e tiaki ngā mea tamariki ake.
Nōhea e aro mai te taringa mārō ki tā tātou e inoi nei.
Ka mutu te kai reperepe, ka tīmata te whakangahau.
E pōrangi ana kia tae atu tana pukapuka ki ngā toa i mua i te Kirihimete.
Kātahi nā te hanga pīwari, ko te ngahere māori e matomato ana te tupu.
Ka mamanga te ahi ki ngā pareparenga rā anō o te awa.
He haerenga atu nō taua minita i ngā kāinga whakapono i te taha moana, ka hawe ki te kawe i te Rongo Pai o te Atua ki ngā iwi e noho hē ana i uta
Kua ngākau kore i te kaha whēnakonako ki tana whenua tupu.
He kaha tonu te haurahi i tēnei ata, tata tonu ka haupapa.
Ko Aotearoa tētahi whenua ka reia e te tūruhi mō te ātaahua o ōna awa kōpaka.
Kei mua ngā tāngata tau ki te haka, kei muri ngā rangirua.
Haere koe ki mua kōrero ai, kia rongo ai te whakaminenga i a koe.
Kia tika a muri, ka tika a mua.
Kei mua kē ngā waetea e haere ana.
I haria tana waka kia whakakorehia atu te waikura.
Ko ngā taonga katoa a te rōpū hōia kia mā tonu, koi waikura ngā pū me ngā pēneti
Ko ngā whenua anake e takoto kau ana tā te Pākehā e hiahia ana kia hokona
E tama ē! Ka riro hoki rā nge Atutahi-mā-Rehua; waiho ki muri nei tangi kau ko te mapu
Me rongo kau noa ake te taringa i te ingoa o Ngoi, mōhio tonu te ao Māori whānui ko wai tērā e kōrerotia rā
Hokona he mapi hei ārahi i a tātou i ngā rori o tēnā tāone.
Kia urupuia te tū, kia kore ai tātou e taea e te hoariri.
Ka piki i te hiwi, ka heke atu ki ana uri e noho mai ana i te kakari.
Ko te pewa te hanga tuatahi, iti katoa, e kitea, nāwai ā, ka hua - ko Ōturu tēnā.
Tangohia ngā kongakonga, ngā pungarehu, me te pūnehu hoki kei kino ngā kai o te hāngi nei.
Ka mutu te hōhā, ko te tou tīrairaka i te whare pukapuka.
Ka atawhai taua iwi rā ki a Paoa hei rangatira mō rātou
Ka pakepake a Hine me kore e arohia mai tana take e te kaunihera.
I kīia ai tērā pea he 'kurī pāka' nā te āhua o ō rātou kiri, he pākākā, he whero
Kia paku noa nei te hinu ki te rīhi, ka tunu ai i te heihei kia māoa, kia āhua pakapaka nei te kiri.
Ka kitea ngā kuia o te tangata whenua e pōhiri ana i ā rātou rau ponga.
Kei te kitea atu te upoko o te pēpē e puta ana i te taiawa o te wahine.
Kōtea tonu te moko; kīhai i mangu
Inaoakenui ka puta te kōrero ki te ao. Kua toru rā e kawea ana e ngā ngutu o te manotini.
He tikanga tēnei te whakarekereke i te pā, kia riro mai ngā kai me ngā mea katoa a te hoariri.
Tohe tonu te tangata rā; tē ngehe, tē aha
Ko te āhua o taua mate, tīmata ai ki te tūnāwiri, ka mamae te māhunga, ka ngehe katoa te tinana me ngā turi, ka mamae hoki ngā konohi
Kua pōhiritia te whānau nui tonu kia haere mai ki te mārena - e rima rau pea ngā tāngata ka tae ake.
He mea rangahau e Poutapu, e Kereama Waka me Īnia Te Wīata ngā momo tauira whakairo o Waikato, hei whakairo i te haumi, i te pākurukuru, i te taurapa me ngā taha o Te Winika
Ko te whatitiri tērā e keu rā i tawhiti. Taihoa ake nei pea ka ua.
Ko te tūmanako ka kaha te ua kia kī anō ai te kōpapa i te ngongi.
He aha i hīrautia nei e koe tōku waewae?
Ka hīrautia a Kiri e tana tungāne, kei raro e putu ana, me te auē anō o te waha.
Kāore e roa kua rite pea i a koe ngā mea e iwa, kua riro mai i a koe te tohu BA
Kua hoki mai te Kāwana rātou ko ngā rangatira Māori, ōna hoa haere tahi, ki te hohou rongo ki a Ngāti Awa. E kī ana, kua rite, kua mau te rongo
Whāia ka matemate ana tamariki e rua, ka whai kia puta he uri mōna. Kāore i rite tana hiahia, ka mahue a Kahutaha
Nā tō aku i te kāinga kua mahue tāua i te pahi!
Ko te kiri pīataata o runga i aua taonga uku, i mahia ki te takawai.
Nā te takawai, ko ngā 'maramara takawai' mō roto i ngā rorohiko me ērā atu taonga hiko whakahirahira o te ao hou.
E patō mai rā ngā wahia e mura ana i te ahi.
Kua tekau tau au e noho ana ki taku punua kāuta i te taha o te moana.
Kātahi ka nōhia taua wāhi
Ko te au rā i nohoia e te tākupu
Taki haere ai rātau ki roto i ngā hōtēra e nōhia ana e ngā tūruhi e tata tonu ana ki ō rātau kāinga i Ōhinemutu
He ākau roa anō tērā, he tukutata tēnei
I te kitenga atu o ngā koroua, o ngā kuia i te kaipuke o Kāpene Kuki, ka karanga, 'He motu, he motu rere mai nō tawhiti inā e tere mai nei nā'
Ko Tana Umaga te kāpene o te Kapa o Pango i tērā wā.
E toru ana murimanu nā te mea ko ia te tākupu o te iwi.
Kotia te pū, waiho i konā, kotia te kāuru, waiho i konā
Kia kaua e tata rawa tō kāheru ki te kakau, kei kotia te pū.
Ka hangā e Tūtānekai tōna pourewa ki reira, ki Kaiweka
Kua kewha noa a Rewa - kua kore e mōhio me hoko rānei he whare mōna, me rīhi rānei.
I wāhia e mātau te kēti maitai me tētahi wāhi rahi tonu o te taiapa maitai
Ka tono atu kia hōmai he wai mōna, ka mauria atu te tahā, ka wāhia e ia. Ka riri ngā wāhine nei
I te heitiki ētahi, i te kuru pounamu ētahi, ko te ingoa o taua kuru ko Kaukaumatua
He kuru tongarerewa
Kei muri au ka tapatapa ai, 'Tōia te waka,' etc
He tamaiti ngāwari - kotahi te kupu a tana whaea, kua tahuri ia ki te whakatutuki.
He tinana pāuaua, he tinana ora!
He pekerangi tana mahi ki te hopu i ngā manu e tātata ana ki te wai
E houwere ana au i ngā rīpene nei hei whakapaipai i te takoha.
I ngā rā o mua whakamahia ai te tuaka hei pene.
Whakapukorutia mai te taura kia taea ai tēnei pito te tango.
Ka haere tika atu te kaiako ki te hurihuri i ngā pepa whakamātautau kia anga whakararo.
Whakatakotoria ana ki tana pononga, ki a Ponarua, kia karia te pokere ki te roro o te whare
Kia kao ngā utauta me ngā kai katoa e hiahiatia, hei reira koe ka tahuri ki te tunu i tō keke.
Me matawai ngā kanohi e kitea ai te puruhi i ngā huruhuru o te kurī.
Hei muri nei au whakaoma atu ai ki te hoa rā
Te kumukumu, te mokopārae
Kua pere rātou ki tātahi ki te kaukau.
Ākuanei e korokē tonu ana a Rauru ka tae mai ki ēnei tainga, ka moe i tāna wahine, arā te whaene o Rākaumāui, ka puta ā rāua uri
Kua pau katoa ngā kūmara, he rīwai anahe e toe ana ki te rua.
Kua pau taku hau, kua hoki au ki te moe.
He kōtiro tīhohe i mua, engari ināianei, me uaua ka menemene.
Ngā mahi a te tīhohe!
E piki ana i ngā toka pāhekeheke, ka karengo.
Ko te pōwhiri tēnei ki te Piriniha o Weira i Rotorua, i te tau 1920. I tū ia hei Kīngi, ko Eruera VIII
Ka hoatu te kupu, 'E Whero, kua oti te kupu o te motu ko koe hei Kīngi.' Kātahi ka pōtaea atu Te Pōtae o te Kīngitanga
Ko te māharahara nui, kei tae te mate urutā nei ki ngā tōpito katoa o te ao.
Haere koutou ki a Tūmatauenga, i mate mai nei koutou ki te pae o te pakanga ki te Tiamana, i mea nei kia riro i a rātau te ao katoa, ka mea ai i ngā iwi hai pononga takatakahi mā rātau
Ehara au i raro nei, nō runga rawa au nō te maunga tiketike e rere nei te pūroro
Ka raru pai kōrua ko tō hamarara i te pūroro.
Puanga kai rau
Nō te taunga o te hā kawa ki tōna arero, ka tuwhatuwha i ngā kai.
Nōku tonu ēnei tōkena e mau nei au.
Kāore pea e tautokona mai ēnei whakaaro ōku.
He ipu konokono ngā ipu kawe wai.
Ki te matakerekere aku waewae i te takurua, he māngiongio te hua.
Nā te tou areare tēnā mahi, te hāupaupa.
Nōhea i tika ai tēnei mahi hē, e waiho nei te wahine hei tonotono mā te tangata, hei kaimahi i ngā mahi uaua mō te tangata?
Koia tēnei hanga e wairutu noa nei, aroha i mahuki ki te makau i te rangi
Ki te kore te ahotakakame, e kore e ora ngā rākau.
Ko te haruru o te patu o te aruhe, ka kī atu a Toi mā, 'Ehara ko Haumiaroa,' he aruhe a Haumiaroa
Ka mamae ana, ka hē ana te wairua, ka riro mā te whāwhārua a ia e whakarata.
Ka pokopoko te kaipuke i te whanga kia kore ai e taitaia e ngā ngaru nui o waho.
E whārikihia ana a raro i ngā rākau e te rau hūnonoi.
E hokomirimiri ana i tana kurī nāna nei rāua i ora ai.
Aurara kē ōu ringa ki konā ki te aha?
Me hautope ngā peka memenge o te rākau ārani.
Hone Heke. Ko ia tēnei ko tuahangata, ko kātuarehe
Ka rawe mā tēnei tangata te haere ki ēnei tū mahi, he kātuarehe hoki, he tangata kua kite i ngā tini huarahi o te ao
Ka nui te kino o te huarahi, he aupiki, he auheke
I te kaha marino o te wai ka koke noa ngā waka.
Rutu noa ana a Hare, he wheke nōna ki te tangata nāna i tuki tana waka.
Ka mawhera noa iho ngā pūtea a te hunga whai moni, ka nui rā hoki te moni mā te katoa
Ki te kore e kitea he kupu hāngai pū, whakamahia ko te kupu tata.
Mahia ngā mahi kei tamariki ana.
Kei roto katoa ngā kame a te kaipaowe i tana tueke.
Nā ana tuhinga e pā ana ki ngā tikanga Māori, ki ngā pakiwaitara, tae atu ki ngā ingoa wāhi, te take i tino mōhiotia whānuitia tōna ingoa
Kei roto i ngā tuhinga a Kāpene Kuki ētahi kōrero mō tana kitenga i ngā waka pahī i Tahiti
He koi ake aku niho i te naihi pūhoi nei.
Kāore i roa kua pihoi ngā tamariki, kua oreore, kua hiahia haere ki te tākaro.
I ngā poraenga te nuinga o ngā pā o te riu nei i ngā wā o mua, nā te teitei o ngā tahataha i pērā ai.
Tūperepere ana te tipu mai o te tūmatakuru i tō pāmu, e hoa!
Parohe kau ana ngā tipu nei i te kore wai.
Ko te wahine kei te hoahoa i tā rāua mārena, heoi anō tā te tāne, he tae atu.
Ka whiti te rā, ka haere rāua ki waho, ki te wāhi taumarumaru noho ai
Ka taumarumaru tonu te puna i ngā wā katoa. Ka makariri tonu te wai
Ko te ruahine ki te matapihi whakarongo ai ki te taua e tāwai mai rā ki a rāua ko te koroheke
Kua minamina auahi ngā pukapuka i te ahi, ūā ana nei.
Kia minamina puehu te ihu, kua tihetihe.
Purutiti ana ngā rori i te tini, i te mano e oma ana i a Parawhenua.
Māu e kōkuhu mai te ngira nei?
Me haere ngā akoranga o te kura engari me kōkuhu mai he āhuatanga Māori ki roto.
Kei te tokomaha haere te taka e whawhai ana kia hurihia te ture mō te hunga pāria e te mate kino kei te hiahia whakamate i a rātou anō.
Ka kīia tana teka he kōpeka i te mahi a ngā pirihimana.
Ka kai a Kae, ka rongo i te reka
Kia tae ki te kokonga o Huia me Tūī, ka whiti ki te matau.
E rārangi mai ana ngā pātuhi tohutau ki runga ake i ērā mō ngā pū.
Hei tā mai i tētahi kōrero, pēhia ngātahitia te pātuhi 'Whakataki' me te 'P'.
I whārikitia a roto i te whare ki te pora hei nōhanga mō te whānau.
He tamaiti pateko tēnā, he noho noa iho, he mātaki pouaka whakaata.
Kia ātea, kei whara koe!
He kokonga whare e kitea, he kokonga ngākau e kore e kitea.
Kei mua te tokotoko o te tangata matakene e whāwhā haere ana, e mōhio ai ia mēnā kei te wātea te ara, pēhea kē rānei.
Kei te turituri kau te hoihoi, kei te komekome kau mai nā ngā ngutu, kei te whakatanuku kau te korokoro, koua mate au, ī
I tangohia ngā kōhatu o te hāngī ki te koko.
Ko wai ka wareware ki te tau o tērā koroua ki te kōrero, ka hāmama te waha, ka haka, me tana tokotoko e piupiu ana i te takiwā.
Kua ipuipu te waha o te tamaiti rā.
Ko te wāhi tēnā e kai ai te kōkō ka nunui, nō konā ka kīia he turuhunga
Kāore e mutu tana ngaingai i tana pouri nui.
Ana! Ka kīia atu kia kaua e rawekehia te mea nā, auare ake.
Ka kukua te ringaringa, ka motokia ake ki tōna ihu; ka toto te ihu, ka pania ki te matau, ka whiua ki te moana; ana, rere tonu, rere tonu, ā, ka tae ki te tekoteko, mahue ake
Ko te wairuatoa tērā engari ko te waimarie i mau i a rātou ō rātou tīpuna e kōrero ana, e waiata ana ki te rīpene
Kua kōhangaweka ngā raupō i te hau
Karehe atu ana te paihau ki te rutu i te kaikawe i te pōro.
I te taparuru o te haere, ka tae tōmuri ki te hui.
Kāore te whutupōro e kōtakataka pērā i te poiwhana me te poitarawhiti.
Mā te kaituki hei whakarite te tere o te hoe.
I te ngōuruuru o ngā āporo, me tapatapahi rawa e whiwhi āporo ai te katoa.
He pērā te kaukau o tērā koroua ka kautū i te wai ka pōrutu haere, kia mātao ai tōna kiri.
Kua mākū katoa te whare kaukau i a tama pōrutu.
Ko ia taku manawa. Ki te hemo ia, ka hemo anō hoki ko au.
Ka oti te kaupapa o te whare, ka whakatūtūngia ngā anga mō ngā pakitara.
Aī, kei te tū tonu te koroua rākau rā! Pēnei au kua kore noa atu.
Kei te waiatatia tonutia taua waiata i te kāinga, engari me uaua ka rangona i wāhi kē.
He iti tangata e tupu, he iti toki, e iti tonu iho
Kei reira tonu ia e noho ana. E kore ia e neke.
Taku kōara te uira i te rangi ko te tohu o te mate nā
Ka rutua ngā reina kia tū ai te hōiho.
Ka hotu noa te moana
Kua haere rātou ki te kohi raupō hei paru mō te wharenui.
I haere atu te mīmiha ki uta ki te kimi kai hei oranga mōna, ka kī te puku ka moe, kātahi ka tukua iho tōna kiri hei ārai i tōna ihu, e mohio ana hoki te ika nei ko tōna wāhi tērā e tere ai tōna mate
Mārama te titiro ngā matatāhuna i roto o Tauranga
Moe ana te huia, ara ana te toroa ngā matatāhuna i waho Waihi
Ka haere atu a Taana ki te kōhimuhimu atu ki tōna taringa, 'Kāore koe i te Mema i nāianei.' Kātahi anō ia ka mōhio kua hinga ia
Kei te rangahau ia i te pānga o te waipiro ki te whanonga tangata.
Nā te titiro ki te whanonga o ngā kitakita ina whāngaia ki te wai o taua rākau, i kitea ai he rongoā mō taua mate.
Ko tētahi mea tino tika, he āta horohoroi i te tinana ki te wai pūmahana i ngā rā katoa
I kitea ētahi hapa i roto i ngā tātaitanga, koirā i rerekē ai te tapeke.
He hanga pīwai te mahi toi ka tāraia ki te kōhatu, engari anō te whakairo ka tāraia ki te tio.
Kāore e nui ngā hoa o te tangata kaiapa.
Ka apūtia ngā kararehe, ka kaumingomingo noa iho
Kua kaumingomingo katoa aku mahi kaute - he mahi nui tāu ki te āta whakatikatika.
Kia hāpai te rā, ka koero haere te hukapapa.
Ka tīmata te wē i roto i te ipurau ki te koropupū i te hoatutanga atu o tētahi paura mā.
Kua nope ngā ringa me ngā waewae i te kikī o ngā here.
Kurekure noa ana tāua ki tā tāua taniwha; he koa te tino tikanga o tēnā kupu
E karapotia ana te marae e te rākau māori - e kore koe e mōhio ko te tāone kei kō tata atu.
Kei te tīareare katoa ngā pouaka nā, porowhiua te katoa.
Ko te reo o Rarotonga te pūnga o tā tātou kupu mō te kōkōnati, arā o te 'niu'.
Ko te takahanga o ngā kupu o te Tiriti te pūnga o te matangurunguru o te iwi Māori i ngā tau whai i muri iho.
Kōnonohi ana te pouwaru ki tana hoa kua riro
E tuku atu anō ki te tuna hei omaki mō Maru
He tokomaha ngā tāngata i haere mai ki te whakarongo ki tā mātau pēne
Ahakoa pēhea tāna whakapatipati i a koe kia haere i tana taha, kaua e whakarongo.
I ngā pō, ka haria e ia tāna reo irirangi ki tana moenga kia pai ai tana whakarongo ake ki ngā kaituku waiata
Tērā he whānui ake te titiro a te tamaiti reorua ki te ao, tēnā i te tamaiti kotahi noa iho te reo.
He kura reorua.
Ka tūhura ngā ākonga i ngā tikanga rokiroki kai o nehe, ka whakatairite ki ō nāianei.
He parāone kē te tae o ngā ika o tērā roto.
Ka pātai te pouako nā wai i ūkui atu āna tuhituhi, noho kū ana te akomanga.
Kua tae atu a Tiki ki te āhua oneone i apoapohia rā e ia hei tangata
Kua tōrua te hau ki te tonga.
Me tūpato ki ngā tai tōrua o Te Moana-o-Raukawa.
I kawea kētia e ia tōna ingoa ko Ihungarupaea
I kawea kētia te huarahi kia kore ai e waipuke ina kaha te ua.
He pahi iti te waka aronui mō ngā tāngata hauā nei.
Tōiri ana te whare korikori i te hoihoi o ngā puoro.
Haria mai tō reti, kia pai ai tā tāua haere ki te panunu i te puke rā.
Ka mahia tērā atu pito o te kuru kia poroharore, kia pai ai te pehu i ngā kai.
Ko ngā wini katoa o ngā whare o te tāone, kapi tonu i te tāngata me te pōwhiriwhiri i ngā haki, me te umere hoki ngā waha
Pehopeho ana te ruru i te atapō, kōkō ana te tūī i te atatū.
Ka komoria te ihu o te waka ki te korokoro o te waha o Te Parata, ka rima tauare o taua waka ki roto ki te wai
Kaua e tāwhitiwhiti, me henga tōpuni tātou.
Me haere i te henga tōpuni.
Huakina te peita, ka tīkapekape kia hanumi katoa ai.
Ka mau te kōtiro e whānako moni ana, he hūnene te kai a te māmā.
Engari i whakatūria te kēti hei kohikohi moni i te katoa, kia ai he rawa hei whakapai i te rori, kia pai ai te haere a te katoa - te Pākehā me te Māori
Āu mahi, e te rehe!
He rehe ki te whatu kākahu.
Ina takohe te mahi, ka tika te mahinga mai. Ina mahia i runga i te pōāritarita, ka hē.
Kua mutu rā tana mahi, kua pai tana haere ki te hāereere i runga i te takohe.
Ki te kore e whewhera mai ngā waewae o te arawhata, ka tukoki, tērā tonu koe e hinga.
E kore e ea aku nama i te mahi mō te rua tēkau hāora noa iho i te wiki - me mahi ukiuki rawa e ea ai.
Kei te pīkau ia i ngā akoranga ukiuki i te whare wānanga, me te hari anō i ngā mahi tahitahi whare i ngā pō.
Tonoa ngā tamariki kia tohu mai i ngā rārangi tōtika me ngā piko i te pikitia nei.
Ko ngā kōuru o ēnei awa nō ngā maunga i kōrerotia nei
E tika ana anō kia āta mānawatia ngā rangatira kua tae mai nei ki tā tātou hui.
He oneone pāpaku, he rākau nepinepi.
E ta, me taha kau rā anō e pūpā ai te pukurua rā.
Me whakamau pōtae mārō hei tiaki i tō papa angaanga, mō te tūpono taka koe i te pahikara.
Heoi anō te mea nāna i ora ai te ngākau nā ā koutou reta e tuhi mai nei, e mea nei he mate hōnore te mate ki te pakanga
Ko ia te mātāmua o Niu Tīreni ki te hinga ki roto o te pakanga. He mate hōnore te mate ki roto o te whawhai
Ka haere tahi rāua ko tōna hoa ki te nehenehe ki te tapatapahi rākau
Tīkina atu ngā hū i waho rā, ka whakarārangi mai ki te kokonga nei.
Tēnā tīkina mai te mea nei.
Nā te tamaiti rawahanga rā i huna ana niho i a ia e moe ana.
He whakakai kei taku toke mauī e tautau ana.
Kua puanga noa iho te tangata, kua kore he kiko, he aha
Ko te ritenga tēnei o ngā hapū Māori ina tautohetohe ki te whenua — he whakaekeeke ki te whawhai, ā riro ana te papa i te hunga uekaha ki te pana atu i te hoariri
He tārai, mō te panehe te tukou, mō te toki nui he tārai
Kua paratinaku ngā tamariki pakeke ake i te taitapa o te papa tākaro.
Kia kaua te tamaiti kaurapa e tomo atu i te wai hōhonu, kei toremi.
Ka whakatika, ka mau ki te pakihiwi mauī
He pakihiwi tangata, e kore e mawhaki.
Kāore au i te pīrangi ki ngā taewa rahi, he reka kē atu ngā mea hauiti.
Tiua atu, tiua mai, kua hinga anō te tangata
Kei te wiri au, kei te wera i roto i a au, kei te ngātoro katoa i roto i a au
He miri moana, he patu rā i te pohe o te ākau kia mōwai ai, ē
Nā te ngahau o te kaiwhakaako i rata ai mātou ki ngā mahi pūtaiao.
E kītia ana, e waru marama matatia ana te kānga kōpiro. Ki a au nei, me patupatu rawa ki roto i te tāora kua oti hoki te muru mai, kia ngohengohe rawa, kātahi ka kōhua kia maoa. Na kua riringi he waiū ki runga, ka kōrori atu he huka ki roto, na kua reka ake i te pākū Pākehā
Nō te kitenga i ngā kanohi o te tangata whenua o te marae, ka oho te ngākau aroha, ka whai i muri ko te matamata rongo.
He hanga ōrite ēnei - e rua, e rua, he tapatoru, he ōrite anō te rahi.
Kia ngoikore haere te tinana, me kai, me whakatā rānei kia whai ngoi anō ai.
Ko te namunamuā o te tītī anahe i mahue iho ki te kōhua pūhā, heoi, ka nui tonu te reka.
Ka tukuna ngā hipi kia piki i ngā hū ki reira kai pātītī ai.
Mā te wahine e tapa te whana o te riri
Nō tana kōrerotanga atu kāore anō kia tuakina āna ika, kātahi a Rāpata ka whāki atu i tana hara
Nō te taenga o te ika rā ki uta, ka tuakina te puku
Ko runga ake puta noa ki tētahi pito ki tētahi pito, i whakatakototia ki te pēke parāoa, ki te pēke huka, ki te poaka tinana kua oti te tuaki
E koira ana te tangata rā ki a koe me tana kore e whakaae ki tō mahi.
Ka aranga i konā te rākau a Manaia, ko Kihia, ko Rakea, he ururangi, he tamatama-a-rangi
He kurī mahake, he pai mō te tangata noho tāone.
I whakamauru te tohunga i a Tangaroa kia iti noa iho ngā ngaru o te moana.
E oti ai he koke, ka werohia atu te tōtō o te kāretu ki te tātārau o te whārangi.
Kāhore he hōnore o te kapu ki te kore i wini, engari he hōnore tonu tō te wini ahakoa kore kapu
I tāwāhi ko mātou ngā Māori ka kīia e ngā tāngata whenua he tangata tahiti.
He kupu tahiti te kupu 'ture', i takea mai i te reo Hīperu.
Ka werohia ki ngā tapatapa, koia te pūmāhu, te moharuru o ngā kūhā
Kua āhua pōrewharewha noa i ngā kino i kite wheako ai ia i te pakanga.
Ka whiua ngā kara ki Te Whānau-a-Apanui, rāua ko Te Whakatōhea. Ka tapaina te ingoa a taua patu ko Te Whiu, mō te whiunga o ngā kara
E kore e mutu tā rātou whawhai ki te kaunihera.
Ka riri te kuia ki ngā tamariki haututū.
He moke taua tangata, e noho ana ko ia anake i tōna kāinga
Te rā e whanake ana i te huapae o te moana
Ka motu te kahaki ka taka te pīkaunga.
He wā e heke ai te roimata i te pōuri, he wā anō e heke ai i te makoakoa.
He epa noa iho te hū ki te tamariki; he pai noa ake te haere hū kore.
Nau mai, e tama, ki te taiao nei, kia whakangungua koe ki te kahikātoa, ki te tūmatakuru, ki te tara ongaonga
Kei te ora tonu te mea nā, inā e oreore mai nā te hiku.
Tēnei ka puta mai, i runga i ngā moana me ngā rehu o te tai
Pūhia e te hau ki runga o Pukekāhu, ka ngaro ia i te rehu tai
Ka aroha ana hautai. Kāore nei ōna pūweru pai?
Ko te taumaha mō ngā kai
E taukiri tonu ana te iwi i te matenga o tō rātou ariki.
Koirā tonu te āhua o te tangata mekemeke, he whakatāwāhi, me te whakaiti anō i te hoariri.
E ngā hoa, mēmea e hē ana me tere te whakahē
Kia āta tūmata i te ahi koi wera te whare
Kāore i roa ka pai haere ana mahaki i tana rongoā.
Mēnā he rangi pakakinakina āpōpō, ka haere tātou ki te awa, kaukau ai.
Ka puta mai i te wai, ka takoto, ka ope i te one ki te uhi i a ia kia mahana ai tana tinana.
Kua parā noa tēnā rākau.
He riri anō tā te tawa uho, he riri anō tā te tawa parā
Kātahi ka whaoria ki roto ki te ngaruru, ka karakiatia me te tangi anō
Ka rapu huarahi rāua e puta ai i Te Whanga-nui-a-Tara. Ka kākari tuatahi ko Whātaitai. Ka whītiki i a ia. Ka maranga te upoko ki runga. Kua pīoioi te whiore
Ki te whawhai tātau ki te mate kohi, me whakahou ngā mahara, me whītiki ki ngā whītiki a te iwi e toa ana ki te whawhai ki te kohi
Ka horo te pā, ka rere ngā mōrehu ki te ngahere.
Ka ea mai a Whānui
Ko te kawau te wāhanga o te tao ka puritia ki te ringaringa.
Haere, e Pene, māu e kōrero atu anei kia hoki mai a Hori ki te kāinga.
He hanga matariki ngā whetū ki te titiro atu, engari inā kē te rahi.
Tata tonu au ka pura i te hana o te rama i te whakaata.
Kia tino roa te kōhua i te kānga kopiro, kātahi anō ka maoa, ka tika hei kai.
Ko te hoa e noho koromāungaunga ana i muri, i te tere o te haere o tō rāua waka me te pīoioi anō.
Ka āhua hāpiapia te kiri i te kaukautanga ki te wai mātaitai.
Hākerekere ana a Hine i te hinganga i ngā whakamātautau.
Āta ringihia atu te turi ki te paura kāpia me te kōrorirori anō kia kore ai e pōkurukuru.
Kaua e hangaia tō whare ki te whenua pīpīwai, ka pirau noa iho.
Kāore te roimata hua noa i aku kamo, he aroha i mauki ki a Tumuhuia
Kua huritua tērā, kua kore e hiahia kite i te heihei e kōwiria ana te kakī.
I ngā pō kore kapua, kore hau o te takurua tērā te tīkona ai o te papa e te huka.
Mā Kahutia-te-rangi, te tangata i moea ki runga ki te takapau wharanui
Whakahinapō i ō mata
Tamaiti i ahuahua, ka ahuahu i āna ake ā tōna wā.
Nā te kore i āta kitea nā wai i tāhae, ko wai tātou ki te whakawā i ētahi?
Ka mahia ngā mahi a Ruhanui, a te kū, a te whai, a te pānonoko
Ka mea atu te whaea ki tana tamaiti kia marohi ia i te wā e werohia ana tōna ringa ki te ngira.
Kēkē kau ana te pārera
Ka tāia te moko o te tangata, ka tū te tohunga, ka karakia i te ātahu, kia pai mai ngā wāhine ki taua tangata
I taurakitia ngā kai kia menge rā anō, kia iti noa te wai o roto. Nā konei i kore ai e pirau.
He koromiko te wahie i taona ai te moa
Ka pākikitia te tāne kia kōrero, kore noa iho e kōrero
Kei te pākikitia mai au e taku tama mō te pūtakenga mai o tēnei mea, te pēpē.
Ka nui te pākiki, ka roa te haere.
Pōkia tā tātou umu
Kua puta te kupu a ētahi tohunga o te iwi Pākehā, e rua rau tau e tū mai nei ka pōkia te ao e te hukapapa
Ahakoa piro tonu taku hoa i te kaikuru, i toa tonu tō mātou tīma.
Ko te ono te marama pai hei whakatō kai i ēnei takiwā.
E kore te tai e kātata mai ki ngā taipū i ngā taitai ririki.
Tērā Matariki whakakau ana mai
Nō te kitenga i te Pākehā ka kīia e ngā mātua he tangata pora
E pau katoa ana i taua manu te ngūngū, ā me mātua mahi nui te tangata, ka hoki mai te hāwhe iti o ana kai ki a ia
Ka tukuna a Tamarau, ka hoki ia ki Waikaremoana, ka noho atu i reira tae noa ki te wā ka whāia mai a Te Kooti ki te mano whenua o Te Urewera
Na, ki te karakia, kaua e takoto i roto i te paraikete, kaua e whakawhirinaki, engari kia poupou te noho
Engari kāore e pai kia tītaha te tūnga atu o te waewae, engari kia poupou tonu
E matakawa ana au ki a ia i te mea he pākiwaha, he waha papā.
E rere ana te tokokawa i te roa o te omanga.
Kaua e hoki i te waewae tūtuki, engari hei te upoko pakaru rawa.
Ka hinga ki te whenua, wāhia ana; ka pakaru; ko Matahōrua tētahi para, ko Aotea tētahi
Ka noho ia ki te whakaharuru i tana waka hou, tē haruru, tē aha, mōhio tonu ia kua nukaia ia.
Tērā koia ngā uru whetū, hikitia hāpainga ake ki te tautara ki Ōhau rā
Mā te pāpā pea e āwhina, e whakamoe ana tamariki i ngā pō.
I mea ia kia hoatu he rongoā whakamoe i a ia kia kore ai ia e rongo i te mamae
E tūtakitaki ana ngā kapua o te rangi, kei runga Te Mangōroa e kōpae pū ana
Tēnā ko te toa mahi kai e kore e paheke
E kī ana kāhore rawa ngā Rūhia i tae rawa ki roto ki te tino o te pā o te Tāke, engari i waho kau nei e noho ana
Ko te tino o Taiāmai tēnei kāmaka
Ā i mea a Te Ōmana, kāhore a Te Mākarini i hoko whenua rāhui o te Māori. He tika anō tētahi wāhi o taua kupu, otiia, i kaiponuhia te tino o te kupu pono
Ko te tino o tēnei mahi, ko te whakaiti i ngā whāruaruatanga
Kīhai koe i kite i te whārona awatea
Me tohu ngā pua o te kamokamo nā hei whakatō ā te tau e tū mai nei.
Ka pāhuahua ngā hōia a Te Kāwana i ngā whare katoa o te iwi i te hinganga o te pā.
He tangata mātātoa i mua, engari i te hokinga mai i te pakanga, kua whakatairuhi noa.
Ka tōuwha te puku i te nui o te kai.
Ko te rārangi maunga o Tawatawhiti
Kei kō atu anō, kei te taha ki te Nōta he rārangi motu anō
I tohua ngā pāhihi kia āta pupuri i te poti i te wā ka heke i te korio.
E rua tekau tau kei waenga i te mātāmua me te kauaeraro.
Me he rau kahakaha e māwewe ana
Kāore au e mōhio ki a ia, engari ka tūtaki māua āpōpō, i te mea ko māua tahi ngā kaiwhakawā o te poi.
Ka whakaritea me hoki mai mātau ki taua wāhi anō tūtaki ai, mō te piki ki runga o te tima i te rua tekau rau hāora
I whakaae a Tāmihana kia tūtaki rāua ko te kāwana, engari nā te uruuru a ētahi o ngā rangatira Māori kia kaua e haere, kāhore rāua i tūtaki
E rima ngā tīma i roto i tēnei wāhanga, i mate i a mātau ngā mea e whā. Kua whakaritea ka tūtaki mātau ki ngā toa o te hauāuru, ki Te Wairoa
Ka heua ake, ara, he tangata!
I reira ngā koroheke o Taranaki e kōhumuhumu, e tūmatakuru ana ki te whakahīhī rawa o te autaia nei
Ka kongange tonu ngā punua i te whānautanga mai, engari kia kai i te waiū, ka kitea he kaha, taro ake, kua omaoma haere.
Ka roa te oke e takoto ana i te hōhipera, nā wai ā, kua ora anō.
Tata ngaro atu ana te karupango ina whakatea taua wahine.
Ehara i te taonga hau te kai e puritia nei e mātou, e Ngāti Toa
He mīhini horoi kākahu tā rātou hau ki te iwi kāinga.
I te kaha o te kai wātakirihi kua rite ngā tā ki ō te hipi.
Kei kīia, i āpurutia ki roto i tōna waha ana kōrero
Ka eke ki te hāputa o te riri, kua whati kē ngā whiore hume ki wīwī, ki wāwā.
Hei te Iwa māua haere ai ki te hararei, i te mea kua taki hokihoki ngā ākonga ki te kura i tērā wā.
Me kore ake te pāwhakarua i kore ai e pau ngā whare noho tata i te ahi.
Ka mutu, ka heru ki te heru pūputu kia riro ake ai ngā kutu kua mate
I tae ia ki ngā kura nunui ki te rapu i te hōhonutanga o te mātauranga o te Pākehā. Ka hono ai i roto i a ia te ao hou me te ao tawhito, te ao Māori me te ao Pākehā
Nō tēnei whakatipuranga, kua Pākehā nei te āhua, ngā mahi, me ngā kahu
He tino mōmona te oneone o konei, he pai hei māra kai.
Ko tōna whare, he whare kōpae
Rikiriki ana i te ngaromanga o tana taonga, ka hia roa hoki e penapena ana i ana moni kia taea ai te hoko.
Arā noa atu te mahana o te whare ina uhia te papa ki te whāriki.
Anei ētahi o ngā pūmau o te reo Māori: he, te, ngā, tētahi, ēnei, tērā, aua, taku, tōna.
Pararē tonu te māngai o te wahine rā
Ka pararē ngā tāngata katoa ki te kata
Kātahi au ka pararē ki te tangi. Oma mai taku pāpā i runga i tana hōiho, ka mea mai, 'I whara koe? I whati ō wheua?'
Ka patua, ka mate a Hema; ko te wahine i rauorangia
Ka mate a Te Hauwaho, ka rauoratia a Tareahi
Hoatu, tuaratia tō teina
Ka haere ka mōmōhangatia te manu
I tōna matenga, ka haere ka kaingākautia āna mahi toi.
Kua haukū katoa ngā tūru i te tōmairangi.
He hanga ia e puta mai ana i roto i ngā ana o te ngākau o te whenua - ngā wahi e mākū ana, e haukū ana, e kore ana e pūhia e te hau, e kore ana e whitingia e te rā
Ki ētahi he mea tapa te rōpū hōia rua tekau mā waru Māori ko Te Hokowhitu-Toa-a-Tūmatauenga.
He mea whakapoto te ingoa o Tūmatauenga ki a Tūkariri, a Tūkaniwha, a Tūkaitaua, ko te tohu o te mau i ngā rākau patu tangata tōna otinga.
E hōnekeneke ana i te kaha māuiui.
Tino pai tō mahi ki te whai i ngā ara o te mātauranga, e kō!
I tana kore e paku whakarongo mai, ka karatete te whaea.
Ehara au i te Pākehā, kia whakatarawetitia rawatia au e koutou
Ko te wahiawa te wāhanga matua o te whenua.
Ka mimiti tōna iwi, kua whare ngaro.
Ngau ana tērā te kohuki i te mōhiotanga iho nāna i waiho te keti kia huaki, i toremi ai tana irāmutu.
Ki te tukua mai he reta pātai, me kuhu mai kia rua kapa pane kuīni, ki te kore he pane kuīni e tukua mai, e kore e utua atu ngā reta
He whenua houkura tēnā, kāore e tae te riri ki reira
Ngā tikanga o ngā wā o te houkuratanga, o te rangimārie
Aoinaake, ka whakamōhiotia atu e ia a Te Pumipi rāua ko Hopiha ki a rātou
He mana pio ngā ika i āia mai e te āmai i te takutai o te moana i Okarito
Kua whakatenetene ngā kiritata mō te wāhi tika hei whakatū i te taiepa.
E takawhetawheta ana ngā tamariki kia tae pai atu ai rātou ki tērā taha me te kore e mau i ō rātou hoa.
Ka puta ki waho ka titiro atu ki tana māra putiputi, kua whakangaro te oneone, kua takoto mai ki mua o te kanohi he moana putiputi, e pīoi ana e tungou ana i te hau
Kua rongo koe i te ngutu kino e rere nei mōna? E ai ki te kōrero, nāna tonu pea i āta tahu tō rātou whare kia pau ai i te ahi.
He tohunga te tangata māretireti rā ki te hikihiki maitai.
He hunaonga au nā Te Rangiita Waaka, te tangata kei a ia ngā hea maha atu i te ngāherehere o Mangahouhou 3A
Na ko ngā hea kua riro ināianei e 24, ngā hea e toe ana hei tango 76, kia tere te tuku mai i ā koutou moni £2 10 hei taunaha hea mā koutou
Ka oti te māra te pāhika muri iho ka tāpāpātia
E huti kahawai ana a Tama i te ākau.
Nā Hone Heke i whakahaere he uri ki Te Pēwhairangi i te tau 1844 hei whakangungu i ngā motika Māori. Nāna te pou haki a te Pākehā i Kororāreka i tope
Kei te tūroro anō ētahi motika, pērā i te whakahau kia noho tapu tonu ngā kōrero mōna.
Ka roa tonu ia e tāwhi ana i tana whanowhanoā, kātahi ka pakaru mai me te kangakanga anō.
Ka haere te tangata ka rokohanga e te ua, ka hanga i te ponga hei maru i te tūpuhi
Kei te tino rata au ki a ia, he tangata māhaki, he pukumahi anō hoki.
E ai ki ngā kōrero kāore kē i te tino rata atu ngā mea ake o konei ki ngā kirimangu nei, ā, kei te taki noho takakino hoki rātau
Ki te mahi koe, me te whakapau i tōu kaha ki te mahi, ka rata te ao ki a koe, ka kai taua ao i roto i te kapu o tō ringaringa
Ka tōkia tō kiri e te anu mātao
Ko te tikanga o Te Huhuti i pai ai ki a Te Whatuiāpiti, he pai nō Te Whatuiāpiti
Tuatahi, ko te karoro. Ko tōna uma katoa he mā ngā huruhuru.
Mehemea ka mau ētahi o ēnei tohu ki tētahi tangata, me haere ki te tākuta kia tirohia tōna uma
Ka mutu te wero i ngā tipu, ka riringihia ki te wai.
Kei konā te kuia e motatau ana me te tuhi anō i ngā kai hei hoko māna i te toa.
Ka mahara ētahi tāngata he pōrangi te tangata motatau.
Waiho mā ngā parakau e kari te pae hamuti, kaua mā tātou tērā mahi.
He tini māioio ngā ika kei roto i te kupenga.
He pounamu, he aurei, i hoatu e te tangata ki te tohunga kia tāia, arā, kia hangā hei matau
Whakakapitingia mai ngā mea nā kia kotahi.
Hīmoemoe ana ngā āporo kānewha.
Ka heke te matau a Māui kua tae ki te mataihi o te whare o Hine
Āta penapenatia kia kore ai e wawe te pareho.
He haurehu nohopuku te haumāmā, arā, ahakoa te aha, ka noho haumāmā tonu.
Āta kamua te ika nā, mō te tūpono he poroiwi kei roto.
He hōia ia i te Pakanga Tuarua o te Ao.
Nō reira ka mau tonu he pakanga a Tangaroa ki a Tāne
Ka oti te whakarite kia hoki te kaumātua rā ki tana kāinga, me haukoti e rātou, ki te huarahi patu ai
Ki taua Ture ka kitea te tangata e paoke rere noa ana i te whenua, e noho ana rānei i ngā kāinga Māori kāore e mōhiotia tōna mahi e ora ai ia, me kawe ki te whare herehere
He ara kūiti taua ara, me haere takitahi.
Ko Tamahae kei te whakakao i ngā anga kuku me ngā para, ka uta ki runga i te ahi
Kua kakata katoa ana rekereke i te haere kore hū.
Ko ngā tohu nui o Rongo kitea ai i roto i te wharenui, arā, ko te rangimārie, ko te manaaki i te manuhiri.
Nā Rongomaraeroa i ako te hanga whare ki te ao.
Tata kore ana ngā hiki e kitea, he tohunga nō te kairaranga ki tāna mahi.
He mea tīrari ngā ika i mau i a rāua ki te whānau.
Me whakaupaupa ngā mihimihi kia māoa ai te hāngi.
I rere omaki ia i runga i ngā parirau o te hau
E timu rā koe, e te tai nei, rere omaki ana ia ki waho rā
Ka mao te ua, ka kitea ngā tae o te atuatoro e tāwhana mai ana i te rangi.
Heoi anō ā rātou kākahu i tae ora mai ai rātou, he koka, he pākē
Ka rere te hou o tana kōauau ki tana tahu e mokemoke mai rā i te tonga.
Ka ū tana hani ki te rae mārō o Whiro.
Ka ū te meke ki tana kauwae, kei raro e putu ana.
Kua makowha ngā here, e whewhera mai ana te mōkihi.
Tenatia ana e te pouako ana ākonga kia whakapuaki i ō rātou ake whakaaro.
Māku ngā kōhua e tātāki, he taumaha rawa.
Ka tahuri rātou ki te mahi raupō hei whare wharau mō rātou
Kia āhua ngāwariwari ngā rau tupeka ka kawe ai ki te wharau tare ai
Ū rawa te tere ki uta, kua pau ō rātou hau i te roa e rutua ana e Tangaroa.
Kia kaua e piri rawa ngā wana o te taiepa, me noho mai anō he mokowā ki waenganui.
Ka pā te reo o te kaumātua rangatira, ka arawhiti ake ngā toa.
Ko te Mahuru pea te marama hei ahurei i te kūmara.
Kia tika rā te taurima i te manuhiri kei kōrerotia tātau.
Kua tata tonu te mutu, ka whanaia mai te pōro e Pōneke ki a au
Kāhore nei hoki e rite ngā uaua o te wahine ki ō te tāne, engari, e kaha ana anō ia ki te horoi, ki te taka kai, ki te tuitui, ki te hikihiki tamariki
Me hikihiki rawa te tamaiti nā e mutu ai te tangitangi.
I kite koe i te nauhea e pati moni ana i te kokonga rā? Ka mahue tana haere ki te kimi mahi māna.
Haere ake i aua ope he tamariki kau, otirā, ehara i te tamariki nonohi nei, kāo, he tāngata kua mau i te moko, ko ngā taitamariki kaumātua o aua iwi
He awa hīnga tuna me te hao i ētahi ika nonohi e huaina nei he mohi
Ko ngā raukapakapa he wāhanga toina e herea ana ki te tira me te kotokoto
E whai ake nei tā rātou waiata.
Ka tahuna te ahi, mea ake kua mura.
Ka pukā taku manawa i te omanga
Kaua e haere kore hū i te takurua, kei māngiongiohia ō mati.
Tahi anō whakarerenga iho o tana meremere; ehara, kua mate
Heoi, kua kore he kai . . . Kātahi tēnei ka karakia. Ehara, kua rere mai ngā ika ki roto i te waka
Ka putē tonu aku karu, he mohoao nōku ki tērā tikanga rerekē noa iho.
Ka whakarapoutia te wahine
Tēnā koa katia te kūaha - he makariri.
Katia ō karu, kia kore ai te hopi e uru atu.
Kua katia ngā pukapuka, ā, kua tūturu te moni i kohia e Niu Tīreni katoa e £7,338
He hinapōuri nōna i te tokomaha o āna tamariki e mate noa ana
Kua waireka ia ki tana mahi i reira, e kore pea a ia e taea te unu mai.
Ko te kāpia te pia o te kauri.
He pai ki a au te kakara o te pia o te purukamu.
Ka wāhia e tētahi nanakia ngā rama, ka kunikuni noa te tiriti.
He mea tīhore te tapeha o te tuna
Kia huaki mai ngā kūtai i roto i te ahi, ka kape mai ki waho.
Pehu mai ana te tou o te waka, hē tonu atu te manawa.
Kaua e whāngaia ki te pātara mehemea e taea te whāngai tonu ki ngā ū o te kōkā
E takoto ana au i runga o taku moenga, me te paipa rapa e heke atu ana ki roto i tētahi pātara rahi tonu, e rere atu ana te pirau ki roto
He mata tawhito te karakia a Tamure, hei rongoā mōna
He kurutaitai ngā wai o te ngutuawa.
E huamo ana ki te tau ka ngaro.
E takoto mai ana ngā whārangi pōhaha o te reta mai a tana whaiāipo, e kī ana he wāhine anō tāna.
Whakawehea te 21 ki te 3, ka puta ko te 7.
Haere tītaha kē, kāore e haere tika atu ana ki Te Atua
Kua tītaha te ihu
Te tui whakakohuhu a Kahukura
Herea te kurī ki te pona whakakohuhu - ki te kaha rawa tana kukume, kua nātia tana kakī.
Kua uruhau ia ki tana kāinga noho hou, ahakoa te tawhiti i te wā kāinga.
He tangata uruhau - kāore koe e rongo i a ia e amuamu ana mō ngā mea kāore e taea ana e ia.
Kāore te kuia e rata ki te tāhae rā, nō reira ka kōioio tonu ia, ahakoa te tika o ana kōrero.
E kī ana e rongo ana te tangata haere ki te wheo o te matā, a e wehi ana koi tū rātou
Hūmengemenge ana ngā māhuri i te kino o te tauraki.
Ka whakatetere te wahine rā i tōna poho hei horomi i a Māui
He pai ake te tango whakaahua i ngā rangi pāroro, i te mea kāore e kōrekoreko te hunga e whakaahuatia ana.
Ka mea atu te pirihi ki te whakaminenga, 'E noho.'
Kia kaha, e kai.
E noho rā.
Te tira o Hika whakanumi atu ana
Nō te rā pea e kai tangata ana ka inoino rātou ki tēnei wehenga, ki tērā wāhi rānei o ngā wheua, o ngā whatīanga rānei, o ngā kāpiro rānei
Nō muri mai i te atawhai i tana tamaiti, ka hapū, ka puta he momo māna.
Ka ora karikari aruhe, ka mate tākiri kākā
Ka rongo te rangatira rā e whakatata mai ana te ope taua, ka kauhoa i tētahi māna.
E kōingo tonu ana ki te wā kāinga i mahue atu rā i ngā tau ki muri.
Takoto, e hine, i roto i te kāinga i kōingotia e tō ngākau
Nō taua wā ka waihangatia e ia āna waiata e rua hei whakaatu i tana kōingo ki a Hauāuru
E kainatu ana kei raru tana tamāhine i a ia i tāwāhi.
Kua kaumātuatia ahau, kua hewa taku upoko, hei tohu tēnei mō te roa o te wā i tohe ai ahau i tētahi tikanga e ora ai te iwi Māori
Ka mutu taku whakatētē i aku kau i ngā ata, ka tukua e au ki roto i tō rātau taiepa, ka haere au ki te hopu i te hōiho
Koineki hoki te wāhi whakaeke o te manuhiri
Koineki te mahi whakamutunga ka mahia e ia i mua i te paunga o ōna rā
Ka tīwhakina ngā waewae o ngā tēpu, ka utaina atu ngā tēpu ki runga.
Kua hauhungatia te hane i te hāroto, nā te tino makariri.
Kua kaitu kē a Hika, nō reira kua kore māua e tino kitekite i a māua.
He tītōhea nō te whenua i pūtoki ai ngā kai o te māra.
Ko ia te mātāmua o ngā tamariki a Hihi-paki-te-rangi, i heke ure pūkaka mai rā i ngā tama mātāmua, hoki rawa atu ki a Tama-i-awhitia, ki a Te Rangikoiānake me Te Whatuiāpiti
Tūpapahū ana te whenua i te takahanga a te tangata
Pūruru ana te noho i te wharepuni i te pō whakamutunga.
I toro atu a Kāwana Hōri Kerei ki tētahi hui nui i reira i te Tīhema o 1861, ki te whakapuaki i ōna koronga mō te Kīngitanga
Ko te koronga o te rautaki whanaketanga he whakamahi tika i ngā pārongo, i ngā kaupapa here, i ngā kaupapa, i ngā rauemi, i ngā pūtea
Ko tēnei tangata e noho tahanga nei, kāore he weruweru
Tino kino te mamae o te maonga i raro i tana arero.
Me whakatonu koe ka whakamahi ana koe i te kani mīhini, kei pororere tō ringa.
E whā te roa o te rākau; kāhore he koha
He tau humi, kei te koha te kai.
Nā te kaha o te marangai, ka whekowheko te rori, ka tūpato te haere a ngā tāngata.
Kua kōkihi ngā taewa.
Kua mangeo, kua pukupuku katoa ō mātou waewae i te kainga e te pākehā.
Te pua ura o te ngutu kākā.
Whakatūria he pāhauhau kia kore ai ngā kūmara nā e mate i te kaikōpura.
I whitia paitia e ia te karakia, kāore i tapepa.
He tāngari kē te kākahu pai mō te kutētē kau.
Ko ia kē te mea pai o māua hei kaikōrero - kāore hoki ōku take ki tērā mahi.
Kīhai i roa ka ngaro te waka ki te tarawai o te moana.
Kāore te whare i tau i te tāhuhu anake, nā ngā heke me ngā kaho, me ngā tara, kātahi ka tau
Ka whakaaturia e ia, 'Ka hinga, ka hinga a Ngāti Ruanuku'
Ka rararu te whakaminenga i te kore o tērā o ngā pēne e puta ake ki te konohete.
He wahine tainanakia, he pai ki a ia kia tutū te puehu.
Kātahi ka mongamonga ngātahi te rino, te uku, te parāhi, te hiriwa, te kōura
Kua kino tonu te mongamonga - e kore rawa e taea te whakakotahi anō ki te kāpia.
Tokotoru anake ngā makorea i hoki mai i tērā pakanga, i mate katoa ō rātou hoa.
He āria kei te whanga, he rerenga aua, he wāhi hirou pipi.
E rua ngā patapatai tonu a te whānau o Rua mōna, arā, ko wai tōna pāpara ka tahi, me te tika anō o tana kōrero i whānau ia ki Maungapōhatu ka rua
I taku rongonga i ngā kōrero mō ā rātou kai weriweri, tino anuanu au.
Ko te uma kakapa ana, ānō e rū ana te whenua
Whakatikatika ana a Āti i tana noho i te torohanga o te miro me tana kōiraira ake ki te kererū e noho tapapahu ana i runga tonu ake i tana māhunga
E kaikā ana ngā tāngata kāore i tipu mai ki te reo kia kōrero Māori ā rātou tamariki.
Ki te kore taku au ika ka roa tonu au e kaui ana i ngā ika nei.
Ka tae rawa ki te hāora tika mō tā rātou hākari waipō, kua warea kē ngā tamariki e te moe.
Kāore e tika ana kia tapahia te hiawero o te kurī kia pai ai te āhua ki tā te tangata titiro.
Ā te wiki e tū mai nei te hui.
I te ata, ka kōrero mai aku mātua ki a au, 'Kaua anō koe e huri ki te aru i a Uenuku'
Ka kōrerotia atu rātou - kāore tonu e whakarongo. He upoko mārō hoki.
Kei te rueke o te whare ngā hū e rārangi mai ana.
Ko ngā tūru iti nei ki ngā tamariki nohinohi, waiho ngā mea rahi ake mō ngā tamariki pakeke ake.
Whakaaroa ngā kaipuke, ngā mea nunui rawa nei, he mea āki nei e ngā hau kaha, heoi e pareparea ana e te urungi nohinohi rawa ki te wāhi e hiahia ai te hinengaro o te kaiurungi
Kaua e paraihia te ika nā, me tunu ki te mamaha.
Ka pāitiiti te ngongoro a pukunati, kātahi ka paoro mai anō.
E kamo ake ana te pāreti i te kōhua.
E tangi koroingoingo ana te tamaiti i te pīrangi hoki ki tana whaea.
Tino ātaahua ngā whakaahua tuauri i tāia e ngā Koori ki ngā toka.
Kua huirua te taotū i te kaha o te mamae.
I tuma takitahi a Te Purewa rāua ko Te Wahakaikapua. Ka kī rāua me noho te tokomaha, ko rāua anake e riri
Tāria e tukua atu te whana kai tangata
Ka rongo te tangata rā, inamata kua maranga ki runga
Te tahuritanga atu, ka kite ia i te raiona e rere mai ana ki runga ki a ia. Inamata kua mau ngā niho o te raiona ki tōna pakihiwi
'E te tohorā kawea au ki uta!' Inamata kua rongo mai te tohorā, kua awhi atu ki tōna taha, ka eke atu ia ki runga, ka kawea ki uta
Tēnā koe e te Hētana, te Pirimia o te Koroni
I Ahitereiria, he pirimia anō mō Niu Taute Wēra, he pirimia anō mō Kuīnirangi.
Ina mutu te tā pikitia, taupokina ngā waituhi kia kore ai e maroke.
Ka kuhuna atu te paraihe ki te waituhi, kātahi ka hoatu ki te pepa.
Kua kōihi te paepae i te roa e ngaua ana e te rā.
Nā reira ka mamae te kōpū katoa, ā ka pupuhi hoki, nā ka tīmata te kōihi
He rākau e taupare ana i te huarahi.
Kei te hūhi tonu te papa hokohoko - hei te tekau rā anō ka tuwhera.
E tangi ana ki tana kākahu mārena i takahia ki ana rekereke, ka tīhae.
Ka rere ngā hōia i ora, waiho ana ngā kaiākiko ki reira mate atu ai.
Tahuri mai tōu taringa, e Ihowā, ki taku īnoi: whakarongo ki tōku reo unene
E kore ēnei iwi e rua, a Ngā Puhi rāua ko Te Rarawa, e unene ki te Kāwanatanga kia homai he kai, he parāoa, he huka, he tī, nō te mea kei te ora ngā tāngata i te hua o te kūmara, o te pārete, o te kānga
Nā te tawhiti ka hanga mōnenehu noa iho te maunga.
A: He aha te take i turakina ai taua whare? K: He pirau katoa nō ngā papa.
Kei te tino mokemoke māua ki te hau kāinga - koinā te take e hoki ana māua ki reira, noho ai.
E torotika ana te huarahi, kātahi ka kōnaenae, ka huri pērā, ka huri pēnei, auē!
Tīhorea te kiri o te rākau
I tana kaha hiakai, ka kai ia i te huarākau manumanu.
Ka pā kaha mai ngā ngaru ki te takutai, mehemea ka puta mai te urukāraerae.
Ko ngā tau kei runga ake i te 0, ka kīia he tau tōrunga, ko ngā tau kei raro iho i te 0, ka kīia he tau tōraro.
I whara taku tōiti i te tūtukinga ki te raima pakaru.
Ko te pou mua, te pou roto, te pou tokomanawa me te pou tuarongo e tautoko ana i te tāhū o te wharepuni.
I konā kua tū ake koe ki te kawe i ō whakaaro. Ko te mea tuatahi māu he whakatakoto tāhuhu. He aha rā te tikanga o taua tāhū rā, engari, kei tēnā, kei tēnā tangata tū ake ki te whaikōrero te tikanga o te āhua o tana tāhū
He tātu parāoa, he pere tērā rākau o mua
Kua pā he raru ki ngā hononga hiko, koirā i weto ai tō rorohiko.
Kua weto katoa ngā rama o te tāone, kua pōuri kerekere.
I te aiahi ka amongia ki tōna kāinga, i te 9 o ngā hāora i te pō ka hemo
Kua pītawitawi te tuanui o te tēneti i te ua kua hāroto mai ki runga.
Kua hōpūpū aku waewae, koinei au e whakatoreke nei.
He tumoto nā Hineiturama mō Te Urewera
Tangohia te mōkā kia āhei ai te kurī rā te kai.
Kāore he take o te kupenga ina ruharuha te tākekenga.
Kia tūpato kei whakakonukatia koe e rātou.
Kaua e kaiapatia ngā rawa a tō kiritata.
Kei haere ko tō rae anahe! Haria atu te waewae poaka nei hei kōparepare māu ki te hunga manaaki i a koe.
Anei kē ngā hū pai mōna - māu e hari atu ki a ia.
Hōhā ana te whakarongo ki te tangata heoi anō tāna mahi, he kōrero mōna anō.
Ehara i te mea mōna anake ngā painga o tēnei mahi - mō te iwi nui tonu.
Ka haumūmū te whakaminenga i te whakaingoatanga o ngā tāngata i hinga i te pakanga.
Kua tātonga te kūaha - kua kore i taea te kati.
Nā ngā hau pūkeri i hingahinga ai ngā rākau, i papahoro ai ngā whare.
Ko tā ngā kura kaupapa Māori he whakahāngai i ngā tikanga o Te Aho Matua ki ngā mahi ka mahia.
Ko te tūmanako ka whakahāngai rātou i tā rātou i ako ai i konei ki ā rātou kawenga i te ao whānui.
E totoko tonu ake ana i roto i te ngākau te whanowhanoā
I tāraia aua whakapakoko nui ki te pōwhatu.
Ka heke tonu ō werawera ka tātā ana koe i te wahie pūtī.
He whana tautoko i haere atu i te taha o te tīma, hei reo umere mō rātou.
Kātahi anō ka whakakahukahu ake ngā kai o te māra nei
Ka whakakahukahu haere te kikiri, taihoa ka kukune.
E whā rawa ngā pou o te whare hei tokotoko ake i te tāhuhu.
Ko Tāne anake, nāna i tokotoko te rangi
Me pereti hakoko, kia kore ai e maringi te wairanu.
I te wā ka paopao āna hēki, mā ngā punua tonu rātau e kuhu, kāhore te matua e tiaki i a rātau
Otiia kāore he kupu e ahu ana ki te whakaatu ko wai a Te Motu, e kīia nei nāna tēnei oriori, ā, ko wai hoki a Rangitūmua mōna nei tēnei oriori
Ka tīhaehaetia mai ngā rau maroke o te tī kōuka.
Ka pau te ata ki te huripoki i te māra.
He kupenga papangarongaro.
Hāunga ia ngā Māori o Hāmoa, he panana noa hoki ā rātou na kai, he rāpaki noa te kākahu, he tīhokahoka noa ngā whare
Ka hangā e ia tētahi whare mōna, i hangā anō hoki e ia ētahi tīhokahoka mō ana kararehe
Ki te kore ngā mātua e tautoko i tēnei kaupapa, tērā tonu pea ka hinga.
I te matenga o tana hoa, ka riro mā ana hungarei a ia e tautoko, e awhi.
Tokorua noa iho ngā tāngata kāore i tautoko i te mōtini.
Ki te haka . . . ki te waiata . . . ki te tākaro . . . ki te pūkana . . . ki ngā mahi tinihanga a te Māori
Ka tīkina atu he tangata rongonui hei kōrero i ngā painga o te taonga, hei tinihanga i te kaihoko.
He harore rangitahi
He pai rangitahi
Ehara i te mea e kitea rangitahitia
Ko Kiri anake kei te haere.
Ko ngā rīwai anake ka raua atu ki te hāngi - me kōhua ngā kamokamo me ngā paukena.
Me heheu te tokorua e kākari mai rā.
Te āhua nei kua mau he kōhatu ki te hū o te hōiho, ina e totitoti haere rā.
He mate kai te tangata rā; i kitea ki ngā kanohi ka pokopokorua
E timotimo ana te manu i te āporo.
He kahutoto te kūmara i heria mai e Turi
Ngā utanga o runga, arā ngā ō mai a taua tangata i tōna haerenga mai i Hawaiki, he kūmara (taua kūmara he kahutoto, ā, e ngaki nei anō ngā uri)
Kīhai i kopa te marama kua kitea tōna hapū
Ki te iwi ka kopa ki te ana o Rangitotohu
He nohoanga kōporo - kei te kitea atu te wāhi i poroa ai, e uru pai ai ki taua kokonga rā.
Ka āraia e te ua, e te hau
Ko te whānako ia e whakatōkihi ana i waho, e kimi ara atu ana mōna ki roto i te whare.
Ka tīkarohia mai te puru o te tōmato rākau, ka ruiruia ki te huka, kātahi ka kainga.
Kia roa tonu e kōpirotia ana ngā kaka o te tipu, ka oti mai he puru e taea ana te takapapa hei pepa.
Ka pawhera i ngā pouaka kia kite ai ia he aha ngā kai o roto.
Me āta haere tō waka kia kore rawa te hangoro o te taura, kia tānekaha, takahi te waewae.
Kua takaānini taku māhunga i te tārere.
Me āhiki, e hika mā, kei mahue tātou i te pahi!
E pikari ana te koroua i te kaha mamae o tana tuara.
I ētahi iwi ko te pahapaha e tohu ana i tō āhuareka ki te kai
Ākuanei tō māmā hoki mai ai, nā reira kāti te tangitangi.
Kīhai koe i whakaaro kia mānu te wai i runga o Ngāmotu
Whakataona tā tātou umu
He tūmahi poro te kupu 'maremare', te 'tupu' me te 'iri'.
He wāhi anō kei te Kāwana Tiānara i roto i ngā mahi waihanga ture a te pāremata, arā, māna rawa e whakamana.
Ka taea e au te hanga kono māmā nei, engari kāore ōku take ki te hanga kete whakapaipai. E kore e taea e te kupu te whakaatu te nui o taku aroha mōu.
Me whakangāwari pea, kia taea ai e te tokomaha.
Ka hopo te ngākau o tēnei ihu hūpē ki te āta mahi tahi ki aua tohunga nui te mātauranga.
Kei te haere mai tētahi wahine ki tō mātou kura ki te kōrero ki a mātou mō ngā taonga puoro.
He rangi paihuarere, taro ake, kua kōruku.
He tino kai te roi nā te Māori o nehe; ināianei kua tahuri ki te rīwai, ki te parāoa.
Taea rawa ake te tuakiri ki te wāhi āio, ka toru ngā tū o Hipi, ka koroputaputa noa ōna i te kainga a te matā
Ko ngā taitamariki kua ākona e ngā Pākehā, i haere ki te ngarehe ki te kani papa
Te kauwhata o te atua; hoatu! Mairangatia ki te mairanga o te atua; kia ora ai tātou
I motu tana tōiti i a ia e tapahi ana i te mīti.
He mōhio ake te ngutu huia rā i taku rōia.
Kātahi ka tae ki ngā hūhi kua whakatakotoria ki te mānuka kia taea ai e te tangata te whiti ki tērā taha
Ka pāia te huaki
I ētahi wāhi kua komiti te whero me te kahurangi, e puta ai ko te poroporo.
Te komititanga o ngā wai
Ka tahuri mai ki te ngaki mate mō tōna whakairinga ki runga ki te whare
Mate atu he niho kai waiū, puta mai he niho tautini.
Kia ngahau tonu tō kauhau, kei warea te hunga whakarongo e te moe.
Ka tū te ngeru, ka tautoro i ana waewae o muri, kātahi ka puta ki waho.
Mō te uwheuwhe tāua haere ai ki te kohi pipi, kia kore ai ō tāua tarau e mākū.
Ka meinga rātou kia ngawhi i ngā whiu pākaha, me kore rātou e whakaae ki te mau i ngā kākahu hōia
E pākaha ana te mamae
I te hopukanga ka pākaha rawa te okeoke o te tangata rā
I ngā rā o mua, kotahi noa iho te matapihi me te tatau, i te apai o te whare, kāre kau ana tētahi i ngā taha.
Kua riro te taua ki te hura mōrehu
I noho atu a Māmā ki te mohimohi i a Hera i a ia e māuiui ana.
Nō te ata nei i haere ai a Te Hinahina, i hoe ai ki te titiwha kahawai
'E kui, tino tere koe ki te kawe wai mai.' 'Āe e moko, toitoi tonu taku haere'
Ka tīmata ki te ngangahu, me te whiu tika i tōna taiaha, me te hūpekepeke a ōna waewae. Ehara, kua heke haere i ngā turi, kua huri kua toitoi haere atu
Ka whakangete i tana kuia hōiho me te paku whakakipakipa anō, ehara, kua toitoi haere.
Kātahi ka hāmama ki te karanga, ki te whakahauhau i ana tāngata, ka rere ki mua hautū ai
Kāre au e pīrangi ki te mahi, kua pā mai te anohea i te kaha wera o te rā.
Horahia ō koutou moenga ki ngā rekereke o ngā poupou tūpuna. Waiho te kauhanganui kia wātea ana.
Ka rui koutou i te waru o ngā tau, ka kai anō i ngā hua pakoko
Inā hoki he tino kūare rawa ngā iwi Hauhau ki te pōtoi kererū hei puhipuhi mō tana tewhatewha
Me kore ake te rī i ora ai ngā māhuri nei; ki te kore, kua kainga noatia e te hau moana.
He teitei tonu te whare tūhoa o tō mātou whare karakia.
Nā te kōtiu i kore ai e toro te ahi ki te raki.
Ka pai te rangi ka hauhau, ka tihitihi te hau
He ngahau te tararī ki te hunga tamariki.
Kātahi anō a Manaia ka mōhio nāna anō taua tamaiti, nā, ka arohatia ia e Manaia
Kāore taku rangatira i aroha mai ki taku tono.
E tauhōkai ana a Apu kia tae tuatahi atu ia ki ngā taonga hoko kua whakahekea te utu.
Ko Mauri, ko Utu me Te Kaieke Tohorā ētahi o ngā kiriata Māori rongonui o roto i ngā tau.
He iti kahurangi
Taku hei kahurangi, e kore e maunu i taku kakī.
I hohoni kau te matā (i te kiri), kīhai i ngoto
He tangata purotu, engari mō te māikoiko - ka aroha kē!
Kurangaituku, ē! Ka kino te whenua, ka kore ā tāua taonga
Ko ā mātau pū, ko ngā mea pakupaku e huaina ana he pū hurihuri
Ko tōna ringaringa katau i runga i tōna uma, ā, i roto i tētahi o ōna ringa e mau ana te pū hurihuri, e ono ngā māngai o te pū, kotahi te māngai kāore he kai
Ko te kiri pukupuku me te rere o te hūpē ngā hoa haere o te takurua.
I runga i te kaupapa here hou a te kura, he kai tōtika anahe e hokona ana i tō rātou wharekai.
E hāpai ana te tari i te kaupapa here e kīia nei ko te Whakaōrite Whiwhinga Mahi.
Whakatorouka ana te moe i te matioke o ngā haurangi inapō.
Pītoritoriwaitia ana ōna kanohi i te titiro roa
Kua pītoritoriwai ngā karu i te makariri o te hau.
Ko te mākinokino o ngā taraiwa tētahi take e aituā ana ngā taraka i ō tātou huarahi.
Taringa noa iho ki te ngare a te hunga o rahaki
Kua matawaenga au, kua kore au e mōhio me tuku aku whenua Māori ki a wai ka mate ana au.
E tā, kotahi noa iho te tūru kua haria e koe ki waho, kua whakahotuhotu tonu koe.
Kei te wawata ngā tamariki, kei te whakaaro mō ngā aihikirīmi hei mitimiti mā rātou, mō ngā rare hei ngaungau
Tāna kau e mitimiti mai rā i tana kūao
Ka pata iho te ua
Titiro ki te iti o ngā takahi o te kōhungahunga rā.
Kāore ia e whakaae kia pānuitia ki te ao, i ōna whakahaere i ōna manuao i te moana, he wehi nōna kai mōhio te ao, ka tae hoki te mōhiotanga ki te hoariri
Kua whakahaua hoki kia hangaia 19 manuao tino kaha, e 8 manuao hēteri, 15 manuao o ētahi atu āhua
Ko ētahi kei ngā motu, he manuao rūri i te moana, whakataki i ngā toka, whakatātūtū i te hōhonu o te moana, me ērā atu tini mea
Kei te pai tonu ngā kōpura ahakoa kua kukupi.
Kei te aha te tai i konā - kei te timu, kei te pari rānei?
Te anga karaka, te anga kōura, koi kitea ki te marae
Me wāwāhi te anga o te nati kia taea ai te kiko reka o roto.
E kore ia e whakapuaki i ana whakaaro kei kataina ia - he tangata hūngoingoi hoki.
He aho rangitahi te kaumahaki, ko ngā aho tūturu, he tataki.
Kimihia he peka momore hei tokotoko māu.
Ka rotua te moana
Ina pā te hauāuru i Te Tai Poutini, ka kawea ake ngā pakepaketai ki ngā taipū rā anō.
Ka tohaina te nūpepa kia kore ai te tēpu e paruparu i ngā mahi waituhi a ngā tamariki.
I ērā wā he whai pōtae konumatā ngā nēra i whakamahia i te tuanui o te whare.
Ko ngā ponguru huka e tere haere ana i rō te wai
Ka whakatauhia me neke paku whakamua mai te kura ki Hīrangi ki te wā e āhua pūāhuru tonu ana
Ka tātaihia e ia ngā tūpuna mai i a Hoturoa.
He mea whawhati ngā tiakarete torutoru kia whiwhi tiakarete ai ngā tamariki katoa.
Torutoru noa iho ngā tāngata kua kite i tēnei manu, nā te mea torutoru noa iho ngā manu nei kei te toe
He momo kai te komeke ka mahia ki ngā hua pehupehu o te hīnau.
Kua tāoro āna mahi nanakia ki tawhiti.
Kaua e haria te kete tuangea, he nui rawa pea mō ō taonga torutoru noa.
Patua mai taku kupu
He paraheahea te tāne, ā, e rua rawa ngā mahi a te wahine kia ea ai ā rāua nama.
Tīhaea te pepa i te wāhi ngangengange.
Kotahi marama i muri mai i kitea tana tinana e mau mai ana i raro i te poro rākau
Ko te waipuke nui o te Māehe o 1904 hei kawe mai i ngā poro rākau ki te awa o Mangaaruhe, heke atu mā te awa o Te Wairoa, puta atu ki te moana
Kātahi ka tūtuki te poti ki te poro rākau, ka tahuri
Ka tuperu te ngutu i te kore o te māmā e whakaae ki tana hiahia.
Ko aku weruweru ka tarepa noa i raro
He kāhui whetū a Matariki me Māhutonga.
Me kore ake te pūtahui i matomato ai te tupu o ā tāua kūmara.
Te taenga atu ki te wāhi repo, tapoko tonu iho, he roa hoki nō te ua i tāpokopoko ai
Ko te pākorakora te hoa haere i ngā wāhi tāpokopoko o te pāmu.
He huarahi tāpokopoko te huarahi o te aroha pono
Ina mahia te tīhi, ka wehea atu te waikuruwhatu i te wāhi o te miraka kua tepe.
E pae ana te rākau i te huarahi.
Ka tae ki ngā wai toari o te roto.
Ka kitea ki ngā waewae e takoto ana, ahu tonu ki roto
I te ata pō tonu ka takoto ngā matua o te ope
Ka waiho i reira te punga o te waka, e takoto mai nei anō
He parera kotipu te hau nei, kāore i te ahu tūturu mai i te uru.
Ka aroha te tamaiti taringa pirau rā - kua pahī mai te ero, kua heke i tana kakī.
Ki te kore he kanokāriki o te rau rākau, kāore e taea e te rākau te huri i ngā hihi o te rā hei pūngao māna.
Kei tāmaoatia te mata o te rākau e te kai māoa
Kua parure au, kua kore e kaha ki te mahi, ki te oreore, ki te aha noa iho.
Kātahi ia ka peke ki runga kia kore ai te rākau e pā ki ōna waewae.
Nukuhia te kōhatu nā kia wātea ai te huarahi.
Ka tango te tangata rā i te kōwhatu hei kuru i a ia
He rawe kē ki a au te kaiwhakaari mōhū - e waiho ana mā te kanohi me te tinana e kawe ōna whakaaro.
E pohane tonu nei te ngākau ki te mātauranga
Rangona ai te pakepakē, te tīorooro me te tīkākā o tōna reo i ngā wāhi katoa e pūhia mai ana e te hau
Ka ākona e Hine ki te mahi kai moana. Ka tāia e ia he 'koemi' arā he tōrehe
Ko ngā mate ngaro, e kore e mana; ka tīkina a Whakatau, ea tonu ake aua mate
Ka mate hoki tā rātou uto, ka ea hoki tō rātou mate ngaro rā.
He mate ngaro te mate o Tūwhakararo; he maha ngā taua ngaki mate, kāore i mate mai tētahi tangata o te iwi o Manahua i ngā taua katoa e rapu utu ana
I te kaha o te porotiti, o te hurihuri o tēnā pōro, kore rawa i taea e taua tāhae te pupuri, taka tonu atu ki te raro
Rawe ana tērā te porotiti a te poi
I mau ngā nanakia e tuhi pāhau ana ki ngā whakaahua o ngā tāngata tōrangapū.
Ka tīrariraria ngā hua o te māra ki te katoa.
Na, taku kupu ki a koe, me mutu te mahi whakapehapeha ki te nui o tōu mōhiotanga
Pārūrūtia te hinu me te wairēmana, ka riringi atu ki ngā hua mata.
Ka pārūrūtia ngā kākano kia pahuhu mai ai ngā pāpapa.
Kia mau ki te toi hanga whare, arā ki te whakatupu tangata
Kia waru tekau ana whiwhinga mō te tau mō ana akoranga katoa, kua puta tana ihu.
Ko te pepa hei tuhinga mā te tangata i tōna ingoa, i tōna ingoa, me pine ki taua pitihana, ka tuku atu ai ki Pōrangahau
Kei te pātata te wā ka tae mai ētahi parekura nunui
E kore rawa Te Wananga nei e pānui i ngā kōrero o ana reta, ā kia tuhituhia mai rā anō e taua hunga ngā ingoa tūturu, i iriiria ai rātou e ō rātou mātua
Ko tōna pāpā tūturu ko Matairangi . . . ā, ko tōna māmā ake ko Te Ataihaea nō Ngāti Tūwharetoa
Ka mate a Tauteka ka tū ko ia hei rangatira tūturu mō Ngāti Te Aho
E tahu ana te kai, kīhai i roa ka maoa te kai
E rua hāora te mīti e tahu ana, kātahi anō ka māoa.
Ka inoihia atu kia ngatete, auare ake - he upoko mārō hoki.
Kia puku te rae o te tangata rā, kua tūtaki ngā tukemata.
Ko Te Kapua kāre i kōrero, ko te hiki noa iho o ōna tukemata
Tae noa ki te kāwai tapu o te Kīngi o Waikato i mōhiotia ai nā tōna ure tārewa i titia ai te kōtuku ki runga ki a Te Wherowhero Pōtatau
Ka topetopea te kahiwi ki ngā poro e taea ana te kuhu atu ki te ahi.
Ngau ana ki te tī, ki te tā, kāore tonu i tatū te noho.
E tuwhera ana ngā hāngī, e pae ana ngā rautao, ngā wahie, ngā kōwhatu
I reira hoki ngā pēke, ka utaina ki runga ki te kōneke i muri i te tarakihana
I te reringa o te hōiho me te kōneke, ka pangā katoa atu ā mātou kai ki runga i te kōneke
He kurī anō kei ētahi whenua, he tō haere tāna i te kōneke o tōna ariki i runga i te haupapa, me he hōiho e tō kāta nei
Taratutū ana ngā hōia o Te Hokowhitu-a-Tū i a rātau e haka ana, ānō he taniwha kua maunu i tōna rua.
Ehara rā pea, e tama, i konei, nō rāwāhi mai anō
Ka kōrangatia te kōmaru rahi ake kia tere ake ai te haere.
I ngā pikitia ngū o mua, ka riro mā te kori o te tinana me te kanohi e kawe te whakaaro.
I tētehi o ngā hui, ka whakawhiua rāua ki te haka ngutu momoho, me te mutunga mai o te whakamanioro i te tangata
Ka haere mai ngā tāngata ki te hākari, ka uea e rātou ngā kai o te hākari kia mate, kia hore atu
Mehemea ka patua taku tamaiti e tētahi iwi nui, ka uea e ahau taua iwi kia haere
I tiakina hoki e ia, ānō ko te whatupango o tōna kanohi
Waiho kia hau ana, hei tīrare taua, hai kawe kōrero
Kei hea te wāhi tānga wahie?
He whakawai tānga moko
He rango te kōpapa wai wera.
He hanga rango ngā kēnā kai.
Mō te mangō ururoa tēnei, ina mate mai ki uta, ka waiho puku tonu kia roa, ka kōhangohango
He rangatira ōku pūtake katoa i te taha ki taku matua, he ware i te taha ki tōku whaea.
Kua whakaūngia te ture e te Poa kia kaua e whai wāhi ngā mangumangu me ngā hāwhekaehe ki te pōti mō te kāwanatanga o Āwherika ki te Tonga
Ko te karangatanga hapū o Tohu ko Puketapu o Te Āti Awa
Ka kataina e te tini o Te Āti Hāpai taua tangata
Kāore anō i huru te rā, kua takahi te tira i te huarahi.
E koe! Ka kīia atu kia tūpato, ka tohe tonu koe.
E koe e koe! Koinā te hua o te kore e whakarongo.
He tītapu e whakarākei ana i te pōtae.
Tino tere rawa atu te huri o te pōtaka a Rikirangi.
E takahui mai ana ngā pūao, taihoa pea ka ua.
Kia tāroia te moana a Kupe ki Whāngārā, ko Matioro
Tihe mauri ora
Ka pairi taku poho i te rongonga kua tae te rewharewha kino nei ki Te Pāpaka-a-Māui.
Ka āta miria atu ana roimata ki tana ringa tonu.
Me kari rawa he waitahenga kia kore ai ngā taiapa nei e tāpokopoko noa.
Ko taku pāpā whakaangi tēnei i moe i taku whaea i te matenga o taku pāpā tupu.
Ka whakakopakopa ia i tana pēpē ki tōna uma ka menemene.
I tua tata atu o ngā huarākau ko tā mātau pātiki hei
Kia rua tau e tipu ana ngā karaihe o ngā pātiki nei, kia pakari rawa kaua he mea e tukua ki roto kai ai i ngā otaota o aua taiepa
E rere, e te kōtare, ki runga i te pūwharawhara, rūrū ai i ō parirau
E kama ana ngā tamariki ki te haere ki te awa, ina kua kuhu kē i ō rātou kaka kaukau.
Kia tūpato, e hine, i tō rakuraku pēnā mai i a au, kei raru koe i a tama ngarengare!
Kāre aku moni, nō te mea i pau katoa ki te whakaea i te nama mō te hiko.
He mea parai ngā tuna maiti, ka pāwharatia ngā mea nunui.
Eke, eke, eke hohoro; eke Tangaroa, eke panuku, hui ē, tāiki, ē!
Kāore tonu e tino eke te whakamāori, eke panuku nei
Ka riariakina te whakapakoko whakanui i a ia ki te puku tonu o te tāone.
He tau hua, e nui ana te kai.
Ka tere haere a ia, me te kaha o ōna parirau, ka tere ake tōna haere. Ka tīmata te ripiripi haere o Awarua i te wai, ka ara ake tōna upoko, ka puta ake tōna hiringa kaha ki ōna parirau
Ka hangā he tari, ā, ka hoatu, ka pōtaria ki tona upoko
Me auaha tonu te hinengaro o te tangata tito waiata.
Nā Tāmati Ngākaho i tārai ngā poupou mō Porourangi. Ka tāraia, ka waihangahangatia kia puta rawa te auaha, kātahi ka toroa kia pai ai te āta whakarākai, te whakapaipai
I puta ake ai ko Ngāuruhoe, te ngāwhā e hū rā i te tihi o te maunga
Me huawhenua hūpenupenu hei kai mārō tuatahi mā pēpē.
Mūrea pai te māra i te mīhini kai otaota.
Tangata matauaua, ka motu te manu i te ringa, engari tangata matawhāiti, ka tini ka rau.
Nō tō rātau mōhiotanga he hōia ērā, kātahi rātau ka puta mā muri o te pā
Ka puta te kiore ki roto
Ka whakahēngia te puta tika atu o ngā para i ngā kōrere ki te moana.
Ka whakatūria tana waka ki te kōruru o te rākau.
Tau mai ana ki te aroaro o te Ahorangi te pōwhiri a te rōpū nei, a NALI, kia haere atu ko ia hei kaikōrero matua ki te hunga rāmemene mai ki te hui ā-tau
Kaua e haere ki reira - ka tohetohe taua kaihoko kia whakaae rā anō koe ki te hoko i tētahi o ana taonga.
He aha te mate o te pātīhau, ki te kore ō hoa kōrero?
Ka tonoa he kaiwhakamaherehere whenua hei āwhina i tā rātou tono ki te Kaunihera.
Me kore ake te pāruru hei whakaruru i a rātou i te ua.
Me karahui ngā mea kia kotahi te putunga
Ko wai rā ngā wāhine e whakatairuhi ana i te huarahi
Tihoi ana te katakata a ngā wāhine rā - me hoko he puru mō aku taringa.
Kua pōauau katoa, kua kore i maumahara ki te aituā i whara ai ia.
Kua pango katoa te tuanui me ngā pakitara o te whare kaunga i te pawa o te ahi.
He mea tika kia kaua ngā kararehe e patua ana hei kai, e patua ki roto ki te taiawa o te marae, engari me patu ki ngā wāhi i waho atu o ngā marae
He rākau māmore, kāhore he manga, kāore he peka.
He māra kūmara nahanaha tēnei, arā, kei te tōtika ngā rārangi katoa.
Kāore he wāhi ki te tangata hūmārie i te riri, me horetātā tonu.
Haere koe ka wawao i ngā rorirori rā, kia noho kē tētahi, kia noho kē tētahi.
Ko ngā mea e here ana ka wetekia, ko ngā mea e ngangau ana ka waoa
Ka rori ngā kauae
Māna e pūtiki te ua o te pakanga, e tauwhiro mai rā te hiku o te taua
Nā te kume ā-papa, ko te taumaha e rongo nei tātou ina mahi tātou ki te hiki i tētahi mea.
Nā te kume ā-papa me te torohaki e pūmau ai te ara e huri ai te ao i te rā.
Ki te tika te whakahaere a te heamana i te hui, ka pai katoa te hui.
Ka pai te kōtaotao hauwai hei whakaora i te tangata hiamoe.
Mōhio rawa ake e tuwhera tonu ana te kēti, kua oma kē ngā hipi.
I te pō ka tahuna ngā ahi tuku ki te rangi, ānō he matakōkiri e rere ana
He tangata hūmārie i uruhitia e ngā āhuatanga o te wā kia pakanga
Mōkai taku taokete ui makihoi.
Kua whakauwhia au e ngā tāngata o reira
Kua roa kē ēnei tuhituhinga e takoto ana, ā, kātahi anō ka puta kia whitia e te rā
Tō kiri mirimiri ki te renga hōrū nō Parakauae
Ka ū te poti ki te tauranga i te wāpu, ka tāwhai au ki rahaki
Ka kauhoe anō a Hinemoa; otiia kāore ia i āta kite atu i Mokoia i te pōuri o te pō
Ko te utu mō te tau, kotahi pāuna. Otiia, ki te tukua mā te mēra, kotahi pāuna, e rua hereni me te hikipene mō te tau
Ko rātou ki te tara nui o te whare moe ai, ko te tangata whenua ki te tara iti
Hei konei ka tīmata ngā mihi ā-whare, mai i te tara iti, ā, huri noa ki te tara nui
Kua whakarewha i te kōnakonako o ngā rama.
Ki te kore te wai e pūngarungaru, ka kitea noatia te kōeaea e hou atu ana ki tō kupenga.
Ko taua whenua he repo katoa, eke ake ana ki runga ake i ōna pona te poharu, ka roa atu ia e haere ana ka kino atu hoki te poharu
I a ia hoki ngā karakia whakanoa i ngā taonga me ngā wāhi tapu
Mā te tangata e whakatapu tētahi wāhi, tētahi tikanga, tētahi mea rānei, ā, māna anō e whakanoa, arā, mā te reo
Kua ioio katoa aku kūhā he kore nōku e waia ki te eke hōiho.
Kīhai rawa i kitea te mata o Tamareia ki roto ki te haputa o te riri
Ahakoa kāore i whai wāhi ia i te haputa o te riri tōrangapū, oti atu ana i a ia te mahi nui ki te tiaki mai i te hauora o te iwi o Poronihia
Ka haere ake rātou ki te marae ki te whakareri i te wharenui, te mahi kai, te patu mīti, te tiki wahia
Ka rangā he honae hei pupuri i ana whakakai marihi.
Ka hoatu i te oranga mō rātou, ko te kete, ko te ahi, ko te taumata
E hiko ana te manu i te ata, ka whakatika māua, ka haere
Na, he hē tēnei mehemea ka tupu ake te ngākau tarahae, te mauāhara, hei tauwehe i ngā iwi e rua, i te Pākehā i te Māori
He ngao tū te takere o te waka kia kore ai te wai e piri ki reira, ka pōturi te haere.
Ko Tūrangapito anō te torotoro i mua o taua ope taua
Kua whiua ia e te ture, he kōhunu nōna i tōna hoa rangatira.
Ko te kūtai mātātoka nei i kitea i tawhiti noa atu i te moana.
Ka herea he tuaina ki ngā poihau a ngā tamariki.
Kātahi ka unuatia ngā waka ki tētahi taha, ki tētahi taha o te waka o Uenuku
Kaua e māharahara ki tā tātou manuhiri, he kaikama tonu ngā tūmau o te wharekai nei.
He ngaore te tupu o te māra
E kī ana tana pēke i te pūhā ngaore.
Mā te tātea o te tāne e whakatō te kākano o te wahine kia hapū ai ia.
I te tāpāraro ka anga te pere tohu hau ki te tonga.
Tāwhewheo ana tērā te haere mā te takutai, engari inā kē te rerehua.
Nā tana takaroa i whakaepaepa ngā whakahaere mō te rā.
Tēnā homai he wāhi paku o te keke nā, hei whakareka noa i taku waha.
I waho o te taha hauāuru o te whare, kei kō paku atu, e tipu ana ngā rākau piki e ono
Ka whetoki te manu ki uta, ka whetoki te manu ki tai
Kua karapa atu ki te kite pēhea nei te roa o te whakautu kua tuhia e tana hoa noho tata.
Hei a i a! Hei a i a! Titiro, tahuri, karapa ki muri, ki mua, ki te manaia, ki te whakarei o te waka nā. Hei a i a! Hei a i a!
E noho koe i runga i te ama, kei makere atu koe!
Ka tīpao ētahi ki te tiro whenua haere, ana ka ngaro.
Ko ngā hua o te tawa ka kohia, ka taopakatia ki te imu
Kāore i huri tō rātau motukā, engari i tukia atu te pito o te piriti, haere tika tonu atu ki roto i te awa, toremi katoa ngā tāngata o runga
I whakatūria he rōpū tūao hei āwhina i ngā whānau i kaha raru i te waipuke.
Puta noa i te wā e ora ana a ia, i mahi tūao ai a Mihi mā te iwi o tōna rohe
Pohepohe noa ngā kōtiro i ngā tama e whātero mai ana, e pūkana mai ana i te matapihi.
Ka tū te ngārahu o te Māori, ka whakatoatoa ngā tamariki, ka whakahīhī atu ki ngā Pākehā, ka kōrero tāwai ki ngā tikanga o te Kāwanatanga
Ko te tangata kūare kino, nāna nei i tuhituhi ki tana pene tēnei karanga whakatoatoa, e kōwhiuwhiu ana i te ahi o te whawhai kia mura nui
E kī ana kua oti ngā pā o tētahi o tētahi, kua pūhia ngā pū, engari he mea whakahī noa, he whakatoatoa kau, kāore hoki he tangata i mate, i tū rānei
Ka whakatūria e te hoariri he taiapa teitei kia kore ai ngā herehere e oma.
I whīrokiroki katoa ngā herehere i puritia ki taua puni herehere kino.
He mea whakapaipai tana māhunga ki te awe kōtuku.
Ko te kaupapa o tana kauwhau ki ngā ākonga ko ngā kīwaha Māori.
Ko te rite i ahau ko Māhutonga e rauna i te ao, ka maero au nei
Tēnā haramai, ka pūrongorongo i ngā āhuatanga katoa o tā koutou haere ki Haina.
Waiho māna tonu e pūrongorongo tana wikitōria.
Ka kōkiri katoa te ope ki te patu haere i ngā mano tini
Kua kerekerewai aku mati i te kino o te makariri.
Nō te takoto papatairite ka kīia he tuakahiwi; mehemea ka auheke, ka kīia he karahiwi
Kātahi ka tahuri ki te kai i ngā manga e tere ana i te wai, ka hāpukutia ki tōna waha
He kaiwawao whutupaoro anō hoki ia i Pōneke me Whanganui
I kī mai a Uapare i hē katoa te mahi a te kaiwawao, koinā rātou i mīere ai
He hanga merowhetau - mā te karu whakarahi rawa e kitea ai.
Ka whakahaua te pononga kia haere ki te tiki wai mōna.
Ka nui te wehi o te iwi ki te taniwha hautupua o te awa.
He haka kia titoia?
He pai ia ki te tito, ki te kōrero tene. Engari au, me āta tuhi rawa aku kōrero, ka pānui noa.
Kei aku manu taupunga, kei aku ariki e tau nei, tēnā koutou.
Nā te āwhā i pēnei rawa ai te rauraha o te pakepaketai ki uta.
Ko te toroa uta nāku i tautara ki te akerautangi; ko te toroa tai nāku i kapu mai i te huka o te tai
Ko te huka i te kōhua kai e tohu ana kua moī ngā kai.
Ka kite i te huka i te waha o tana kurī, ka mōhio kua paihanahia.
'Kei Rānana ia ināianei.' 'I reira ia,' te whakatika atu a tana hoa.
Koia i kore ai au e whakatika i tō pānui tuatahi, e kī ana koe mā ngā kaumātua noho i roto i ngā whare wānanga, e taki i nāianei
Whakatikangia te noho o ō mōhiti ki runga i tō ihu
I whakatikaina te ture, kia whai wāhi atu ai ngā wāhine.
Nāku i whakatika ngā wāhi i whakapono ai au e hē ana, engari kāore e kore he wāhi tonu kei te hapa.
Ko te rerenga o taua kawau ki runga amio ai
Tangi amio ana te karoro i tai rā
Whiwhi ana te kohake i tana penihana kaumātua, kotahi atu ki te hoko kai māna.
Ka whiua te pēke rīwai ki tana tuarā, ka tākawetia atu ki te waka.
Ka meatia he mōhiti ki te ihu o te poaka kia kore ai ia e kūtoro haere.
Ka kite au i te tangata e puta mai ana, ka aweke noa au ki tahaki kia hemo ake taua tangata
Ka ao pōuri, ka ao pōtango
Nā te makariri i pango katoa ai ngā rau o te kamokamo.
Nā taua pōrangi rātou i eneene kia whiuwhiu pātara ki runga i te papa tākaro.
Te whakatikanga o Tangotango, tū ana i runga i te tekoteko o te whare
Nāku a Wiremu i tautapa kia tū hei tiamana.
Ka tautapaina e Ngāti Porou ko Mōkena hei whakatūranga mō rātau
He ruarua ngā manu ka tangi i te ata pūao, taro ake, kua korihi ngā manu huhua noa.
Ka tae mai ia ki te ngutuawa o Wharekahika, ko ngā wāhine rā e kohi pipi ana
He hanga tiriwhana te 'boomerang'.
E kōrerotia ana ngā pūtea pēke a te marae, kātahi ka kaipohau te koroua mō te whawhai i Karipori.
Arā e haupū mai rā ngā rīwai hei kōmaka māu.
Ko te komiti te rōpū nāna i mōrohirohi kia hangaia he wharekura hou.
Me pokepoke rawa i te tuatahi ki te wai mātao, kia iti te wai, kaua te wai mātaitai, te wai mārō rānei, ā muri iho ka whakaranu atu ki te nuinga o te wai
Tae atu ki te parapara maunu, pokepokea iho ki ngā toto
I toto tana ihu, ā, ka puru, ka whenguwhengu, he tepe te raru.
Ka tino raru te tangata mēnā ka noho mai he tepe ki tētahi o ana iaia kawe toto.
Kia mākū te hāmoamoa, ka noho mākū tonu mō tētahi wā roa tonu.
Kāore he waka i tū ki te hoko i ana paramu, i paneke te katoa.
Ka whakakuikui i te waewae o tana tuahine ki te rākau, ka pōhēhē te tuahine he pūngāwerewere, tīwē ana te waha.
Ngā hēki nei, ka huri haere hei tuna, mai i te hēki kara pēnei i te karāhe, tae noa ki te wā e tae ai ki ngā māngai o ngā awa, kāhi anō ka rite ki ngā punua tuna e mōhio nei tātou
Kua mātaotao te mauri
Ka mātaotao te aroha i ahau.
Ka roa koe e ngaro ana i tō whenua tipu, ka kore rānei koe e hokihoki tonu, kua mātaotao tō ahi i reira.
E turu mai ana te miraka i te piere i te pounamu nei.
Maina te ahi kia mahana, tahuna te ahi kia mura
Nāna te hukarere i whakakorakora ānō he pungarehu
E piki ana anō i tana pikitanga ki Māheahea, ka hē te manawa
Ko taua upoko mārō tonu kei te whakauaua, kei te tinaku i te hui.
Ki te toi o te tangata i rauhītia ai e Iomatua i Te Honoiwairua
Taku tamaiti, ē, i puta mai rā koe i te toi kai Hawaiki
He toi tupu, he toi ora, he toi i ahua mai i Hawaiki
Ka mahi te tamaiti rā ki te whakawhiti i te ngaeki, tapoko kau ana ngā waewae, ngaro atu ana ngā kamupūtu.
Me porowhiu te kapu nei i te mea kua riwha te niao.
Kua mate rā au i te mae, i te hūhi - me haere pea ki te whakatā.
Ko te hurahura te rōpū tuatahi i haere ki te tirotiro i te puni hoariri.
Ka tapatapahia ngā pongaponga o te māhunga; ka tapahi, ka mutu, ka haere mai ki kō mai pūkana ai
Kātahi tērā ka huri mai ki te pūkana mai ki ōna hoa, mō te nui o te rāpeti i kitea e ia, huri rawa ake te tangata nei kua mate katoa i tētahi o rātau
Hei te patunga kaua e huia katoatia te witi, engari me wehe kē ngā mea pai me ngā mea kino, me pēke kē tētahi, me pēke kē tētahi
He hanga ahurua te tapawhā. Ki te titiro atu, he hanga ahurua anō te whārangi pepa.
He ahurua te porohita papatahi, engari he ahutoru kē te poi.
E warea ana ngā āpiha ki te tinei i te ahi, paheno tonu atu ngā mauhere.
Ka puea tō mate ki reira nā
Kia āta whakamokamoka atu, kei oho ngā pārera
I ngā wā i wātea ake ia, pārekareka rawa atu ki a ia te whakamokamoka tia, te pupuhi pārera me te whakangau poaka
Kua tangetange ngā kai, taihoa ka poho kore te iwi.
Ko te kupu 'taea' me te kupu 'warea' ētahi tauira pai o tēnei mea, te tūmahi hāngū.
Kua toka au i konei, kei konei hoki aku hoa me ngā mea katoa e taunga ana au.
I uru mai te hoariri mā te mokowā o te takitaki.
He hui tāku ki te tākuta kia tirohia taku tuakoko.
Kei te hetiheti ia i ngā otaota - kei nui rawa ka raru ngā pōioio rīwai.
He nui ngā tāngata i emi mai; i reira katoa a Whanganui, mai i te hukinga ki te ngutuawa
Ka haumiria a muri o tana taringa ki te huruhuru manu kia ngōko ai ia.
He aha koe i kaiapo ai i aku taonga? Kei te rahi anō āu!
Kua matemate te nuinga, kua poko.
Anei rā te whakamārama i mōhio ai te Māori mō ngā pō, mō ngā rā tika mō te tou kūmara
Me kai koutou ināianei kia kore ai koutou e matekai ā te ahiahipō.
Me te pāhau te pōhekaheka e tupu ana i runga i te keke.
Ārohi noa ai ngā torotoro i te puni hoariri, ka kite i te wāhi ngoikore hei tomonga atu.
Ka kōrero ia ki ōna tāngata kia haere ki te tauranga o ngā waka, ki reira whanga mai ai i a rāua
Kātahi ka hoe rātou, ka tae ki ngā tauranga i tau ai ngā waka i mua
Ka haere a Muriwai ki te kawe i te māwe o tō rātou waka
He tino rerekē tētahi i tētahi, he ihupiro te tuakana, he mūrere, he hīanga te teina.
He tōtara ngā kurupae o raro i te papa o te whare.
Nāu i whakatūkawikawi mai i a tātau, i mahue ai ētehi o ngā mea
E kore e taea e rāua te whakakorekore, i mau hoki rāua e mahimahi ana.
Arā ētahi e kaha whakakorekore ana i te takenga mai o te tangata i te makimaki.
He umu tangata te tuhi nei
Kōrerotia kia awe te weri
Kia weria ki roto ki ngā taringa
Mā te hāmama rawa pea e weri ai ō tohutohu ki ō rātou taringa.
Nā wai i tuku te ahi kia mate?
He tino taonga te tapa i Te Moana-nui-a-Kiwa, he papanga ka mahia mai ki te hiako o te aute, he mea āta pehu kia angiangi.
Pehua te mīti kia angiangi ai, kia ngohe ai.
Ka tonoa e Te Karehe te rotari o roto i te aruhe, kia hoatu māna
Ko te popoki he kai tapu mō te tūātanga tamariki mō te hahunga tūpāpaku hoki
Tāia mai te pūwāhi (2,6) ki te kauwhata.
He moumou tāima aua hui, ka wareware atu ngā take nui ki te taha, ka āta tirohia kētia ko ngā takunga.
He takunga pārae (arā he maramara kai i kohia i te pārae)
Whakatikaina tō rūma moe - kaua e mākoko.
Kei ngā hope te wai i a rātou e kau atu ana ki rahaki o te awa.
Kei te mata tonu ngā rōpere kuratea - ko ngā mea kura kē ngā mea reka.
Natua he peita mā ki te peita kura ki te hiahia koe kia kuratea
He tangata whai rawa ia, engari kāore e mutu tana kōhaehae i ngā taonga a tana hoa tata.
Nā te tereina ia i mau mai ki Kirikiriroa.
Kei te raranga kete rāua.
Ko tana pie, kia whiwhi ana tamariki i ngā mea kāore i wātea ki a ia i tōna ake ohinga.
Kāore e tino pai ō tauira - me kimi ētahi atu.
I te Rātapu tuawhā o te marama, ka haere ki te karakia, i ētahi atu Rātapu, ka toro i tana whānau.
Ko te pōkeka e haria nei e Te Arawa, he rite ki te pātere
Ka tae ki te wāhi o te raina tereina e tūtata ki tō mātau puni, kua hekeheke mātau
He whare ngaro tērā - he tipuna huatea rā hoki, arā kāore āna tamariki ake.
Ka rakurakuhia, ka puta te tarawai, ka toto, ka pirau
Ka titiro ki tana waewae e toto ana, ka tīhaea mai he wāhi o tana hāte hei takai.
Tokotoru rātou kei tō rātou whare, he rōpā katoa.
Ko te oringa tō tewhataiaha
Ka tapepe i te pari tahataha, ka mate.
Kaua e whakaputaia mai anō e konā te mumuhau, me te pūrorohū e tahuri ai anō ngā waka
Whakatakotoria te hua hei whai atu mā te toki.
Ko te mate o te wātakirihi kōpīpī, ka kaha tonu te runā i te kōhuatanga.
Kātahi te kome pai mō te tinana ko te huawhenua.
Arā te mea pai hei whakamahea ake i te kōhukihuki, ko te haere ki te hararei.
Kua kōhukihuki katoa i te mea kua hē katoa ngā whakaritenga, e rua rā noa iho e toe ana i mua i te mārenatanga.
Me kōnumi ngā kākahu kia kore ai e kopakopa katoa.
Kia whakangaoko koe i te kauae o taku ngeru, tērā te nguru ai i te manawareka.
Ka noho ka kimi i tētahi tikanga e mate ai i a ia te hanga kiore nei. Ka puta tōna whakaaro kia tīkina he ngeru
Kei a ia mō te kapekapetau - ka pau te hāora e pahupahu ana i te waea, kāore noa iho he kiko o ngā kōrero.
Inā kē te nui o tō rātou whare, e ono rawa ngā rūma moe.
Ka titiro whakatau atu ki te wahine e haere mai ana, ka mahara ake nō hea.
Kei te titiro whakatau mai ki a ia, ki ngā tohu o te rangatira, o te toa, e mau atu ana i runga i a ia
He kāpara miti hinu, kāore e roa ka wheko.
Kua haere ngā wāhine ki te muru pūhā pororua.
I neherā, kāore he haka tātakimōrī
Ka nui taku hae ki ngā waiata o ēnei rā - he pāpaku ngā kupu, he koretake anō te rangi.
E hae ana au ki tērā kai anuanu.
Ki te werohia e te waeroa te tūroro, na ka ngongo i te toto o te tūroro ki roto i a ia, ka noho te mate ki roto i taua waeroa
He kawakawa kē tēnei riu nō tētahi awa whānui tonu i ngā rā o mua.
He āhua roa tonu ngā toromoka kei te kauae o te āhuruhuru.
Ko au tonu e kī ana he tohu rangatira te ringa raweke ki te mahi, ā, ko te mangere he tohu tūtūā
Ka whakamahia he kupenga hei rore i te kurī matakakā.
Anei ētahi pūmuri o te reo Māori: kau, noa, rawa, tonu, anō, hoki, pea, anake, nei, ake, mai.
Kōutuutua he wai ki roto i te kāraha nui rā.
Tukupū ana te rangi
Nā reira anō ka whakatumatuma; te tohetohe ki te whakatuma, 'Nā wai hoki koe i kī, a hei tango i tōku kāinga?'
Kāti tō whakatumatuma, me whakarongo mai koe ināia tonu nei!
Aua atu, kua tahuri tonu mai ōna tino mutunga kē mai nei o te kore mōhio ki konā whakatumatuma mai ai, kī mai ai ki te hunga nō rātou ake nei te reo, ā, i whāngaia mai koia te reo tuatahi, anei kē, arā kē
Ko te koroahu e tohu ana i ngā waiariki.
E whakatekateka ana ngā tamariki i te papa tākaro.
Ka wāwāhia te kerengeo kia ngawhere ai.
Ko Tīoreore rāua ko Tīkatakata
I muri i te waipuke, ka neke te kūaha o te awa ki te tonga.
Kia tika te whakairi i ngā kākahu nā kia kore ai e kūwhewhe.
Tahuri noa ake te wahine rā: auē! he tangata e tū mai ana i muri i a ia
Me ka totoro atu te ringaringa, ka tahuri ka ngau
Ko te ruahine ki te matapihi whakarongo ai ki te taua e tāwai mai ra ki a rāua; ko te koroheke, ko Ngātoro, i te tungaroa
Na, ka mutu tā rātou tāwai ki a ia, ka tīhorea atu i runga i a ia te kākahu rā
Kua hiemi katoa rātou ki tātahi ki te kohi tuatua.
Rokohanga mai ko ngā pūpū e kahora ana i runga i te paru tāhuna
He makariri katoa a roto nei, nā te mea i wareware a Hēmi ki te tahu i te ahi.
Tirohia te rā e heke ana i te paihau ki tōna rua.
Ko rātau tokowhā kei te haere, mā runga i te waka o Hine.
Mōhio tonu ia ka ruaki ia, kua pupū hoki te parapara i tōna waha.
Kīhai ia i tawhitawhi, i whakaaroaro rānei, kia aha rānei
Kei te kōrero tonutia te rēinga a tō mātou tupuna i tana waka ki te kapo atu i ngā taura o te ihu o te kaipuke Pākehā.
Ko wai rā hei piki tūranga mō tēnei kaumātua kua riro?
He whenua manapori a Aotearoa. E kōwhiria ana e te iwi nui tonu ngā māngai kāwanatanga ia toru tau.
Te Rata Porena: I haere atu koe i ahau. Te Ngākau: Inahea? Te Rata Porena: I te wā i haere atu ai koe i runga i tō whakaaro ake
E wherawhera ana i ngā whārangi o te moheni ki te tirotiro i ngā pikitia.
Ko te rongoā tēnā mō te harehare ki te hipi
Me takai rawa ngā waewae me ngā ringa kia kore ai e rakuraku i ana harehare.
He motuhake anō ngā papatono mō te patopato kōrero, mō ngā mahi kaute, me te tātari raraunga.
Ka rongo ngā tāngata i te rorotu, ka tuku ai te ngaru o te moana.
Ko Tāne te atua o te wao nui.
Ko Hine-te-iwaiwa te atua o te Whare Pora.
Whakahokia ai te ika tuatahi hei whakarata i te atua o te moana, i a Tangaroa.
Ka tangi te karaka, ka mōhio a Hinarera kua pōwhenua, oma atu ana, me te makere anō o tana hū.
Ka oti te poreku ka tau ki runga i te kaupapa
Nā tana pāpā a ia i ako ki ngā kōrero o tua whakarere.
Hiamo ana ā rātou pū kia kore ai e mākū i te awa.
Kia mate koe ka hinga tō tinana, engari ka ora tonu tō ngongirua.
Me mau pūtu anō mō tēnā mahi, hei tiaki i ngā waewae.
He rawe kē ngā pūtu pīataata o kuia - kei ngā pona rā anō e haere ana.
Ko tōku tinana ka tangatanga; kei ōku waewae anake te mamae
E rere rā te ao uru, tauhōkai ana i te hei.
I te āhua tonu o tana reo i te waea ka mōhio au kua tata ia te tangi.
Inā hoki he reo manu māna e whakaatu te takiwā o te kai, he reo manu māna e whakaatu te putanga mai o te raumati, o te hōtoke hoki
Ngā karakia o ētahi hapū, ko Naenaemoko, te karakia o ētahi hapū, ko Mangungu
Tēnei tō mauri ko Tiki Kaitangata, e tū ai koe ki te kawe a riri, nā!
Ko te rite i ahau ko Māhutonga e rauna i te ao
Ko te taipū anga e pae nei e tohu ana he wāhi pai tēnei mō te mahi mātaitai.
I kōmanawa noa ake te hiahia i roto i a ia ki te hoki ki te kura.
Ko te tamaiti matapiko anō tēnei e kai huna nei, kāore e hoatu rare ki ana hoa.
Ki te Māori ko te tino tangata ko te tangata tawhiti, ā, ko te tangata tino weriweri ko te hākere, ko te matapiko
Kia tūpato ki te kōhatu pānekeneke i a koe ka whakawhiti i te awa.
Kei te akaaka tērā whenua i ngā riri taua nui.
Kei te akaaka ngā rangi tūhāhā
Kua pau haere te wai ngārahu o te pūreretā, kua horetea ngā tānga.
Māna e whakarewa te ika whetū riki
He aha te take māu e whakaero tō koutou waka
Ehara, tahutahu ana te kai nei, te raukura o te manu ka kitea ki reira, te mā, te pango, te whero, te aha
Ka whakatika a Hatupatu, ka pioi i ana kirikiri upoko, ko taua upoko i tōna ringa ko Karika
Ka pai te wai wera hei whakanā i te tinana ngenge.
I taka iho a ia i tōna hōiho ka whati tōna pūkaka.
Nō te tatanga atu ki te kāinga, ka apū te kurī
Kōhā mai ana te uira ki runga o Pukeora.
Tōna hinganga ki raro me ngā manga, ana, takoto ana ki te whenua; anana, mā te huhu, mā te popo, mā te hanehane
Ki te hiahia ako koe i tōu ake reo, e hoki ki tōu ake pūtoi.
He kupu māori tonu, kāore i rehurehu, kāore rānei i arero rua.
Me kōrero māori atu au, kia āta mōhio ai koe ki taua whenua
Arā a Ahitereiria, kei te uru-mā-raki o Aotearoa.
Ko te haupitonga, he hau pupuhi mai i te tonga-mā-rāwhiti.
Ehara i te hanga ahau ka kanukanu taku puku ki te riri
Ka mate, ka tuakina ngā puku ka taona ki te hāngi ka kainga — ko te matū, i waiho ki rō tahā hei kīnaki taro mā rātou
E mahi ana ia i te pokapū rangahau o te whare wānanga.
Kei te pokapū whakamōhio ngā kōrero katoa mō ngā mahi pārekareka o te rohe.
Kei te rīriri anō rāua, ko te noho roa a te tāne ki te pāparakāuta te kaupapa.
Tekau mā ono tau nei te pakeke o Rūmātiki i te matenga atu o tana koroua, ka riro nei ia nā tana whaea kēkē, nā Huia Tuatini i whakatipu mai
Ina hukapapatia te whenua ā te pō nei, ka mate katoa ngā pihinga.
Ko ahau ka noho ki te tiaki i ngā wāhine, i ngā tamariki ina haere koutou
Kia maroke ngā hue ka karure ai.
Ka tīmata pea te hohoni a ngā ēkara i tā rātou tūpāpaku!
He māmā ake ki ētahi te horomi i te rongoā kūtere, tēnā i te kai pire.
Ka whati te kakau o te toki nei
Ko tōku whakaaro tonu, whakapono hoki, nā Te Atua au i manaaki, nā te mātauranga i hoatu e ia ki aku rata tokorua i pai ai tā rāua hono i ngā poroiwi o aku waewae i whati nei
Kaua e raweke i te ahi kei wera
He tōhi wera taku parakuīhi, he kore nōku e kaha ki te moumou kai.
Ka kōmukumukua atu te pani whero i ana matikara.
Āwhea ara ai te marama?
Mate atu he tētē kura, ara ake he tētē kura
Ka waiwai ki te tangai hīnau, ā, ka maka ki te paruparu kia mangu ai
He rāngai maomao ka taka i tua o Nukutaurua, e kore a muri e hokia.
Ka āta kurua ngā kākano kia hungahunga rawa, kia paura te āhua.
Ka tāia te pūrongo hei tohatoha ki te hui.
Kua tāia te waitohu o te kamupene ki ngā tīhāte me ērā atu o ā rātou taonga hoko.
Manana ana ngā rewha o te tāhae rā ki tana hoa.
Tipia atu ngā tarutaru ka ngaki ai i te māra
Ka tipia atu e te tākuta te kautona e tipu ana i tana turi.
Ka whakamahia tana naihi pūkoro hei tipi i tana āporo.
Ka kī atu a Tame ki a Ngāheu kia whāngaia he matā ki tana pū
Ka whāngaihia atu tana moni ki te mīhini, he aha te aha.
Me whāngai ko ngā paihau - ko rāua kē ngā mea tere ki te oma.
Ka whāngaia atu ngā matau ki te kōura
Ka tae mai te ope, ka rokohanga mai tā tāua wahine e whatu ana i te kākahu, kāore e whakahingaia te turuturu, he aroākapa tēnā, he aituā mō taua wahine
Mehemea ka tahuri ahau ki te whatu kākahu i te pō, he tātai mate, he aroākapa
Tēnā whakarērea atu ngā mea hauarea nā, ka haere ai ki te kohikohi mea papai.
He mea whakatū ngā pānui tōrangapū mō te pōtitanga ki ngā wāhi mārakerake, kia tere kitea ai e te mātinitini.
Kia marangai, kua kī ngā hū o te whenua nei i te wai.
E meinga ana kua heke te toto, kua hihinga te tangata
Kua marū katoa ngā paramu i te rere a te kōpaka i te pō rā.
Tūtata tonu ki te hāwhe inihi te honu
Ka tupu te whakaaro i a Tāwhirimātea kia tahuri mai ia ki te whawhai ki ōna tuākana mō te wehewehenga i ō rātou mātua, tā te mea kāore ia i whakaae kia wehea rāua
He toenga kai koe nāku.
Kua kapuranga te ata, taihoa ka whātaretare mai a Tamanuiterā.
Pākinakina ana te rā, pāroherohe ana te tangata.
E whiuwhiu ana te whiore o te kurī i te harikoa.
Ko te kai e āta tupu ana ki reira, he raihi. Ko ngā māra mō te raihi kei ngā repo, kei ngā wāhi mākūkū
Ka huki kei waho te ata ura, te ata mea
I whakawhirinaki tonu ia ki tana hunga ohu i te mahi, tae atu hoki ki āna tamariki
Ko te Atua tōku kāmaka, ka whakawhirinaki ahau ki a ia
Toru tekau ngā tau e kōkiri ana a T. T. Rāwhiti i te kaupapa mana motuhake a te iwi Māori, me te whakaū anō i a rātou kia kaua e whakawhirinaki ki tētehi atu
E toru ngā wehikē, kua kōkeke haere a koroua.
He mea waruwaru ngā papa ki te hōanga matarehu kia mānihi ai.
E whīoioi ana rāua i ā rāua hoari tētahi ki tētahi.
E taumaha ana ngā rārā o te rākau i te maha o ngā hua.
Kua oti te tango mai o ngā utauta me ngā mīhini mō tēnei teihana
Tēnā whakahokia atu ngā utauta taka kai ki ngā hautō me ngā kāpata e tika ana.
Ko te pai o tā mātou poti, ko ia tonu ki te hopu kiore, ki te hopu rāpeti hei kai māna.
E rua ngā kiore i mau i te tāwhiti hao.
Ka kotahi atu te meke ki te kauae o te waha papā, e tama kei raro e putu ana.
He kai tāwhara, kua menemene ngā pāpāringa, he kai kawa, kua kōwakawaka te rae.
I ētahi mahi toi tawhito, e taka ana te upoko o Te Karaiti i te āwheo.
He aha i tāhawahawatia e koe ngā kai?
Kua hora kē te tēpu, kua noho mātau ki te kai
Tūtū katoa ngā perehina o te tangata rā ki te riri
Whakairia ngā paipa ki ngā peru o te whare hei kawe i te wai o te tuanui.
Ka tāia te moko o te tangata, ka tū te tohunga, ka karakia i te ātahu, kia pai mai ngā wāhine ki taua tangata
Ko te rākau manumanuā te tino kāinga o te wētā.
I a māua i Ōtautahi ka haere mai taku hūngoi ki te tiaki i ana mokopuna.
Kīhai i tātata te ritenga o tā te kaiwhakamāori i whakamāori ai ki ā te Mema Māori i kōrero ai
Kāore ngā wūru o ētahi whenua e tātata ki te nui o ā tātou paere e tuku ai ki tāwāhi
Purutia ēnā kōrero, ka whāngai atu ki āu ake ā tōna wā.
Kua mamae aku tāreperepe i te eke hōiho.
Kua ngawhewhe tōku kākahu
Ka utaina tana pēke pata witi ki tana pokowhiwhi, ka haere ki te ruirui.
Kaua e kaitorohi i te whāereere me ana punua.
Ko tō uta aruhe he paranui tētahi, he pāwhati tētahi, he puahou tētahi
He pari horehore - kāore e tipuria ana e te paku aha.
Pakakē ana te kohikohi peka mō tā rātou ahi. Kāore i roa kua kā, kei runga hoki te parai, me ngā tōtiti e hihī mai ana
Kua mutu te āwhā, e whiti ana te rā, kānapanapa mai ana te moana
Ko tō reira kōura ehara i te mea keri ki te whenua . . . ; ka kitea e te tangata e kānapanapa ake ana i ngā taha o ngā awa
Waihoki e koe i ngā kākahu hiraka, i ngā koti huru, e koe e rere rā i runga i te motokā kānapanapa
I haere mai mā te mānia o Kaingaroa
Nāna au i whakangaeke ki te māripi.
Kāore he rerenga kētanga o taku kupu, kia rongo mai koe ko te tikanga anō tēnei o āu kupu i waihotia iho rā e koe
He aha te rerenga kētanga o te kawa i te tikanga?
Te putanga mai ki waho, haere atu ana, kāore he turupou
Ka koemi te tamaiti i te auautanga a te kurī.
Taukahore! Ngā mea nei, te pine!
Taukahore te ngaoko o te tuiau!
Ka uru atu te wai ki te tipu mā te kiri pōareare o ngā pakiaka.
Me mau hāte whai kakī roa koe kia kore ai tō mōua e tīkākā.
He roa tonu e haere ana te tereina. Ka tae ki tēnā teihana, kua tuku ētahi
Hei te waru i te ata te pahi ka wehe atu i te teihana, ka tae ki Whakatāne ā te tekau karaka.
Ka noho anō rātou ki te taute ko tēhea te tono whaikiko ake.
Kātahi ka kōpana ake te hinengaro ki te kai
E kōtītiti ana te tokorua rā i te tāone - ko wai ka mōhio āhea hoki mai ai.
Ka rua rā e tahitahi ana, e horoi ana i ngā parakaingaki o taua whare.
Kei te ota tonu te pītiti, waiho kia maoa.
Hei ngā pō ka haere a Hine ki Tokatā ki uta, ki te tiki wai mō rāua i te wai i Taranaki, he wai motu
Ko te torohī e pana ana i ngā mea kino ki waho
Kei te tika anō te kohimu kua rongo nei au mō kōrua ko Tame?
Kōrua kōrua ko te honu, he akitō.
Kia tutuki i ahau te akoranga whānui mō te rorohiko, kātahi au ka ako i ngā mahi whakairoiro rorohiko.
He kōrero whānui noa i puta, kāore i āta kōrerotia ngā mahi i mahia.
E tanuku ana te korokoro i te wehi
He pai nō te āhua o ngā wāhine, tanuku kau atu te korokoro
Hāunga ia te tanuku o te hūare, ina kite atu i ētahi e inu ana
Kua whātītipahia e te kakara o tuawahine.
He āhuaatua tō kore e mihi ki ō pakeke.
Me tohu mai ngā ākonga e hia ngā irahiko o tēnā momo ngota, o tēnā momo ngota.
Ka hinga te rākau paiaka pakiranga i te hau pūkeri nui.
He tautahi a Roimata; koia te manawa o tana whaea.
'Nā te Atua tēnei mō mātou, ehara mā te tangata tauhou, ehara mā tauiwi hei rahurahu tō mātou whenua tapu.' Wheke tonu atu a Kerei
Ina āta mirimiria te atuapīkoikoi, ka āhua mārō, pērā tonu i te ure.
Kei te tautohetohe tonu ngā hapū e rua - e kore e kotahi ngā whakaaro.
E taututetute ana ngā manu i te pae.
Kua taupiripiri ngā kuia, ko tētahi e whakawhirinaki ana ki tētahi.
Kei whea rā tō tapuwae nui e horo i te riri?
Kia whāranua te kikorangi me te kōwhai, ka puta ko te kārearea.
Me hāparangi tonu - kia rongo ai te taringa hoi rā i a koe.
Nā Huata mā i mahi mai ngā tukutuku.
E rau rangatira mā, tēnā koutou katoa.
Ko wai mā ērā?
Ko Mea mā kei te horoi i ngā wharepaku. Ki a tātou te wharepuni.
Ka pēhea rā ngā whakaaro o rātou mā ki tēnei mahi a tātou?
He wara noa iho tēnei, e kore au e aro atu.
Rokohanga e tētahi wahine he taniwha i roto i tana rua. Na, ko te ingoa o taua taniwha, ko Te Whakaruaki.
Me kuru te mākaka kia hemo ai te kākoa, kātahi anō ka kai.
Rorotu ana ngā kanohi i te moe
E whatā ake ana e te ngako o taua ngārara nei
I haere ia ki te rata kia tirohia te ira e mangeo ana i tana pāpāringa.
Ao ake te rā ka heru anō, kātahi anō ka tikitikia, ka pania ki te hinu
I tōku haerenga i te taha o te ākau i whānau au i tētahi tamaiti āku, ā takaia ana ki roto ki tōku tikitiki, ā whiua ana e ahau ki roto ki te hukahuka o te tai
Kotahi te kupu a te kawau pū, kua tahuri te iwi ki te whakatinana.
Kua roa haere ngā piere o te toka nui rā.
Kua rongo rā koe i te pakipaki mō te Mea o te tāone nei?
I muri iho ka heke te wahine nōna nei te whare ki te kīhini, ā, mihi ana ki te kuki mō te āhua pai ake o ngā kai e tunua ana e ia
He kaitautoko a Tāmihana i ngā mahi a te Kīngi ki te aukati i ngā mahi hoko a te Māori i ō rātou whenua ki te Pākehā
He ringa mākohakoha, he parakūkā.
E pako ana i te oneone kia māmā ai te tupu o ngā kūmara.
Nā te ture Pākehā te whenua nei i kokoti.
Waiho ana mā te pārō o te ringa e koko wai hei inu māna.
Ka tutū te puehu
Tutū ana te heihei
Nāwai rā, ā, ka tutū te huka o te waha
E kore hoki e kitea he tapuwae, inā hoki, he waewae rākau kē ōna, he matakapua.
Kia rokiroki te hinu o te rama kua noho anō tātou ki te pō uriuri.
He mahi pōrewarewa te whānako i tērā whakapakoko rongonui mō te kore noa iho te take.
Tē āta whāki iho taku pana ki a au, kia mōhio roto he tangata kei waho
He pēnei me te hū hōiho whero te hanga o ngā autō i taku akomanga.
Kua piri katoa atu ngā mea rino ki te autō.
E raru ana au i ngā tohutohu whakakā i te mīhini nei. Tē haruru, tē aha.
Kua raru au, i te mea kua mōhio taku rangatira ko au te mea i hari kōrero ki te ao pāpāho mō ngā mahi rerekē i tō mātou tari.
Me tiriwā kē te taewa - kaua e onokia kia tāruru rawa tētahi ki tētahi.
Kua nanihi noa atu te haere a Titore
Wherawherahia te kauhanga nui, te kauhanga roa a Marama
Whakamau te titiro ki te apaapa tapu, ki te kauhanga nui kia haematatia
Ka pūrēhua te kāpura
Ka mātaki a ia i te ahi e pūrēhua ana, ka tau te whakaaro ki roto i a ia, 'Ahu mai ai tēnei mea te ahi i hea?'
Kia koipi te whāriki mō te uwhiuwhi, kia kore ai e pāhekeheke.
He taetaeata, e kore e roa, ka paki
I te mea ko te koroua o Hine te mātāmua o tana whānau, ka noho tuakana a Hine ki ērā atu o ngā mokopuna wahine.
Me mātua kōrero ki te tangata nōna te tāepa, māna e whakaae tō hōiho kia tukua ki roto i te tāepa, kātahi ka pai ki te tuku ki roto
I te tīwekaweka o te raranga mai, ka puritia hei kete mahi mātaitai māna.
Tīrama tīrama ngā whetū.
I konā ka hā ia, kei kore te hunga whakarongo e pai mai ki ana whakaaro.
Ka kī ngā tamāhine, 'Rākei i a kōrua'
Me te manomano tāngata hoki e hīkoikoi haere ana, e omaoma haere ana, e tākotokoto haere ana, e pāinaina rā ana, e nohonoho noa ana rānei i ngā tahataha
Te taenga ki te waha o te ana, ka puta mai te manomano pekapeka.
Ka whakakoekoengia e te tungāne kia ngawī rawa te waha.
Me pahore ngā tuarā o ngā tia ka tika!
Ehara hoki koe i te mea hara mai noa, he mea rāhiri mārire nā ngā tāngata o Heretaunga nei hei taonga mōna
E tapahia ana ngā whiore me ngā pūtawa o ngā kūao hipi.
Ki ētahi he hanga anuanu te huhu takaokeoke, ki ētahi, he tino kai.
Te ingoa o te puna, ko Ōringi, e koropupū ake ana i te whenua
Kotahi te poti me te mōkihi kei te ngaro tonu, kotahi te wahine kei runga o te mōkihi
Kīhai i mahue tā rātou mōkihi e ngā mangō o te moana, noho tonu aua mangō i te taha porotakataka haere ai, e whanga ana ki ā rātou tāngata
Me tuwhanga te haere o ngā waka, kei tukituki tētahi ki tētahi.
Kia tuwhanga tonu te kauwae runga me te kauwae raro, kia kitea ai e te rata ngā niho o muri.
Ko ngā paru tangata, kaua e waiho rauroha noa iho
Tērā te uira kapo taratahi ana
Ka whakahauhau te kuia kia whakatikaina te marae, taihoa ka tae ake te manuhiri.
Tae atu ana ia ki mua ra anō o te riri arā ki roto ki ngā awa keri haere ai, ki te whakahauhau haere i a rātou
I muri o Ōturu, ka tōriwha haere te marama ā tae rawa ki te kōhititanga.
I pūhia tana poaka tāriana i te waerenga iti i te tāwhatitanga o te hiwi.
Te repetahuri, ki tētahi reo he rapatahuri, he pērā anō i te tokoraurepe
E kaikainga ana te tahatika e te au nui o ngā waka e whakawhiti ana i Te Moana-o-Raukawa.
Kōngenengene ana ngā putiputi i te kore wai o roto i te ipu.
Puta ana ngā kupu whakamiha a te hunga i māngari ki te whai wāhi atu ki tēnei pō whakahirahira
Ka kainamu ki te ata, ka tata ki te awatea
Haere ki te horoi i ō ringaringa, kua kainamu ki te hapa.
Me mutu tō hakirara i a ia, inā ki te taka kōrua ki te mekemeke, ka mīere ko koe.
Ka tau mai te rangiroro ki a au i ngā rama kōnakonako o te papa kanikani.
Ka whakakīia te karaehe kia pūhakehake tonu, kia maringi atu ai te hukahuka o runga ake i te pia.
Ka pā ohorere te pāhoahoa ki a ia, ka hinga.
Ka tango ki te pū wīwī, ka rere iho taua wahine nei ki roto ki te kōruarua
Kei te tokouru o ngā Kuki Airani a Niue.
Ka tau ana te kohu, kua tūrehu te maunga, ka hiki ana te kohu, ānana, ngangahu ana.
He aha koe e taiaroa nā i a ia? He pai katoa ana kōrero mōu!
Ka motuhia mai ngā pewa, kātahi ka paopaoa te kiko o te pāua kia āhua ngohe ake.
Kāore e akoako i a ia te wāhi mingi o te rākau.
Ka tū tana ringa i te pānga atu ki te hua tiotio.
Kaua e waiho ō koutou koti kia putu noa iho i te tupehau.
Kia tere! Kei te marara te hoariri. Whakangahorotia!
Ko tō rāua whakaahua tēnā i te whārangi tuatahi o te herora, e haurangi ana.
Hei whakareka mō tō kiri
E kore e tika te rere a te pere kōiheihe.
Ko te tau o te wai ko te kōpua i raro iho o te tāheke
Hōkio manu rā e huhū i te rangi
Ko te rerena o ngā puku o te iwi rā te tohu kāore he painga o tā rātou i kai ai.
Kīhai hoki te tangata wau i aro ki ngā whakatūpato.
Ka whiua te ora, he kore nōna i aro tika atu ki te tono a tana rangatira.
E ori haere ana te kurī, e hamu haere ana i ngā parapara o te rorerore.
Ka ū mai aua tupua ki uta, ka mataku atu mātou ngā wāhine me ngā tamariki, a ka oma mātou ki te tahora
Kua riro katoa ō tātou whenua, kua kī katoa ngā whenua nei i te tauhou, i te tupua
A tiaia koe te manu o tawhiti, te manu a te tupua
Mō te waka taua anake te rā whara; i mangungutia
Kia kaua e renarena te kōhua, kei maringi te hupa i te taraiwatanga atu.
E ai ki ngā kōrero a Tā Hēmi Hēnare, he maha rawa ngā mahi kua oti, hei waiho noa iho
He tino nui te mīharo o ā rātou kōrero engari ko ngā kōrero i tino kaha te maunga i a au ko ā Tā Āpirana Ngata
Te rātā e hīwerawera mai nei
Nā ngā whakahaere a te tohunga kua mama te wāhi i takoto ai te tūpāpaku.
E kore e taea ki te kore koutou e hihiko mai ki te āwhina
Ko Taranaki maunga ia purata ana ōna mata i a Tamanuiterā
Mauri mahi, mauri ora; mauri noho, mauri mate
He mea tono e ia kia haria mai i Tūākau te takere o te waka taua tawhito nei, o Te Winika, ki Tūrangawaewae
Ngehengehe kau ana i te roa o te haere.
Ka tae mātou ki te wāhi ngaru, ka pōkaikaha
Kia tika te puru atu i te pera ki roto, kia kī ai ngā kona o te perakēhi.
Ina tāpiria ngā kona o te tapatoru, 180° te tapeke.
Ki a rāua ko te hauora o te whānau te mea nui, koirā i mutu ai te kai paipa.
He whakahaere tēnei e mahi ana ki te whakapakari i te hunga e mahi ana mō te hauora ā-hinengaro Māori
Ko te aitanga a Tāne e tuohu i uta rā
E tuohu ana ngā rākau i te hau.
Ka herea ngā harareke ki ōna anō mōruru kia māmā ake ai te whakahoki ki te kāinga.
Kei te whare rūnanga tā tātau hui ā te pō nei.
Nāna tana tuhinga nui i makatiti i te kokonga mauī o runga, kia kore ai e riro ētahi o ngā whārangi.
He purapura ora te parahūhare - ā tōna wā pea ka ara ake ki te patu i te hunga nāna i hoepapa tōna iwi.
Nā koutou, nā ngā pū, nā ngā tohunga, nā ngā kaupapa
Ka puta te wairua ki te kaupapa, ka hui ngā tāngata ki te whakarongo ki taua atua
Puta pūrehurehu mai te putanga mai ki ahau, ki tōu kaupapa
Kei taka koe i te ara tauteka nā - kua koropungapunga hoki ngā kaupae.
Tukua mai ki a au te pokokōhua nāna nei aku tamariki i patu!
Porowhiua te pokokōhua mea rā - kāore noa iho he take.
Pororangi ana te pae maunga i te atatū.
Ko te pororangi te tae tuaono o te āniwaniwa.
Ko ngā mahi a taua tangata, he kotikoti i taua whenua ki te taiepa
Mau tonu i roto i ō rātou nei ngākau ngā kupu a tō rātou nei matua, 'Haere pai ki te kotikoti kāinga mō koutou'
Ka nērahia atu he papa ki ngā matapihi hei ārai atu i ngā kino o te huripari.
Ka takahiri koe i roto i te moenga
E kore taua tangata e manaakitia e te iwi - he whānako, he mūrere hoki.
He tangata manaaki Pākehā ia, i te pito taenga mai rā anō o te Pākehā ki uta nei tae noa ki tōna matenga
Koinei te iwi i taea noatia e rātou te rere i te rangi pērā i te manu
Ā kāti, koinei katoa ngā whakamārama ka taea te tuhi
Ko te huringa tēnei o Hipango hei Karaitiana, koinei i iriiria ai ia
Engari me mātua mōhio te tangata ki te wherawhera papakupu me ngā momo pukapuka katoa hei āwhina i a ia i tana mahi
I te nui o ana mahi, ka whakaaehia e te tari he tāpiri māna.
Ki te hiahia koe kia peita karaka, natua te peita whero ki te peita kōwhai.
E pari, e te tai, hohoro koia te keketu mai
Kawaina te awa kei riro tātau i te āwhā nei!
I whakatoiharatia ia he pōhara nā te kanukanu o tana tarau, kāore āe, he tangata whai rawa tonu.
Ki te pai te kaihoko me tuitui ōna kākahu e mātou, kia aro pai ai te āhua mau o te kahu ki te tangata mōna te kākahu
Tino pai a Ani ki te nānā i ana tamariki, inā rā tō rātau koa me te pai o ō rātau āhua.
Tukia tō tātou waka
Tēnā pēhia; tēnā tukia; tēnā tiaia
He waka pāhakehake.
He paepae pāhakehake.
Ka whātōtō rāua.
He rākau māori te tōtara me te akeake, he rākau rāwaho te purukamu me te whiro.
Ko te moa, he manu māori rongonui kua ngaro i te mata o te whenua.
He kararehe māori te koara me te warapī nō Ahitereiria.
Kua ango katoa ngā kai o roto - kei te kitea atu te tou o te kāho.
Kua kokō te tia i te hiakai.
Ko te moenga o Kinohaku i tana tāne i tino whakanuia e ana tungāne me te iwi hoki, ā, i tū tētehi hākari nui
Tēnei mea, te ripa, he karakia wehe i te mate
Ka kata ana, kua kitea atu ngā niho pūaho.
Pūaho ana te āhua o te kaka
I puta ware noa taku kupu whakaiti i tana whanaunga.
He horetītī ka tākaro ana i te whutupaoro, he rangimārie i te kāinga.
Taketake rawa, hurumanu rawa te rongo, he rongomau
Ka karawhiti tēnā iwi, tēnā iwi ki tōna anō wāhi i tohua, kātahi ka whakakotahi mai mō te hīkoi ki te Whare Pāremata.
E titi koia, e te atarau, tīaho i runga rā
Kia tīaho rā ia tō koutou māramatanga ki te aroaro o ngā tāngata
E tīaho nei taua rama i runga i a tātou
I takea mai te kotere i tana kauwae i te niho pirau.
Ka huri te patupaiarehe ki te tango i ngā ngohi ki uta
Haere ki te arataki i tō tuahine
Ka whakatika atu a Te Rauparaha me tētahi matua o te waitaua ki Kaiapoi, he tino pā nō Ngāi Tahu
Mīharo katoa ana ngā tūruhi i te kitenga i ngā toperu o ngā whakairo tāne.
Mai anō i totitoti ai te tangata rā - he waewae nuke hoki tōna.
Mā te matatuhi e kite i te tangata whānako e haere atu ana i mua o te hunga hari atu i te māwe o taua mea i whānakotia
Ka raru ko tātou i ngā mahi whakamoho a te Hauhau
Ko te kī a te kāwanatanga he mea haukoti e ia ngā reta whakamoho a Pōmare ki a Pōtatau Te Wherowhero. Hei tikanga whakatūpato ka mau hereherengia a Pōmare
I mihi mai e waho, i riri mai e roto
E mua āta haere, e muri tātākino
Ka whakaakona mātau ngā tauira o te Emepaea, ki te hopu i ngā tūtei o te hoariri
He mea hopu te kiore ki te tāwhiti.
Kua oti i a au te hopu i ngā kōrero e hiahia ana au ki roto i taku mīhini
Kua āhua nui haere te iraira pango i tana kanohi.
I whakaaturia ētahi whakaahua me kore e mōhiotia ko wai te tangata hara.
Kei te tuta e noho mai ana te wāhi i herea ai tana hei.
Mehemea he paru te paraihe ka hē te māhunga mā
Waiho me tiki ake ki te kūmara i a Rangi. Ko Pekehāwani ka noho i a Rehua; ko Rūhīterangi ka tau kei raro
Ka maoa ngā kai nā, tākina
I a au ka pātai atu e aha ana ia i te pō rā, kāore ia i whakautu mai.
Māku e whakautu tana reta.
Mā wai e whakautu tana mihi?
Ka whakautua ana kupu hahani ki te ngeri.
Kia tere te whakautu i te waea, kaua e waiho kia tangi tonu.
Heoi anō tāna hei whakautu i te pātai, ko te hī o ngā pewa.
Nā tō rātou kaha tātou i tiaki i ngā whawhai nui o te ao i ngā tau tata kua mahue ake nei
Kia ai he tā kōtuku ki roto o te nohoanga pahī kia tau ai
He pai ake te rere o te wai i te whare āpiti tēnā i te whare kurapāpā.
Nā whai anō i natu mai ai tērā ki a koe, kua roa koe e wawata ana kia pōhiritia koe ki te kanikani, ināianei, kua kore koe e pīrangi.
He tātai whetū a Tautoru me Matakāheru.
Ko ia te pekepoho. E toru atu anō ngā tamariki i whānau mai ki a rāua i muri i a ia.
Kua horotea te whāriki i ngā hihi o te rā.
Me āta whakaomoomo te kōtiro kia ora anō i tana māuiuitanga.
Ka toromoka atu tana rākau ki te whakamātau e pēhea ana te hōhonu o te wai.
Ka toromokatia a raro o te moenga kia oma ai te kiore.
He nui ngā aua i mau i a mātau nō te mea he rā tika
Ahakoa pēhea te horo o tō aru mai, kāhore ahau e mau i a koe
Ka kata atu ki a ia, ka whakatoi, nō te mea kāore i mau i a ia tētahi hoa kanikani ātaahua
He pito honu tō te puna kaukau, he pito pāpaku anō mō ngā tamariki nohinohi.
Kua kuia, kua pārewha ngōku karu - e tika ana me hoko he mōwhiti.
Kei runga kei te pītau e whēterotero ana te arero
Kua oti te aukaha, te mahi rā o te tāraro, o te pītau, o te tētē
E kore te whītiki o ō rātou hope e mawheto, e kore anō te here o ō rātou hū e motu
E whāia ana te matatuhi aua e te kahawai.
Ka tahuna te hāngī, ka urua, ka taona, ka hukea, ka hangā he whata, ka whakamaua te ngehingehi
Koi akoa e te remu taumaha nei ki te rere ki roto ki aku hui, ngā mahi a te mana hauhau tītike, pou kē ki waenga pārae
I oreorea anō ki te kōrero; koia i hamumu ai
Kaua e karia a konā, kei motu i a koe ngā waea hiko.
Me kari he rua mō ā tātou kai.
Nā te tangata tonu i kari tēnei awakeri
Ka nui te kiwa ka rongo nei au, ko ia tērā i aituā i te pō o te Rāhoroi.
I te matenga o Rā, tapaina ai te tamaiti whānau hou ki a ia, ana ko Rā-pakupaku te ingoa o taua koroua ātaahua rā.
Ka riro ko te mokopuna te ingoa o tana kuia, i te rite tonu o tō rāua āhua.
Kua pīkaua mātou ki ngā pīkaunga nui toimaha
Ko ngā ture i kitea e toimaha ana me whakamāmā
Me āta haere, kia kore ai e maringi te kōhua kai.
Āta hurihia ngā hēki, kia kore ai te tōhua e rere noa.
Ka uruurungia te hōiho i mua i tana peke i te taiapa teitei.
Puta tonu ake hoki te whakaaro i a Tūrongo, e ea ai tana mate me riro mai i a ia te puhi rongo nui o te Tai Rāwhiti, a Māhinārangi . . . He ātaahua, ā, e reia ana hoki e te tāne
He tamaiti pukunui, kāore e whakaaro ki tētahi atu i te wā kai.
Me he pōkai manu e ngāngā ana te hoihoi o ngā ngutu maioro o ngā wāhine.
E ai ki tāna kōrero mā ngā raho ka tū te ure.
Ka nui tana kōhau i moumou noa ngā rā o tana taiohitanga.
Herea te waewae o te poaka kia kore ai ia e konewha noa.
He aha tēnā?
He aha tāu e kata?
Hone aha?
Ka puea ake te hōiho ka ngaro atu te tangata, ka tere te hōiho, ka iri atu ki runga i ngā taitā rākau, ka roa ka taka iho te hōiho ki roto o te wai, ngaro atu hoki
Ka paoa te hēki ki te naihi.
Ka ū ki uta ka paoa te rae e te kōhatu taka iho o runga i te pari
He mea hurihuri tonu ngā ika e tunutunua ana ki te huki.
Nā ngā tauheke o tōna iwi a Te Kāhui i tohutohu ki ngā toi tuku iho o Taranaki
Ki te hē te poihau matua i a koe e hekerangi ana, kia tere tonu e tuku i te poihau piripiri.
Ko te hoe piripiri, he urungi tuarua.
E mau tonu ana te kiko o taua tohorā ki te niho tāpiki o Kae, nā konā ia i raru ai.
I te kaha takahurihuri, ka pōtaitaka te kōtiro, tata tonu ka hinga.
Kua emiemi te huka kapo ki ngā awa o te māra.
Ngahau ana ki ngā tamariki te makamaka i ā rātou niti.
I te pupuri te ihuroa o te kūao arewhana ki te hiawaero o tana whāereere.
Ka mutu, tapotu ana ki te wai, taupua ai
Ka kau i te moana, ā, ka ngenge, ka taupua
Ka whakahorohorongia te pākaukau, ka riro mā te kōkōhau e kawe ki runga.
Ka takina haerehia ētahi pou ki te whenua, kātahi ka honoa ki te taura kia kore ai te marea e hou atu ki roto.
Kei konā e tuwhatuwha ana, kia kore ai ia e rongo i te piro i tana waha.
Ko te ahi ia, ka whakaninihi haere i tua o ngā whare
He kohurau, he karā, he ōnewa, he pounamu; koia tēnei ngā kōwhatu e mahia ana hei toki tārai waka, me ērā atu mahi whare
Ka whakaū hei tiaki i a rātau i te whenua tauhou.
He aha kei taku ate ka pākinikini nei! Ko te tau tēnā nāna i huawaere
He wai para horo
Ahakoa kua mutu te tuku i ngā paihana, kei te takoto tonu ngā para i te whaiawa.
Nāwai ā ka tau atu te īhi, te huka, me ērā atu hanga o roto i te inu ki raro - ko te para tēnā.
Kua eke mai ngā kai o te moana ki runga ki ngā pūkawa o tō mātou takutai moana
Ka riro mā ngā māngai a te hāhi ngā whakamoemiti hei whakahaere.
Katoa ā rātou hui ka whakahaeretia ki te reo Māori.
Ka riro mā ngā tāngata tonu o tēnā iwi, o tēnā iwi e whakahaere ngā uiuinga.
Me taura mātotoru kia kore ai e motu.
Ka takaia te pēpē ki te kahu mātotoru kia mahana ai.
Ōna rākau he rākau nunui, he tōtara, he rimu, he miro, he mataī — ko ētahi e ono putu te mātotoru, he teitei rawa hoki
Kātahi ka pipiri tā rāua whawhai
Kotahi noa iho te ara atu i tēnei taha o te pae maunga ki tērā taha.
He manu makuku ina tunua katoatia atu, māhunga mai, puku mai.
Kāhore he makuku o tēnei kōrero
He iwi tino whakamā te heketoro, nā konei i kore ai e whakaatu i a ia ki te tangata.
Ka hia tau e whaiwhai ana i ngā hōiho, e wairuatoa tonu nei, e pōhara tonu nei.
Kīhai i tino rite ki te tohorā kātua; engari me te kūao a te tohorā nei te katete
He uwha te kūao, me waiho kia haere tahi rāua ko te kātua i te awatea, na, i te pō ka wehea
I te poupou tonu o te puke, he tūtū tonu tā mātou mahi ki te hāhā, ā, eke rawa ki te tihi.
Ki te tīkina i te take o te rākau, e kore e ngarue; ka tīkina i te karamata, ngarue rawa ki te take
Ka hoki whakamuri ngā mahara ki te wā e taiohi tonu ana māua.
Ki te titiro atu, ka rere whakateuru te rā i te rangi.
Ka mārō ā rāua aho, mārō whakateihu ana
Ka heke whakararo ki roto i te awa, kātahi ka ngaro ngā kurī
Ka hari rātau, ka ngahau, ka māmā ngā whakaaro. Ka tipu te tika i roto i a rātau. Ka piki whakarunga
Hoatu he tio ruarua noa iho nei hei kai māna, hei whakapuku noa i a ia.
E oi ana ngā hōia mai i tētahi rua ki tētahi, kei kitea e te hoariri.
Ka kohete rāua mō ngā whenua, nā reira tēnei riri e haere tonu nei i waenganui i ngā uri.
Whātai tonu tōku kakī ki ngā tauranga ki Ōhinetemaire
Nguha ana tērā te whare heihei i te hinganga o te rākau nui.
He tangata i ngākaunui a Arapeta ki ngā mahi hākinakina. Nāna i whakatū, i whakahaere ētahi o ngā karapu tākaro i te rohe o Whakatāne
He iwi ngākaunui koutou te iwi Māori ki te mahi, ahakoa he aha te mahi, otirā ko tā koutou taonga nui ko te aroha
Ka tokopua koe i te nui o ō inu.
He kaho, he pango ngā kakano o te piupiu.
Kua pōporotia te rīwai (i te ngaunga a te rā)
I tētehi o ngā hui, ka whakawhiua rāua ki te haka ngutu momoho, me te mutunga mai o te whakamanioro i te tangata, arā, ka whakapohane mai ngā wāhine ki a rāua
Ka tae ki te aroaro o tōna matua, ka whakaruakina te kiwi me ngā mātaitai i kainga matatia rā e ia
Kei te rere tonu te toto i ngā mīti o te hāngī, kei te mata tonu.
Ka pau te rā ki te haurui pata pātītī ki te whenua.
Nā Kiri kē ēnā hautaonga; kei rawekehia e koe.
Nāna i āwhina te manaaki i ngā manuwhiri, i tae atu ki ngā tini hui hira ki te whakawhitiwhiti whakaaro mō ngā whenua i murua rā i muri mai i ngā riri i waenganui i te Māori me te Pākehā i roto o Waikato
Kei te rarapi atu te tamaiti ki tana māmā kia hikitia tonutia ai ia.
Ka tūpono atu ki ētahi tuahiwi i ngā tāhuahua, ka whakapaetia he urupā tawhito taua wāhi rā.
Nui atu te pōuri i au ka rongo nei kua mate tō tātau tino hoa
Ka pōuri a Hotunui mō te whakapae mōna
Roa ana te rae i te pōuri i te korenga e whiwhi kai
Pōuri rawa atu au kāore au i tae ki tōna tangi
Mātotoru ana te kotao i mahue mai ki te whenua i muri o te waipuke.
Kātahi ka mau te Pākehā ki te kareko, ka whakatakoto ki runga ki te whārona o tēnā kai a te witi - e whakaika ana hoki tērā me te pari horo
Makere mai ko ia ki te tiriwā rā, ki te wharau rā, ko wai ka kite, i!
E kore e putu iho te rā ki te ngāherehere; ko ngā hihi kau e pokapoka ana i ngā tiriwā kau o ngā puaka
E koko ana te manu, he tongi noa i te rangi.
Ka whakakāngia, ka tāwhiritia, ā, ka tahuna te umu
He uaua te hīkoi haere i te paenga tāwhaowhao i te marae o Hinekirikiri.
Ko te wāhi kāore e tipuria ana e te pātītī, koirā te paenga o ngā rākau mō te hāngī.
I kite au i a ia e ririu ana i kō
He rua ō ngā pōkiha, he kōwhanga o ngā manu o te rangi
Kotahi tonu te tīwai o te rākau, kotahi tekau ōna manga
Ina patua te hipi, me whakahīweka ki te manga o te rākau, kia pai ai te taka atu o ngā whēkau.
He tohu parekura te pokapoka, he mea kari ki te whenua
Nāku rawa i rore atu
Kua wheinga, kua iwa tekau mā aha nei ōna tau.
Tēnā rā koe, e te wheinga, e te mōrehu kuia o ngā iwi e pae nei.
E tauwhaiwhai ana rātou kei kore noa e oti ngā mahi i mua i te hāora whakatuwhera.
Kua puhangarua katoa ngā papa i te kainga e te huhu.
Ka whakatakoto ia i tana rorohiko pona ki tana keha, ka huaki, ka tīmata ki te paopao kōrero.
He mea pourangi te tūnga mō Taumatakura
Kua pūrara te taiapa i muri i taku whare, hei kuhunga mai mā te mahi a te kurī.
Inā kē te matomato o ngā kai ka whakatupuria ki te paraumu.
E haere ana ahau kia kite i ōku takahoa i te wā kei tamariki ana, ki te whakahou i ngā whakaaro, ki te whakahiato i ngā miro o te taura kua mawheto i ngā tau maha ka taha kei muri, ā, ka mimire anō ki roto i te whakatakere o tōku ngākau
Ka kīia te katoa o ngā kōiwi o te tinana he anga.
Ko te kōauau he mea hanga mai i te kōiwi, i te rākau hoki
E whai haere ana au i tētahi kōawa ka tūpono atu ki tētahi rere.
Wakuwakuhia tana tuarā ki te hopi.
Me whakahou ngā taea hore o tō waka kia kore ai koe e aituā i te rori.
Kāore he paku mahana o tēnā poraka - kua hore.
Ka pania te kākahu ki te kura.
He mānuka ngā hōngoi o te hīnaki.
Kei te tauparoro ngā tamariki.
Haere mahana atu ki te kaukau i te puna, hoki toroeke mai.
Me tino ngohengohe ngā tinana o te hunga hītekiteki.
Ka noho ki te miri i tana ngeru kua rua rā e ngaro ana i a ia.
E kore te whenua kakata e ora i a Hinewai.
He tangata tūai ahakoa tana kaha ki te kai.
Ka māminga koe he mate wai tōu
Kua raharaha te tai, kua pari tonu
E matenui ana te kuia kia riro māna e whakatipu tana mokopuna.
Kātahi ka kowheta te pane, ka whakatika mai ngā kaipātari e haere rā i te manu kāwhaki; ka hoki tata mai, ehara! Kua ū ā rātou nei patu kei te pane
E matekiri ana kāore nei tā rāua mātāmua i toro i tana matua i te hōhipera.
Ko te tikanga, ko te tau tērā i eke ia ki te taumata mō te tākaro whutupaoro, engari, he aha rā te take, i tau matekiri kē te tau nei
E rua ngā whakatētētanga i te rā. Kotahi i te ata, kotahi i te ahiahi
He pai kē ake mēnā ka noho mai ngā kupu Māori katoa ki te papakupu kotahi.
He whakataukī te tore kai huruhuru; he toa, engari he pōtiki, he toa muri, ehara i te toa mātāmua; he toa pōtiki, ehara i te toa hopu mātāika
Tāhurihuri kau ana te wahine i te mea kua mahue a ia ki muri.
Ka kite ia i tētahi mea rerekē, arā, e piki haere ana te wai o te roto, ā, i kite anō hoki ia i tētahi waka mariko
Ka kite i te kawau e ruku ana, ka kī atu a Kahungunu, 'E pepa koutou ki te kawau rā?' A, ka pepa te iwi rā
Ka tae rawa māna te haute, kua ngaro kē a tama hūkiki.
Kua whaiwhaiātia tōku matua e Maru
Kua mutu tā tātou kai tangata, tā tātou whaiwhaiā, te noho kiri tahanga
I te pare he tangata, he takarangi i ia taha o te upoko, hei tohu i te māramatanga, i te mātauranga.
Kitea ai te takarangi i te tauihu me te taurapa o te waka.
I ia Tāite, haere ai ngā pēperekōu ki te tiki i te penihana kaumātua.
Kia tere tō roropi i te kēti, kei puta ngā kau!
Kua piri te pīnati pata ki taku tako.
Kopū ana te ipu wai, ki te ringihia atu anō he wai ki roto, ka puhake.
Ka tipia ki te tipi a Houmea
Nau mai, e hoa, ki tō tāua kāinga.
Ki te mea rānei ka haere atu au ki te mātoro i a Hinemoa, e kore pea ia e pai mai ki ahau
Kīhai i taro, ka kai te ika ki tā Irawaru, na ka hūtia ake e Irawaru tāna aho
Ko te kawa whaikōrero o Te Whānau-a-Apanui he pāeke
Ko te kawa o Tainui he tau whakautuutu, tū atu tū mai
Kia noho ki runga i te marae, ka taka katoa ōna āhuatanga ki raro i te kawa  . . . mō te marae. Kei raro i tēnei o ngā kaupapa, e rārangi ana ngā tikanga mō te tū a te wahine, me te tū a te tāne. Kei tua atu ko ngā tikanga mō te whaikōrero, mō te hari waiata, mō te tū ki te haka
I kī ake i te tīmatanga rā, huhua ngā kawa. Ko te kawa mō te wānanga ko te kawa tuangahuru mā tahi. Ka puta tēnei mō ngā hunga ka tohia mō ngā mahi wānanga
Ki te hapa te tikanga ka whiua koe e te tangata. Ki te hapa te kawa, ka whiua koe e ngā atua.
Mā te tangata tautōhito te tīroa.
Me kī koianei te hunga pīkari, te hunga pangore kāore tonu i roa i muri mai i te paopaotanga o ngā hua o te manu
Ka mutu tonu te mahi a ngā kōtiro pangore rā, he katakata.
Nā reira kāore he kai māoa o runga, heoi anō ngā kai he kaimata anake
He kāinga haumaru, he āhuru mōwai mōku.
Kua riro a Kapiti hei papa rāhui e noho haumaru ai ngā manu māori.
Me hāpai tonu ngā wāhi mahi i ngā tikanga haumaru, e kore ai ā rātou kaimahi e whara, e aituā.
Whakarongo ki te tai e wara haere
Ka kīia atu kia kaua e raweke, na kua pakaru i te tamaiti tihoi nā.
Tahuri ana tō rātou waka i te moana whenewhene o te tai tamatāne.
E matahanahana ana te rangi i ngā rama o te tāone nui.
Ka puta mai te parehe porohita i te umu, ka tapahia kia waru ngā wāhanga hei ngaungau mā te whānau.
Ka mahara te wahine rā, ē, kua mate, kua tae te pūaroha ki a ia. Hoki ana te wahine rā ki te whare tangi ai
Kīhai i taea e au te kōrero mō ētahi hēkene, i te roimata me te pūaroha mō koutou i mahue atu nā i ahau
Kātahi ka pēhi iho te puru o te pātara, ka tuhera te ngutu o te pātara
Kātahi ka tangohia ake ka tuia te ngutu o te pēke
E whakahāngai mai ana tētahi o te hoariri i tana pū, ka hopukia atu e ia te ngutu o te pū, ka whakaarahia ki runga
Ka kite i te rākau e tū ana, ka turakina e ia, ka amohia mai
Ko ngā take o te hui, he tono ki a mātou kia whakakotahi atu ki tā rātou, arā ki te turaki i te Pire
Kei hea anō ēnā tāngata mātau e kīia nei e koe kia turakina ēnei kaiwhakawā, kia wātea te tūnga mō ētahi atu kaiwhakawā
Te take i kaha ai ia ki te turaki i te waipiro, nō te mea e tino mōhio ana ia koia nei tētahi mea e patu ana i tōna iwi, i te Māori
Kua pūroku tō tātou tēneti i tana noho i roto i te pouaka.
Ka rere te manu (aute) ki runga, na ka tirihou ki raro
Kua tirihou atu te tākupu ki te hopu ika māna.
He pukapuka i tino kaingākautia i roto i Amerika, ā, horo ana te tono kia tāia anō
He tangata i kaingākautia e ngā kaitono, he tonotono tonu tā rātou mahi i a ia hei kaiārahi mā rātou
Kei te taha rāwhiti, te taha katau, o te Moana Pango i te mapi
Ka koroheketia, ka memenge ngā ringa, ngā uaua
Ka tāngangao te hau pūkerikeri, ka āio anō te whenua.
Me whakapeke te paraikete kia mahana ai koe.
Kua kōpukupuku te kiri o te tamaiti i te karawaka.
Ka kite i te atua, pēnā tonu me te whetū e kohiko mai ana i te rangi
Ka hiki i tana pēpē huri i tana whare, kāore tonu e mutu te tangitangi a tēnā tamaiti.
Ka nonoho mai ai kia tau ki raro rā, koia te kai whakatūtū e noho mai ngā hiwi ki Kohuipu rā
Ka tō haere te rā, ka kimihia he waerenga mō tō rātou pahī.
Pūhia ngā pārau ka oma, kia mōhio ai ō rātou hoa koirā te kai a te rerenga.
Kōtamutamu ana ōna ngutu i te reka o tana kai
He pai ki ahau kia ngāwari te urunga kia au ai taku moe.
Ina hui tahi ngā pou whakahaere o te tari, ka kīia rātou ko te tumu whakahaere.
He kōtiro katoa mātau. Ko au te mātāmua, e whā aku tāina.
Ka oho ake te aroha o Ngātoro ki te waha o te tangata, o te wahine, o te tamariki e auē ana, e tangi ana
Mātiti ana te haere o te kōkō ki runga ki te kahikatea
I haere mātiti mai te iwi ki te tangihanga o te koroua rā.
Kāore he kāniwha hei whītiki i te kauae o te ika
He moremore ngā tara (o ngā tao) a ngā tuākana, he kāniwha tā Māui mōhio
Kua matata te kakau o te toki
Ka mau taua māia. Ka mea a Hā ka mate ia; ka whakahua ia i tāna kupu, 'Te kōwhatu nei, ē, matiti, matata!' Kua matata, kua ngaro ia; kimi kau te wahine rā
Ka ngau atu te kaunuku ki te rākau, ehara, matata mai ana.
Anā, kua pā mai te tokopuhake ki a koe, he kaihoro nōu!
Mā te tauārai kirikiti e kore ai e raru te kaipatu i te hunga hīkoikoi.
Kua pāhekeheke te tuarā o te herehere i te ngau a te wepū.
He kupu tēnā mō te Porowini e takoto nei i waenganui i a tātau, arā, e kīia nei ko Tararua
Ko tā Hakawau patu he parāoa; he wheua nō te parāoa, koia i kīia ai he parāoa
Nō neherā tēnei kōrero, nō ngā rā e whakahāweatia ana te wāhine, e kīia ana he pononga
Ka hoki rā a Karaitiana ki Ahuriri, kore nei he hua o tana haere; ka noho ia ki Pākōwhai i roto i te pōuri me te mōteatea
Ka tohungia mai tana kāinga ki tana kōroa.
Kaua e nui rawa te rōnaki o te māra, kei rere katoa atu te wai.
He āhua poupou te rōnaki o te hiwi e piki nei au, kua hēhē noa te manawa.
I te whārite a = 3e +5, ko te 3 te rōnaki o te rārangi ina tāia te whārite ki te kauwhata.
Tēnā ko tēnei, he rākau tupu hou, he rākau rea hou, kei te māioio, kei te tīmohea tonu Te-timo-a-Rarāia
Ka karangatia ngā tamariki e tō rātou whaea kēkē kia haere ake ki a ia, kia pai ai tana kēkeke i a rātou.
Tākirihia te pātene o runga hei tinei atu i te rama o te kauhanganui.
Ina pēhia te pātene 'haki', ko ngā moni ēnā o tō pūtea haki ka tīkina atu hei utu i tāu i hoko ai.
Atu i konei ki te tihi, me haere pakituri tātou - he poupou rawa mō ngā paihikara.
Ka arahina mai i te pō māpouriki
Pai tonu ki a au kia peka māori mai, kia peka matawhawhati mai aku hoa ki te kite i a au.
I mate ai te tokomaha i taua ngaru inati rā i te mea i tae matawhawhati ki uta.
Ko te wheawheau he atua, he rau rākau ka heria e te tohunga
He teitei ake a Aoraki i a Ruapehu.
He nui ake te kākāpō i te kākāriki.
He iti ake te utu mō te tamariki, tēnā i te utu mō te pakeke.
He makariri ake te Kōpakatanga ki te Tonga tēnā i te Weheruatanga o te Ao.
Kātahi anō au ka kite, ka mōhio hoki, koia tēnei ngā whakahaere a te Kotahitanga, i ngā hui katoa kua pahure ake nei, i ēnei tau ka rima nei
Ki te mea ka pāpunitia e kore e mutu, engari ka puku ake tōna wai, ka keri he ara mōna mā raro i te pā, ka tika rānei mā tahaki, ka huri rānei mā runga
Ko ngā rori katoa o te tāone kua pāpunitia katoatia, kua hangaia ki te parepare hei pūhanga mā ngā hōia ki te taea ngā parepare nui o waho
Engari ki te pāpunitia ngā wini o ngā whare papa, ka rite aua whare papa ki te whare puni
Whakatakotoria ana e Rātā te māhanga ki runga ki te ihi o te ana
Ka haere a Māui rāua ko Irawaru ki te hī ika, kāore e mate te ika i a Māui, he ngongore nō tana matau
Titiro ki te noke e oni nā, kāore e āta tau.
He ngārara noho oneone e kakati ana i ngā pūhanga, koirā e matemate nei ngā rākau.
Anei ngā kuku hei kota mā tāua.
He ātaahua te hanga o ngā takapū i te roa e eke pahikara ana.
Ka tika te pokepoke ki te rae tonu o te hoariri, mate tonu atu.
E kōkeko ana a Hine ki te puta ki waho ki te whakamātau i tana manu tukutuku hou.
Ko te tohunga mōhio, e rua ingoa, he tohunga ruanuku, he tohunga puri
Te pai o te piko, o te rere, o te wehi hoki o te ngutu kākā i tāia e Rangi ki ngā heke o te whare.
Ka riporipo whakatekaraka te wai i te pito tonga o te ao.
I te omanga mai o te hōiho, kāore i haere mai mā te kēti, engari hūpeke mai ana i te taiapa
Kia mawhara tā koutou hīkoi me ngā rākau nā, kei whara tētehi.
Kia mawhara te whakatō i ngā kāpeti, kia kore ai e kōpā rawa ina tupu ake.
He kuhu haere tonu i roto i ngā ngahere ururua, apiapi, monoku rawa, he whakawhitiwhiti hoki i ngā repo kua kino i te ua, kua tāpokopoko
Korikori tāua, ka taka tauira
Ātaahua ana ngā pūtahi i ngā kaokao o te pae maunga.
Ka kitea te amaia e tauawhi ana i te marama ka kīia tērā he kurahaupō.
Kua kaha kē te rangiwhāwhā o te reo Pākehā ki ēnei rohe, ā, e tino karawheta kē ana te reo Māori kia noho mai hei reo matua
He rākau pai te kauri mō te hanga waka, he akoako hoki.
He manu ātaahua te porete, engari he haunene.
Ka tere hinamoa a taikākā.
Me te peropero e hoki ana ki tōna ruaki
He pai ki a ia te noho taratahi - kāore he pōrearea, kāore he aha.
Ka hohota tonu ia ki tāna mahi, ahakoa ngā kōhumuhumu a ētahi.
I taki kotahi katoa mai te whānau ki te hauhake i ngā kai
Ina tata mai te wā mō te hauhake, ka tahuri rāua ki te whakapai i te pākoro, i te rua kūmara, me te whata
Nā wai ēnā kauae i whakaputa? Nā tama horihori?
Ko te mā, te pango me te kōkōwai ngā tae e kitea nuitia ana i ngā kōwhaiwhai.
Kua whakapiria te pānui whakaahua mō te taiopenga ki ngā pouhiko me ngā wāhi pānui tūmatanui o te tāone.
He ātaahua ngā pānui whakaahua e tāia ana e rātou hei whakatairanga i te reo Māori.
He makawe mingimingi ō Hine.
Te tamariki ai o te āhua, e kore koe e mōhio e iwa tekau ngā tau o te kuia rā.
I te kai kore o te oneone, i te tuaruatanga ki te pīwaiwai, pīwai atu, pīwai atu
Kua mawete te kawe
Kua mawete i a ia tana neketai, kua wetekina anō hoki te pātene whakarunga o tana hāte.
Ka tangohia ētahi hēki e rua i te pouaka, tekau ka noho tonu mai.
Ka tuia ngā ika kia tekau ki ia kaui, hui katoa e rima ngā kaui, e rima tekau ngā ika.
E kōriro ake ana te tupu o te kāpana
Kātahi ka whakahua i ā rātou nei karakia, i mene te tūmāngai, i mene te rotu, i mene te wero taniwha, i mene te whakapuru
Me whakamōtī rawa ngā paihamu - ki te ora ētahi, ka rea mai anō.
He papanui tōna tohu he āio āpōpō
E kore e kitea atu te maunga i te iringa mai o te papanui.
E kore rawa te hoa horopū e whāki atu he kōrero e raru ai tana hoa.
Kīhai hoki i tawhitawhi tana whakaaro, nō te mea, kua whakaarorangi noa ake tōna ngākau ki te ātaahuatanga o Te Whatuiāpiti
Anā tō kai!
Ka pai tēnā, e tama.
Ki konā ia pekepeke mai ai, he aha te aha.
Me hoko he putiputi, tētahi atu mea pēnā rānei.
Ko wai rā hei tūā kia paki ai?
Tūātia au, e Kio, kei hoki mai tō wairua
Whānau tonu mai ā rāua tamariki, takoto tonu i roto i te whakakahu
Ka hoatu he waikauri ki ngā haenga a te uhi, ka oti tana moko.
Kua takoto atu ngā neke i te hokowhitu rā i te one o Maketū, tōia ake ki uta takoto ai i te pō
He māra whakautuutu ki te rangatira, he māra tiria; he māra mate ki te ware, e kore e tiria
Whakautuutua ngā whāwhārua.
Me peita te whare ki tētahi tae matareka, e tau ai te mauri ki te titiro atu.
E whakahie ana te tamaiti i te kurī e ngengere mai rā, kāore tonu taua kurī e oma.
Ka huri te koroua rā ki te whakahie i ngā tamariki e whātaretare mai ana i te kēti.
Me kōwari ngā pihikete, ka pokepoke ki te pata rewa.
Ka hinga te kuia rā, ka tika te māhunga ki te raima, hemo tonu atu.
Ka hiki tana pū, ka pakū, kāore tonu i tika i a ia he manu.
Rekareka ana tērā te tangi a te kōauau.
Kua mamae katoa ōku kūhā i te eke hōiho.
He mea kapo noa ēnei whakaaro ōku i te takiwā.
Kāore au e hiahia uiui i ōna kaumātua, me uiui ko ōku ake.
Ko ngā moimoi māori, kurī kikino nei e ninihi haere rā i te pō ki te whēnako mea māna
Te tōiki kāpara e tū ki te ngahere o Te Tipi
Tō rātou manawapā nui me te ahotea o te ngākau mō te moumou o tēnei wahine rangatira kia mate tamariki
I whakarāmemenetia mai ngā toa raranga kia raranga ngātahi ai rātou i ngā whāriki.
Nā ngā mahi a te heahea rā au i wawao, i kotiti ai taku mahi.
Pōkīkī ana te koroua ki te rongo ake ehara nōna ake te whenua kua roa e nohoia ana e ia.
E kaumātua noa ana nā te mea kua eke ki te karangatanga ahungarua, nā te aha kē ia rānei?
Ka takoto ngā taonga mō Paoa, ko te pūeru, ko te kōhiku
E nguha ai koe, e ngana ai koe, e toa ai koe
I te mutunga o te kai, me te harakoa, me ngā whaikōrero
He māmā te peita i te tuanui o te whare hora.
Waiho te riuroa kia wātea kia rōnaki ai te rere o te kupu mai i tētahi taha ki tētahi.
Tirohia mai rā aku pewa i taurite, tēnei ka tītoko
E wiriwiri ana ngā korokē nei i te makariri, kua tino mākū hoki rāua
He tangata pakari te korokē nei; he toa kai pakanga hoki
Ko ōna hoa hoki e piri ana ki a ia he korokē whakawai, he kimi oranga mō rātou, he tinihanga noa atu
Ka whakaririka, kātahi ka peke ki roto i te wai.
Te tauwhāinga e kōrerotia ana ki a tāua, he mahi tahito, nō te orokohanga rā anō o te ao
Ka tae atu rātou ki te waha o te pā, ka rere atu te kaiwero.
Ko tā ētahi he tō haere i te waka, ko tā ētahi he kawe i ngā  motumotu tōroa mai i te kei ki te ihu o te waka.
Haere mai ki runga ki tōku waka ki te whai ake i te kawa o te waka nei
He ngārara rangatira te tuatara, otirā i runga o tōna māngere, i te pūhoi, he kai nā te ngeru, nā te poaka
Ka tangi te whatitiri, ka rapa te uira
Kāore a Tūhourangi i mōhio ka haere tata atu anō a Kapu i muri tata rawa anō i a ia, ka whakaparahako noa iho a Tūhourangi, ka whakaaro tēnā ia kei te ngahuru tonu a Kapu te tae atu ai ki tōna pā
Ka tonoa au e taku pāpā ki te whiu mai i ngā kau me ā rātou kāwhe i ngā pukepuke o te pāmu
Ka tae te rongo ki a Tūhoe, ka whakatika, ka whakaekea e rātau a Te Takatakanga, he taupaepae arā, he whakaeke, he tiaki i te hoariri, e paepae ana i te huarahi
Nō te itinga tēnei wahine i taumau ai
Ahakoa te kaitā o ngā hoariri, e hoa mā, kia aumangea, 'He iti te mokoroa nāna i kakati te kahikatea'.
He aha te nama kei runga i tō tīkiti?
Tō mātou kitenga i tēnei mate whawhati tata he nui tō mātou pōuri, nō te mea kīhai i puta tētahi kupu oha māna ki a mātou, mā mātou hoki ki a ia
Rā te haeata hāpai ana mai
Ko te taiohi ngā rangatira o āpōpō.
Arā ētahi i rumaki i te kōeaea ki te māra hei whakamōmona i te oneone - i pērā rawa  te pukahu o te inanga i ērā wā.
Ehara i te mea ka pakanga ngā iwi rā, he riri takurua noa iho hoki tā rātou riri.
Nō te wharanga o tōku tuke ka takaia tōku ringa katoa e te tapuhi.
Ka whītokihia ngā mauhere kia kore ai rātou e oma.
Taro kau iho ka kahakina anō ko rātou e tētahi ngaru tiketike rawa
Ka pakaru mai te ua tātā, taro kau iho kua mākū katoa te papa tēnehi.
Nā te hau kino i tātā te kānga - e kore pea e ora ake anō.
Kua tino mātao te tangata ka tahuri ki te tahu kāpura hei pāinaina
E kore au e hōhā ki te wheua poaka me te pūhā.
He tino rongoā te pūhā, te wai pūhā rānei mō te timo a te katipō.
Ka whio haere taku matua i ngā ata, kua mōhio mātou kei te pai wana piropiro.
Ka tata ki te Paewai . . . ka whio te tereina
Te whakateteretia mai he toto māringiringi, te whakateteretia he toto mātahetahe
Tērā e ngaua ngā rākau e te hauhunga i te Karawhitiwhiti.
A: Nō nawhea ia i mate ai? K: Nō te Rātapu ka mahue ake.
Whakakumu tonu ia, kīhai i hiahia whāki mai i te ingoa o te tangata nāna taua mahi.
He pai te miraka pupuru hei mahi parāoa.
Nō te hau koe e pū mai nei ki taku kiri?
Ka hangā he tukutuku hei hopu weka.
Te hākiki kē o tēnā tangata ki te waiho mā tana wahine kē e whakatika te tuanui o tō rāua whare.
He pūhihihihi nō te upoko
Me kari he waikari kia kore ai te whenua e noho mākū tonu.
He rangi hātai āpōpō, he wā pai hei hari i ngā tamariki ki te papa kararehe.
Nā te tino tohunga ēnā whakairo kairangi.
Kua matakā ōna whatu i te roa e tangi ana.
Taku kuru tongarerewa, taku māpihi pounamu, taku takawairore.
Makaia atu ai ā mātou kānga ki te hangere mō ētahi marama nei, kia ngohengohe, kua tangohia ake.
Ko te kākano ka tau ki whenua haumako, kua rarī noa ake, kua matomato te tipu
Ka tāroia te waha o te pēke kia ngita ai ngā hanga o roto.
Ka pōhēhē kua maoa tā rāua waewae poaka, i te tapahitanga, ka kite iho kei te pūtoto tonu.
Nōna anō tōna wairangi ki te tāhae moni i tana wāhi mahi.
He ngoungoua te tangata ka kaukau i tērā wāhi kino o te awa - e hia kē ngā tāngata kua toremi i reira.
He rawe ngā muka o ngā harakeke o te kāinga hei whatu kākahu.
E hia rau ngā whakaahua i tangohia o te muanga i a ia e kōhungahunga ana, taka rawa mai ki te whakapākanga - waimarie mēnā i rua tekau!
I roto i tōna waha te whānau niho e wānanga ana me tō rātou mōhio ka mate rātou, ka pirau hoki, mehemea ka kai rare a Hōri i ngā wā katoa
E pānui ana Te Toa i ngā kōrero whaikiko a te tangata, ahakoa ko wai
Kāore e pai kia wehewehea te whakahaere a te iwi kotahi, engari kia kotahi te whakaaro kātahi ka whaikiko
Mā ngā arero whero ngā tauhou e ārahi kia mōhio ai rātou me pēhea te whawhai.
Kei te taha tonu o tana moenga tana whānau e whakarongo kau ana ki tana ohaoha, me te heke anō o te roimata.
Ki tāna he kanehe kē i panaia ai ia, engari he whānako tonu te whānako, ahakoa pēhea te iti o te moni.
E tikumu ana koe i te mataku?
Ki te roa tonu ngā taonga kirihou e whitikina ana e te rā, ka kōtihetihe noa.
Ka motokia tōna ihu e Māui, taratī ana te toto; ka rere, ka taratī te karukaru
Tērā pea ko tā rātou kaha tautoko i tērā o ngā whenua i te pakanga te take tōrangapū i hinga ai rātou i te pōtitanga o te motu.
Me pakari te tangata whakauru ki ngā mahi tōrangapū, inā rā, e tomo ana ia i te ana o te raiona.
E mau ana tana pōtae tōrangapū, koinā ia e noho taiapa nā.
Nā wai tēnei tū mahi?
Me mutu noa te tuku i ēnei tū kōrero kia tāia e tō tātou nūpepa, nō te mea ko ēnei kōrero e kōrero nei koe, he pakiwaitara
Ehara tēnei i te ture o te hoa. Kāhore au e pai ki tēnei tū tangata
E whā ngā waka nei, he waka toiera, he waka pītau, he waka pakoko, he waka tētē; te toiera he waka nui
Me koropuku atu ki te tia kia kore ai e rongo i a tāua, kātahi ka pupuhi ai.
Ahakoa e toru tekau noa iho ana tau, kua whai rūtawa tonu.
He pai tēnā momo rākau, ahakoa moturere, ka wana ake anō.
E tawhera ana ngā waha o ngā pīpī manu nā te kaha hiakai.
I whāia te hanga o te pū a Raukatauri mō te pūtōrino.
I koukou ai koe ki te wai o Urumāngangana
Kua roa tonu ngā toa e whawhai ana, kua kōngenge.
A ka haere rātou, ka utuutu wai, ka whakakī i ngā waka, hei whakainu i ngā hipi a tō rātou pāpā
E horokukū ana au ki te haina, kei tūpono he rahurahu kē tāna mahi.
E tuku rā, ē, te waikohu o te Whitu
I te roa o te pikitia me te mārō o te tūru, ka mātorutoru noa taku tou.
Me whakatū he pātakitaki teitei tonu kia kore ai e kitea atu ngā kiritata.
Nō te pō o te wiki, ka hui mātou ki te whare, ka moe mātou, ka tītaha te marama, ka tau te kurī
Tēnā hoki atu te whakaaro ki ngā akoranga o roto i ngā Whare Wānanga, ahakoa kua pitopito te mau mai o ngā mea i whakaakona e ngā ruānuku i reira
Kei mua ko Te Whatuiāpiti e okooko ana i tēnā mahi a te huata
Ka takahui ngā heihei i te wahine e ruirui haere ana i ngā anga pipi.
E whakatakohe ana te taina i muri i ngā tuākana, kāore hoki i pīrangi haere ki te kura.
Uruuru tonu te mahi a taua rōpū waiata ki roto i ngā whakataetae tira waiata i ngā hui nui
Kua tina ngā mātua i te kaha anipā kei kore e hoki ora mai tā rāua tamaiti.
Kāore au e mōhio he aha i pūhore ai te haere i tēnei rā - aoake, he nui ngā ika i mau.
Whāia ana e māua, ā kei hikutau o te wai nei ka mau
Ka tau mai te pūtere ki tēnei whenua me āna tikanga hou.
Ko te tuanui o te whare he rino kōwakawaka.
He pepamārō kōwakawaka kei waenga i ngā pounamu kia kore ai e pakaru.
I heua katoatia ana makawe, he io roa i te tipuaki anake i mahue.
I tapahia tōna pahuhu i a ia e kōhungahunga tonu ana.
Kātahi ka pangā atu te pere ahi i tāwāhi o te awa, ko te matamata he mea tahu ki te ahi, perea atu ana ehara, titi tonu ki ngā heu o te whare
Ka toro mai tōna ringa, ka raraku
Ka toro ngā kāwai o te hue
I a rātou e rere ana, kāhore he wehiwehi, nō te mea he mōhio rātou ki te ākau, ā he hou tō rātou kaipuke
He rā nō te whakaāhuru i te iwi, ehara hoki ēnei rā i te rā e noho wehiwehi ai te iwi
Engari nā roto i te kotahi o te waihoe, ahakoa te tautohetohe, te amowheke, te nihoniho, te hūneinei i ōna wā, karohia ana te korokoro o Te Parata
Ka whakarongo ki te hunga matatau me tā rātou kī mai, 'me pēnei kē, me pērā kē' rānei engari kaua e amowheke, e hūneinei noa!
E whakapaetia ana nā te rehu paihana i tukua ki ngā ngahere i taua pakanga, i whānau ngunu mai ai ana tamariki.
Ka riri tōna atua ki a ia, ka tahuri ki te kaiauru i tōna kāinga.
Tumu ana te waewae, he kowhera; he aituā
E Whare ē, tarā te rangi kia mao ai
Nōu anake te takataka i kōroria ki te rau o te tewhatewha
He tino kete - he kete whakairo, he kete putuputu.
Me kahu putuputu hei pare i ngā rākau whawhai.
Ko Whakamaru tētahi o ngā pāpuni kei te awa o Waikato.
Ko te tūpāpaku kei te angamate o te whare e takoto ana.
I te matenga o ana kūao, ka pakoke haere te whāereere ki hea, ki hea.
Ka pūaha te tai nei, hoea tātou
E kemo mai ana te wahine rā ki a au.
He whai tā Tuka i a Te Kahu hei wahine māna
Kua mākū katoa aku kākahu i te ua.
Ngateri ana te whenua i te tangi o te pū
Ka makā atu e Māia ko te hura, ko te kotē, ko te tapa, ko te matāwha
He maha noa ake ngā āporo nahonaho ka uru ki roto i te kete, tēnā i ngā āporo rahi.
Kekekeke ana ngā niho, ngāoraora ana te ngutu i te kaha makariri.
Ka haere ia i te taha o Ātirīkona Samuel Williams rāua ko Mātene Te Whiwhi ki Ōpōtiki, ki te kauhau whakahē mō ngā mahi a Pātara Raukatauri rāua ko Kereopa Te Rau, ngā mihinare o te Pai Mārire
Pau noa ōna rā i mina haere tonu a Te Pairi ki ngā mahi hōiho, ā, titoa rawatia ana he waiata mōna me ana hōiho
Whakangorua te taura
Kāore he ipu hei raurau wai, me rau ki roto ki te kete
He mea tāpui ngā rākau ki waenga pārae.
E hia hāora tātau e tatari ana kia haere a Ani, kei te taruna tonu ia.
Nā Papatūānuku i whakatupu ake āna purapura hei oranga mō ana uri i tēnei ao tūroa
Kua kōrengarenga katoa te pāmu i te nui o te ua.
Me whai koe i ngā kaka kia tika ai te mahi.
Ko Tamahou te toa mō te whakataruna, inā, ka whakarehu i tana taiaha kia pōhēhē ai tana hoariri.
Ka pania ki te hinu, ko ngā oko hinu, he pāua
Ka tono a Pōtatau ki ana rūruhi kia mauria mai te oko horoi, ka horoi i ana ringa ki te wai
I muri i te paroro kua kapi te marae o Hinekirikiri i te pakepaketai.
I whakaae te tino nuinga, heoi anō, tokorua ka io tonu, ana ka hinga te kaupapa i a rāua.
Ānō kei te awatea kē, inā te kaha o te ahoroa.
Ka whātero mai te toa, ka whātero mai hoki te arero o tana taiaha!
Ka karakiatia kia waimarie ai, kia momoho ai, ki te hopu i ētahi atu manu
Ka rongo i te tangata e whai ana i a ia e whakatata mai ana, ka whakamōtu i tana wāhi huna.
Māku e whakakore, māna e whakahoe rawa atu
He uaua te whakahoe i te hunga e mate ana i te hiakai.
Ko te wahine a Maihi Kawiti i hoatu i te whakakai pounamu, 180 rawhi rīwai, e 3 poaka me ērā atu kai i whakatakotoria mā te manuhiri
E whakawhiti ana i te awa, ka peo i ngā kōhatu.
Kua pihoi rā ngā taringa, me hāparangi rawa e rongo ai ia i ō kōrero.
Ka rangona e mātou ki te kikihi o ngā waewae
Ki te kaha rawa te hau ka kurutohitohi haere te manu aute, kāore e whakaangi.
Koirā te taitāhake i tino ngahau ana kōrero i te whakataetae o Pei Te Hurinui.
Ka hoatu te ahi ki te kākahu, ka tahutahuna kia pūareare
Ka āta putua atu te kōhua noke parāoa ki te hanga pūareare, kia rere katoa atu ai te wai wera.
Kia awe te kokoti i ngā kotimana rā, kei puareretia - kua urutā ki wīwī, ki wāwā.
Kua puareretia ngā pūwhā
E koutu noa ake te puke i te raorao
Tāpukehia ana ngā hawa o te rua tawhito, ka nekehia te whareiti ki te rua hou.
I te pīoioi te wai o te awa i raro i te tāheke.
I haramai au i uta, e whano ana au ki tai
E whano ana rā ki te kawe ā-riri
Kai whea tō rangatiratanga, tō ihi, tō mana, tō marutuna, tō maruwehi?
Kia mōhiotia ai e ngā tama a te tangata āna mahi nunui, me te korōria o te maruwehi o tōna kīngitanga
I waitohua ko ia tētahi o ngā tino tohunga, maruwehi kē nei ia o tōna wā ki te whaikōrero
Ka tītī mai te kiore i te raupō
Kia tīkina atu Ngāti Rongotea nōna te kaimua, i tere ai a Turi
Ka taha te patu i tōna angaanga, ka pakaru ko te tahā, mau mai i a ia ko te ngutu anake o te tahā rā
I kite ahau i te poaka, kai kō e wheori ana, ka tā te mate
Kuhakuha ana a puku nati i te pau o te hau.
Kotahi anake te puninga o tēnei ngārara nō Aotearoa taketake ake, engari e hia kē ngā momo.
Māna te ringa whiti
Me whakaawa a runga o te niho hawa kia pai ai te piri atu o te wāhanga hou.
Ko ngā papa kua oti te whakaawa ngā mea pai mō te parani, kia kore ai te tangata e paheke.
Ka whakanōhia he kairīwhi hei whakakī i tōna tūnga i a ia e ngaro ana
Ko ētahi o mātou i tēnei o ngā kura he kaiako i te tari Māori o Te Whare Wānanga o Waikato, ā, i te kore kairīwhi mō tētahi, ka haria mai ana pia i te rā whakamutunga o te hui
Kua tītaritaria e ia, kua hoatu e ia ki te hunga rawakore
Ka mea ia ki te arotake, nā wai rā kua tahuri kē ki te kairiri i ngā mea katoa.
Kaua e kai paipa, kei pā he mate kino ki ō pūkahukahu.
He tītī, he pūhā tā mātou hapa i te pō rā.
He kapu tī, he pihikete te hapa a te koroua i ngā pō katoa.
Ka rawe kē ngā pānui whakaahua a ngā tamariki e iri mai ana ki tō rātou akomanga.
E nguru ana me te kangakanga anō i te korekore o tētahi tangata i tērā pito hei whakautu i tana waea.
I te rapi ngā waewae o te wētā ki te peka rākau.
Rukuhia ki te moana uriuri, rukuhia ki te moana teatea
Me nonoti tana waewae kia kore ai e totō mai te toto.
Ropia ngā kai, kei muia e te ngaro.
Nāwai i roa tonu ki konei kua paku takarure, kua paku aroarowhaki, ā, taea ana te paku rere
Te tītī e takarure mai i te moana
I rite ētahi ki te whēwhē, ā ka roa te pākarukarutanga, ka pauku haere
Kei reira ia e hoehoe ana i ana tōkena me kore e kitea he pea tōtika nei.
Ka whawhea tana hope ki te whītiki.
Homai taku tātua kia whawhea
He tohu ora te mākurakura o te arero.
He mea whakarākai tana kahu ki te kihukihu me te huruhuru pūkeko.
Ka puta mai te koroua me te hāparangi o te waha, ka taki oma ngā tamariki haututū.
Kua kaha tonu te paroparo, kua haurua noa iho pea o tōna rahi i mua atu, me te ngingio anō.
E kīia ana kāore te wairua e peapeau i te huarahi ki te rēinga.
Kāore aku paremata e haere atu ai au ki te hākari
He māmā noa iho ngā mahi i hoatu hei pīkau māna. Ka taea e te tino tamariki te mahi
Kei roto tonu i tō whatumanawa ngā kupu hei poroporoaki ki te tūpāpaku. He māmā noa iho mehemea he mōhio koe ki te tūpāpaku
Ka mamae aku kōmata i te kaha rawa o pēpi ki te ngote.
Kia riro mai te atua hei whakamana mō ō rātou nei oneone
E tukua ana ki te Kāwana te tekau o ngā eka o ngā oneone katoa e hokoa ana
Nā tōna wairua hūmārika, wairua āhuareka i ngāwari ai ki a ia te whakawhiti i waenganui i ngā ao e rua tino rerekē nei.
Ka pai te kāpia PVA hei whakamau atu i ngā hanga whakapaipai ki ngā mahi toi a ngā tamariki.
Ka rere, ao rawa ake i te ata ka tae ki te tahora, ka mānu, ka tukua ngā punga, ka hī i te ika, i te tarakihi
Kia pakari ngā pākākano kua ngawhā ki te tuku i ngā kākano o roto.
Ka pātai au, 'Mā wai e mahi?' Ko tana whakautu, 'Māku tonu.'
Nō te taenga atu ka pātaihia, 'Ā, kai whea te nui o Tūhoe?' Ko te whakahoki a Te Purewa, 'Ira!'
Ka pātaia anō te pātai a Maniaopetini
He mahi nui ki te peita ā-ringa i ngā tīwatawata o te taiepa.
Whiua ana ngā pata witi ki te takiwā kia kawea ai ngā kōpaki e te hau.
Kaua e panunu i te puke rā i te mea he poupou rawa, ka mutu he toka kei reira e huna mai ana.
Kua pūpūwai te ara i te ua. Kei tapoko noa iho tō tāua waka.
Hei konā ka hahu ai koe i tōku papatoiake, ka maranga au, ka noa koe
Ki te iti rawa te papatoiake, tērā ka raru te wahine me te pēpē i te whakawhānautanga.
Kāore hoki i tino haehaea e ngā rei o te poaka
I te taenga o Kāwana Parāone ki Te Tai Tokerau, ka whakawhiwhia e ia a Maihi ki tētahi taonga hīri, he rei
Heoi anō ka rūpeke ngā karakia, kāore hoki he karakia i mahue nei
Te reka hoki o ngā reo o te rōpū rā me tā rātou poī.
Tōia ake te tatau kia tuwhera, kia puta mai ai te hauhau ki a au
Ko āna kai e whakatupu ai ki reira he kāpeti, he kōrau, he kāroti, he aha noa atu o ngā mea pērā
Ka tūpou a Heramia ki raro, ka tahuri ki te whakakī i te pēke tuatahi
Karanga, karanga, e te mōrehu o ngā kaumātua o Heretaunga - kua ngaro katoa rātou, ko koe anake e kori nei
Rangi: I kite koe i aua mōrehu kuia e awhi ana, e tangi ana i waho rā? Pare: Āe, ko rātou rātou i ngā tau tuatahi o Ngā Wāhine Toko i te Ora
Ka whakaekea te pā rā, ā, ka horo; kore rawa he mōrehu kotahi i puta, kāore hoki he oranga
Ko ia te mōrehu o ngā toa moko paruhi o Whanganui
Ka patua te taua e Te Kea, ka rumakina a Pāiterangi ki roto ki te repo
Me rumaki ngā whēkau ika, kia kore ai e haunga ka tahi, kia mōmona ai te whenua ka rua.
Ka taka te ahiahi, ka tae te ope ki Paepaenui. I reira ka whakatā
I tētahi rangi, kātahi au ka piki ki runga i te maunga kōhatu nei. Ka eke au ki runga, ka whakatā
E whitu ngā rā o te wiki.
Kua kopa a kuia i te kino o ngā hoipū i ana rekereke.
Nō te tau 1980 ka tīmata tana mahi i reira.
Ka nui te pōuri i tēnei aituā.
Ka haere au ā te Tāite.
Ka tō te rā ki te uru.
Kua pākā taku kākahu i te wera o te haeana nei.
Ka āta tunua ngā nati kia pākā rawa, kātahi ka ruiruia atu he tote.
Hinga atu he tētēkura, ara mai he tētēkura.
Tekau ngā matikara i ngā ringaringa, tekau anō ngā matikara i ngā waewae.
Ka meatia te aka hai kautārere
Tēnā karangahia atu ngā tamariki e neti mai rā kia taki hoihoi.
E reti manu ana a Tomo i te ngahere.
He whakamārama ērā i ngā hahau a te panehe, a te toki rānei
Ko ngā pua atua o ētahi huruwhenua, he rite ki te puehu.
E taku ipo, ka mau tonu taku aroha mōu kia hake rā anō taku tuarā.
Nā rātou i tahutahu ngā ahi o tērā whenua, arā nā rātou i noho tuatahi tērā takiwā, ka whakatūria ō rātou pāhuki
I te kore tā, ka whakamahia he paepae hei tīheru i te wai i te takere o te waka.
Ka tū mai koe i te riu o Tāne
Utaina atu rā ki te riu o Tāne
He poi makawe
Ehara ia i te momo tangata e whakawhirinaki atu ai koe.
Koirā te momo rākau pai hei kāpara, i te mea he nui te kāpia o roto.
Ko ēnei momo kōrero he whakarekareka i te taringa
Mehemea he rā paki āpōpō, me hari ngā whāriki ki waho kia whitikina e te rā.
Arā, kua mutu tēnei te ua, kua paki, whiti ana te rā
Ka makā atu e Māia ko te hura, ko te kotē, ko te tapa, ko te matāwha
E wanawana ana ngā punua i te māeke.
Kua ngaua taku ringa e te kurī, koinei e toto nei.
Ka nui te hari o te ngākau ki te rongo kua whānau pai mai tana pēpē.
He kohiti ā mātau mōunu. Ko taku māmā ki te whakamaumau i ngā kohiti ki runga i aku pīhuka
Ka tīmataria e ia tētahi kamupene mahi tahi mō ngā kaipāmu o Waiapu
I muri mai i te waipuke, ka tīmata mātau ki te tou i ngā tipu kūmara
I tīmata mai hoki te ahi i tōna rūma
Ka tīmata te hui ā te tekau karaka, ka mutu ā te toru.
Kei te aruaru wahine māna
Ka maumaharatia te niwha o Kaho i te kēmu - ahakoa ko ia te mea tino iti rawa, kāore i wehi.
Kātahi ka toropana mai a Hinetītama i te tara o te whare
Ka mau ngā tamariki e toropana pepa ana tētahi ki tētahi, ka rīria e tō rātou māhita.
Waiho ngā tatau kia huaki kia uru mai ai te hehengi.
Hei te iwa ngā toa ka huaki.
Ka hōpua te wai i te marae
Ka kōkiritia ake te awe o te taiaha hei whēru i te tou o tana wahine
He hanga kino kei roto i te wai. Kaua e inumia.
Kua hou atu te manuhiri ki roto i te wharenui.
Kua pakapaka a waho, engari kei te ngohe, kei te mākūkū tonu a roto.
Ko Te Whatuiāpiti i pau te nuinga o ōna rā ki roto i ngā riri awatea, kanohi ki te kanohi, pakihiwi ki te pakihiwi, atu i Heretaunga ki Wairarapa, atu i Heretaunga ki Te Wairoa
E tika ana anō kua whawhai tētahi taha o Ngā Puhi ki te Pākehā, otirā he riri awatea tērā, kāhore he mahi konihi
E māharahara ana ngā tohunga pūtaiao i te iti haere o te tio i ngā kōpakatanga o te ao.
Ko tana karakia whakapapāroa kai tēnā
Hinengaro pāroherohe, arero pāroherohe.
Ko te tamaiti i aroha nuitia e ia, ko tana tamaiti atawhai, he pukumahi hoki.
Ka whakanōhia ngā pū nūpepa ki te taha tonu o ngā ipu rāpihi hei tiki mā te Kaunihera.
Kua waiho hei whakaruru mō te tangata iti kei ākina e te tūpuhi
Kotahi te tamaiti Māori e whā ngā tau i haere ki te tutū haere, ā, nō te pātanga o te tūpuhi kātahi ka oma ki te whakaruru i roto i te ngāherehere
Me te ngaro e pōhūhū nei
Heoi te mahi ināianei, he whakarere i ngā mahi ahuwhenua, ka haere pōhūhū ai ki ngā hui e karangatia ana i ngā wāhi katoa, hei kōrero tikanga mō te motu
Kawea atu ngā whāriki nei ki waho.
I te rongonga o Ngā Puhi ka mōhio ratou i te kawe kōrero a Mākehu
Kotahi tau te whānau e kawe ana i tōna mate ki ngā marae o te rohe.
Ko taua whenua he repo katoa, eke ake ana ki runga ake i ōna pona te poharu, ka roa atu ia e haere ana ka kino atu hoki te poharu
'E kī, koirā tana whare!'  'Āna koia, kua wahine whai rawa.'
Ka whānau mai tā rāua ariki tamaroa, nā wai ā, ka tangata, ka rongonui mō te pai o tana ārahi i te iwi.
Ki te pōrukuruku te rangi, haria ngā hū nei ki roto, mō te tūpono uaina.
Whakanoia tō kete ki te whata pouheni, kia kore ai e taea e te kurī.
Ātaahua ana te tātua o Te Kaha kua kitea i te uru i ngā rangi tata nei.
Mā te kōkōraro e kawe taku aroha ki te tau kua riro nei ki te tonga.
Hana ana tērā te ahi.
I ngā rā o nehe, ko te kope te taputapu hei pupuri i te toto i te wā o te mate wahine.
I runga i ngā tikanga Māori, kia kaua te wahine e haere ki te kaukau i te awa, i te moana i a ia e mate wahine ana.
Kua pāho te rongo i tāwāhi he whenua ātaahua a Aotearoa.
E whā ngā rūma moe o tō rātou whare, he kīhini nui me ngā whareiti e rua!
I te pai o ana karu putē ka kōwhitia ia mō te rārangi tuatahi o te kapa.
Kua tokomauri, kua rere te wai tātea, taro kau iho kua kupakupa.
Ka whakaawa a Ngātoro i te whenua, koia i kīia ai ko Te Awa-a-Ngātoro, e takoto tonu mai rā.
Ko Ruatapu tama meamea! Tama kore kiko! Kutukutu! Mehemea ko Paikea, engari tēnā. Ko Paikea taku mātāmua. I aitia ai ia i te takapau wharanui
Te pūwhero mai hoki o te takupū o te rangi, ānō ko te whero o taku kahu kura.
Kia āmaimai ia, kua kikikiki, kua hē te makere mai o ngā kupu.
Ka murua atu ngā pūkohu e tipu ana i te raima.
Ka tīkina i Whakanehu ngā rākau pūkaka hei tāhū mō te whare
Mēnā he pātai atu anō āu, whakapā mai ki ahau.
Mō muri whakatakoto ai i te pūrongo, whakapā atu anō hoki ki te iwi, kia paku mōhiotia hoki e pēhea ana tā rātou nā aro mai, kore noa iho rānei
I mene te whakapuru, me te whangawhāngai, me te whakamoemoe
Me kimi he rākau roa hei kōhiwi mō tō tātou waka.
Heoi anō tā tātou i ēnei rā he tākiri i te māti. I te wā ki ō tātou tūpuna me hika rawa te kauwati ki te kaunoti e puta ai he ahi.
Kei raro, kei te hiku o te ika te ahikā o te iwi o Ngā Puhi.
Ko ngā mea anake a ngā Māori e nonea ana e ia
Ko Tāne pakuroa none kai
Ka aroha kē tana tūpuhi i te tuaititanga, engari nōna ka pakeke ake, ka pakaua katoa.
Tēnā rāpoia mai ngā hū e pirara nei, ka whakarārangi ki te taha o te whatitoka.
Me kore ake te pātūtū rā i kore ai māua e kurukurua e te ua whatu.
Kitea ana i te taha mauī o te pā he pari poupou, ko te whakaaro ia e kore e taea e te Hauhau te oma mā reira
He tai kōwheuwheu.
He tahakura te mea nāna i whāki ake te aroha
Tē aro i te whakaminenga ana kōrero pakoki.
Kāore anō i ropeti noa ngā taputapu - kei te noho pirara tonu ki hea, ki hea.
Ka tika tonu ngā mōrehu o Waikato kia kaitaua ki tōna whenua
He iwi kaitaua toa a Ngāi Te Upokoiri, ā, i tupu a Rāniera i waenganui i a rātou
Me torohē koe i te waewae o Uenuku i tū i te nēra, kia kite ai koe mēnā kua mahu haere, kua kino rānei.
Me kōrero te moana marino nei - me he wai whakaata.
Ka haere te wā, ka tahuri te raparere ki te rapu i tōna matua.
Kātahi ka tipia ake, pā tonu ki tētahi taha o te reureu
Taupokina te kōhua, kia kore ai e kaha rawa te mimiti o te wai.
Ka taupokina te kāwhena i te pō whakamutunga.
Kua hinga te kahika, kua noho pani te iwi.
I a wai taku pōtae?
E tika ana kia noho mai ia ki tērā tūranga - he nui hoki te mātauranga i a ia.
He pai ake te parāoa hīwera i te parāoa mā ki ētahi tāngata.
Ka kīia atu kia kaua e raweke i te rorohiko, na, kua pakaru i a koe.
I haria ia ki te ture, he raweke tamariki nōna.
Tae rawa atu, kua patua tāna ika e ōna tuākana ki te rākau. Koia i pokopokorua ai, i maunga ai. Mehemea kāore i raweketia, takoto mania ana tēnei motu
Ka tāmuimui mai ngā pī, ka papahoro ia ki rō whare.
Ka kuhuna ana hū hou ki raro i te moenga kia kore ai tana hoa e pātai mai e hia te utu.
Unuhia te pou, ko te pou mua, ko te pou roto, ko te pou te wharaua
Ka huri ia ki te whawharo i ngā tamariki nā rāua i wāwāhi tana wini.
Kei whana te hōiho i a koe e tū nā i muri i a ia.
Kāore i whana atu i te pōro mai i tētahi ki tētahi
Kāti te petipeti, e hoa, kei pau katoa ō moni, kāore anō i hokona he kai mā ō tamariki.
Nā ngā mahi petipeti ia i mate ai, i tahuri ai ia ki te whānako
Mā taku whanaunga e whakaoti aku rārangi pūtea mō te tau, kua whiwhi hoki ia ki tāna tohu mō te mahi kaute.
Ka kī te tahā ki te hinu, ka whaiwaewaetia, ka tātaia ki te huruhuru kererū
Ehara i te tino mate rawa te mate o Tāwhaki, ā, nōna ake anō te mana i ora ake ai anō ia
He puaki parepare, he ika whakaotinga nā Kawatapuarangi, nā i!
Rere ana ngā tuanui o ngā whare i te pōkākā.
He maunga tūtainga āio rerenga waka ki  Raukawa
Ki te takakinotia te kaupapa, tērā ka takahē.
Ahakoa takahē ngā kupu, engari āta tirohia atu, ka āta whakamārama ai i te wāhi i takahē, i runga i te ngākau māhaki, o ngā taitamariki
Nō muri mai ka hoatu he tūru mōna i te Kaunihera Ture, engari i takahē noa
Ko tēnei hononga tangata tētehi o ngā huarahi nunui o Ngāti Tūwharetoa ki ngā kāwei o runga i a Tainui
Ki te whakatūria e au he rāhui; ka haere mai tētahi tangata kē noa atu, ka whānako i ngā kai o taua whenua i rāhuitia ake, kāore i haramai ki te tangata nāna te rāhui, kia whakanoatia, koinā te kairāmua ko taua tangata
Nā tētahi rōia rongonui . . . i whānako te pūtea moni tautiaki a Maata. Kāore i te tino mārama e hia te moni, he wāhi anō rānei o te moni i whakahokia mai
Ka kotahi atu te whānako ki te mātinitini i te teihana tereina, ngaro tonu atu.
E mea ana au, tērā pea koe e hōhā i te pōrearea ōku ki te tuhi pukapuka atu ki a koe
Hokona he rongoā hei patu i ngā eo i ngā makawe o ngā tamariki nei.
E tīneinei ana ngā hōiho kia tuwhera ngā keti, kia tīmata te tauomaoma.
Kotahi te tangata kāore i hinga i te whakataetae, ko te toa tērā.
He toa taua, mā te taua, he toa piki pari, mā te pari, he toa ngaki kai, mā te huhu tēnā
He toa tō te oma, ko a mua hoki toa ai
Kātahi ia ka tahuri, ka rapahuki i taua tangata, kua hinga kai raro
Kua pā te manioro ki a ia, kua puku te rae.
I te tukinga o te motokā ki te rākau, ka whiua ia ki te taha o te kūwaha, ka whati ētahi o ōna rara.
Waihoki ko ngā āpiha toko i te ora, he huhua ā rātou nā mahi ia rā, ia rā, kei te raparapa ō rātou whakaaro me tīmata rā ki whea, me tīmata rā ki whea
Hei te iwa wehe atu ai taku waka rererangi, ka tae atu ki Tāmaki ā te tekau.
Ka tū te hui ki te whare rūnanga.
I poropititia anō e ia ka tū te pakanga nui whakaharahara
I roto i tēnei rā kua tū mai a Ngata hai Minita mō ngā Mea Māori
Kua whakaparahakotia ngā tikanga Māori. Kua tū mai ko ngā whakahaere a te Pākehā anake
Purutia, tāwhia kia ita
Taura nui, taura roa, taura kaha, taura toa, taura here i a Tamanuiterā, whakamaua kia mau, kia ita!
Ka whakahoki atu a Ngāheu, 'Ei, kia tika rā, he mā ake pea aku waewae i tō kanohi'
Ā, tōku kitenga iho i ō kupu, ka whakaaroaro au, me whakahoki rānei, kaua rānei
Riro ana mā te taiohi e whakahoki te mihi mai a te iwi kāinga.
Karekau ana whakahoki, atu i te hiki o ana pakihiwi.
I a ia e hīkoi ana, ka paheke i te hukapapa, ka hinga ki raro.
Kia roa e kani ana i te rākau, ka hinga i a ia.
Nō tētahi haerenga ōna, ka hinga tana hōiho, ka marū tōna tinana
Ka nenewha te rā, ka ura mai te rangi.
Kāti rā kia hohoro te korikori ināianei, auaka e waiho mō ā taihoa, kei pērā me te whakataukī nei, 'Tūtohu ahiahi, ata pāhorehore'
Ka ahu whakatetonga i runga i taua rohe, tae noa ki te hononga o ngā awa o Makatote, o Mataikona
Ka whakamātauria te pāho i te reo Māori ki te irirangi, ka hua ake te hononga o ngā reo irirangi ā-iwi e pāho nei i tēnei wā
Kei te mapu te kaitā rā, ākuanei pea ka hē te manawa!
Ka whāia ki te taupae o Mamaku engari nā te weriweri o te whenua ka uaua te kimi i a Te Kooti
Ka tango ake ki te koko kahawai hei koko ake i tana ika ki te waka.
Tērā te papata ka uru mai ki rō whare i roto wahie.
Ka haukori tonu ia, kia wawe ai te tae atu.
He kākahu kura te kākahu, he pūtiki te upoko
Kore rawa i wehi te wahine, haere tonu atu ki roto i te whare, ka whai atu hoki te tāne, te urunga atu anō o te tāne, ka rakaina ngā tatau o te whare
Me whai koe i te awa ā tae rawa ki te moana.
Kaua e whāia ngā kupu Pākehā, ki te pērā ka hē.
Ka kata te waha, ā, ka horu pēnei i te poaka.
Ka toti mai taku tamaiti kia tangohia ake te tūtū i tana tapuwae.
Ka ruperupea tana koti me kore e taka mai te wētā.
Ko au nei te whanatu hei te tāinga riu
Ka ngaro katoa te ihu, tango ake ki te tāinga wai
Na, whakahaua iho e ia ngā māia o tōna whenua . . . kia uru mai hei tangata mō tōna ope
Haere ai mātou ki te muriwai kaukau ai kia kore ai e ākina mai e te tai.
Kāti te ikimoke, ka ngenge noa iho au i te mātaki atu.
Me riaki tēnei pito o te ngongo wai kia pai ai te rere atu o te wai.
Kua haere au ki roto o Ngā Puhi ki te toro i tōku kanokano e noho rā i waenganui i a rātau.
Kua mārire anō tā tāua tamaiti kua ora nei te puku.
Ko ētahi o ngā kupu o te pangahono e rere huapae ana, ko ētahi e rere poutū ana.
Ki te kore e poutū ngā pakitara katoa o te whare, ka hē te hanganga.
Ka pai kē te kaukau i ngā wai makariri o te awa hei patu i te waikorohuhō.
E kore te tāima rāua ko te Pākehā e tatari ki ngā tāngata pōrori, ki ngā tāngata autō, ki ngā tāngata rorirori
Kia tāwhara anō tō whakatō haere i ngā rākau nā, kei apiapi noa te tupu.
Ka mahi ia ki te āta paopao atu i te nēra pehu, ka kaha kē atu te piko.
Kia roa e takoto ana te wai paruparu, kua kōratarata, kua noho mai ngā waipara ki te takere.
I hangā e Kīngi Horomona he amo mōna, nō Repanona te rākau
Kei whea te amo hei hari i a Pita mai i te papa tākaro ki te waka tūroro?
Kua ū te noho a Āti Awa, kua pokipoki mai
Kei ranga noa rā te taro a Kea, ē, i Taipōrutu rā; i te tai whakakī nā Whiringatau, ē, pokipoki whakararo, ī
He mea whakarite anō e te Atua ō rātou whare. Tō te ika haerenga, he wai; tō te manu, he ngāherehere; tō te kiore, he rua oneone
Titiro atu ai te tangata nei ki roto i te puare o te rākau rā, ko ngā hēki e pūkai mai ana i roto i te rua.
Mahia he rua ki te pokenga, ka wāhi atu i ētahi hēki e rua ki roto
He mea whakakāniwha ngā pou hei paenga mō ngā kaho.
Kāti te hāwata. Me āta whakahua anō koe i ō iwi, i ō maunga.
Waiho te takaokeoke i te karaweta ki te poaka.
Ora iti ana tēnā ika i te tangoro o taku aho.
Kua kitea nuitia ko ngā iwi māngere e whiwhi ana rātou ki te utu o te māngere, arā, he mate
He mātanga ia, koia i riro ai i a ia te tūranga mahi.
Ka tukuna ki ōna anō mātanga, mā rātou e whakatau he aha tana mate.
I taha mahimahi pea tētahi wāhi o ngā tūpuna, kīhai i kanoi
E taki ana i ngā kōrero mai o mua
Ka tākina te kawa
I konā kua tākina e te whakaminenga te Inoi a te Atua.
Hei te 6 o ngā rā o Pēpuere, 1940 tutuki ai te rau tau o te hanganga o te hainatanga ai o te Tiriti o Waitangi, ki Waitangi, wāhi o Pewhairangi
Kia kā tonu ngā rama o tō waka ina haere koe i te kōrehu, kei kore koe e kitea.
Ka hao te iwi rā i te pā, ka horo.
Ko te ariā o Tamarau, he kueo ngārara nei
Ka piro a Tama, e pakipaki ana, e umere ana ngā kaitautoko mō te hemo tonu atu.
Kāhore rawa e pakipakitia te whaikōrero me ērā atu mahi ka kawea i te marae ātea.
Ka pakipaki te kuia hei whakaohorere i ngā manu e kaikai ana i ngā purapura, ehara, tauwhati tonu atu.
E manana ana te hikumārō o te tute
Ka manana te haki o tō rātou rōpū i a rātou e hīkoi ana.
I te kura tuatahi ia i tērā tau, kua haere ki te kura tuarua ināianei.
Nō tērā wiki rāua i hoki mai ai.
Ā tērā marama māua ka mārena.
Kua kore e makere mai te rīngi i te pupuhi o te ponapona o tana mānawa.
Kātahi ia ka karanga atu ki ōna tuākana, 'Tēnā tātou ka here i te rā nei kia āta haere ai, kia roa ai te mahinga a te tangata i tētahi oranga mōna'
Na, i mua ake rā he oranga nui e puta ana mai ki te tangata i te kiri rāpeti
Kei te ore kōhao mō te here o tana hei.
Niua atu, niua atu taku niu ki te wahine e tū mai rā. Mehemea ko wai rā ia. Mauria atu taku aroha ki a ia
Ko Tāwhaki he mokopuna nā Māui
I haria iho ia ki te pūwaha o te awa o Waiaua, ki Te Rangiomatanui, ki ngā kirikiri o te urupā o Ngāti Rua tāpukena ai. Kāre he mea whakaatu i tana rua kōiwi
Ka karapa mai ki a au ānō nei he heahea au.
E rua noa iho ngā hipi toa hei ekeeke i ngā uwha e rua rau - nā whai anō rāua i whīrokiroki ai!
He mahi kino, he mahi rōrā te patu i te tamaiti kōpīpī.
Ka kainga e te tamaiti te whakakahu o tana hēki parai, ka waiho te tōhua.
Ka haehaea taua ika nei . . . pāwharatia tonutia i te riu
I te mea kei taua wāhi te pūtake o te mate ka pokaina taua wāhi, he mea pāwhara, takoto ana ko te iwituaroa anake
Kāore e tino kino te hahae i te kiri i ngā pokanga tinana o ēnei rā.
Kia mate i te matua e ora mai ana koe rā, hei whakamahurutanga mōhoku ki te iwi e
Kāore e pai te tarau poto mōhoku, he whīroki rawa aku waewae.
Me poro ngā kōmata ngingio o te rākau nā kia pai ai te torokiki anō ā te kōanga.
Kua kohi rawa te mate weriweri rā i tana tinana - he kiri, he poroiwi kau.
Ki ētahi iwi o te ao me tapahi te kirimata o te tamaiti tāne kia noho tahanga ai te tehe.
Kī rawa mai Tawa, ka tehe i tana ure
Ia pō ka tuhi kōrero ia ki tana rātaka.
He nui hoki pea ngā tāngata e tuhi reta ana mai, ā, kei te whanga mai kia utua atu e au
Kia pēnei te tū, kia takotako tonu te tinana.
Ko ngā taewa pēnei, me porowhiu, i te mea he waiwai.
Me hari pēnei, kia kore ai e whara ōna parirau.
Ka tunua pēneitia te kuru i Te Moana-nui-a-Kiwa.
He tohunga ia ki te whatu kākahu, pēnei tonu i taku whaea nei.
E puta mai ana te hiahia ki tēnei mea ki tērā mea, ka pōtatutatu tātou
Hinuhinu ana ngā tuna mina auahi i te hākari.
Ka āta mairangatia ngā maihi ki te aroaro o te wharenui.
Kua pau katoa ngā kai o te pātaka i te Papanui-a-Hāwea.
Kia pupuhi te pāwhare, kua ngarungaru tonu te moana.
Kei te haere tonu ana tamariki ki te kura.
Māna tonu e horoi ana kākahu.
He raro te ingoa mō te pane whakairo kei runga i te poumua o te whare, ko te upoko tonu tērā o te tipuna whare.
E tīrepa ana ngā kākahu i te hau.
I raro paku iho i te ono putu te roa o Heke, ā, pakaua ana hoki te tinana
He tamaiti whīroki tonu a ia, nāwai rā, nāwai rā, kua pūioio, kua pakaua
He noho tīngei noa tā mātou noho i konei
Ko te kaurehe tēnei e huna nei i te tangata
Kua tū te whare hei tūrutu mō ngā wāhine e tūkinotia ana e ā rātou tāne.
Kaua e kaihorotia ō kai, kei rāoa koe.
Kaua e kaihoro - kāore te kai e oma.
Kaua e kūmea te kono kia kikī rawa, kei kore noa e taea te wewete anō.
Kia kotahi noa iho te kānga ki a au - māu e hari ake te nuinga hei kai mā ō tamariki.
Kua kōiraira katoa te tuanui i te kora hamuti ngaro.
Ko ngā tāngata katoa ia i patua ki te mata o te hoari ā poto noa rātou, kīhai i mahue tētahi mea whai manawa
Engari kua tū kē te ihu, kua komekome kē te waha i te āhua o ētahi. Aua atu, me ū tonu mātou ki tēnei mahi i whakaritea hei pīkau mā te Taura Whiri
Ā nō te kitenga atu a tōna pāpā kua mura tonu ngā pāpāringa o tana tamaiti kātahi ia ka aroha atu, ā, ka kī atu ia, aua atu, kia ahatia
Kāhore anō te tūroro i whara kai
Ka puta te hau, ka tū te moana, ka tupotupou tō matou kaipuke, ko te putunga o te tangata, tāwari noa atu ana, koromeke noa mai ana, kāore e whara kai, ko te hemo tonu ētahi, heoi anā ka whakamanawanui tonu kia tae ki te wā kāinga
Ki hea noa iho tātou hingahinga ai i te pōkai tara mau pū.
Ka pania te kanohi o te kōtiro kia rite te āhua ki te pūrerehua.
Me pani te tuanui ki te peita ārai waikura.
Ka uru te tamaiti ki te whare wānanga ka horomia e ia he whatu, arā he kōwhatu o te mātauranga
Me haere koutou ki te ārahi i te hanga ka rika nei ki te haere
Kia mana te tohunga hei wehe ki te wai, hei tokorau, ē
He aroha whakauru nōku nei ki reira, ka tokona rautia
He waea pūkoro anō tāhau?
Nanea ana te tupu o te pūhā i taku māra i te kōanga.
E kore e mau he kamupūtu i tēnā kupenga ngawhingawhi - porowhiua, e tā!
He maha tonu ngā kurukuru i te pārekereke nei hei wāhi mā tāua.
I pōrukutia ngā ringa o tana hāte ki ana tuke.
Ka pū te ruha, ka hao te rangatahi
Me te rere haere o te waka rā, a Te Arawa, mea, mea, ā, ka taka ki waho o Maketū
Ka pao mai he pīpī. Ka mea, ka turuki, ka mea, ka pakari
Ka mea ā, ka timu anō te tai.
Mataku pai ana ngā tamariki i te wawana o tana āhua.
I tōna kaha whakamā, ka kumeme noa te waha, me te tūpou anō o te māhunga.
Taihoa e peitangia  te whare. Kia tau mai te aupaki o te iwa.
Kei te tuhi te Pīpipi o te rangi, he aupaki, arā he marino
E kākari ana te tokorua rā mō te hemo tonu atu.
Kua manene te ringa e moea ana e pēpē.
I kitea wawetia ngā tāngata i paea ki te moutere nā te mea i te koiri tā rātou haki.
Ka ora koe i te tangata whakaawe kāpara.
Hoe atu ana te iwi ki te tirotiro i te kaipuke kua ū mai ki te koro.
Tēnā te tohu nā te tipua ka mau kai te kiri o te toa horopū, he ringa kia tū atu
Rahi rawa te hiahia o aua rangatira tokorua kia takahoa mai ki a au, a pāuaua ana rāua ki te mahi i ngā tikanga i manakohia e au
Pīata ana ngā wai o reira, mārama ana te kite iho i ngā ika muramura, ngā toka, ngā aha noa iho.
Kia āhua 100 kiromita te tawhiti mai o te kōtiritiri i te mata o te whenua, ka kore katoa.
Kātahi te wahine nei ka tino mōhio ko taua tangata nei tēnei, ko Tauira, ko te mea e karea nei i roto o tōna ngākau
Āreia te puare nā kia puritia ai te mahana ki roto nei.
Pororua ana te tipu o ngā wana i te pārekereke.
E whakataki ana rāua i te manuhiri tūārangi i te taunga rererangi.
Whakatakina ahau
Me opeope noa ake te toto o Iramai
He opeopenga toto
E kī ana koia koutou mā te mata taramore koutou e moea ai e te wahine?
Waiho kia taramore, kia kitea tōna ātaahua taketake.
Kai te wāhi ngaro ōna pakiaka, e kore e kitea e te konohi tangata, engari ka mahi atu te pakiaka ki te rapa i te wai hei tuku kaha ora ki te tinana o te rākau me ōna manga, hei whakamatomato i ōna rau, hei whakaputa ake i te pihi hou
Kāore ia i wehi ki te whakaputa i ōna whakaaro i ngā hui
I haere mai mātou te Māori ki konei ki te whakaputa i tō mātou pōuri, me tō mātou aroha, mō tō tātou hoa kua kore nei i waenganui i a tātou
Ka mōnehu ana te rangatira, ka tangihia e te iwi nui tonu.
Kotahi te mea kino o ngā kēmu nunui, ko te ātute mai o te tini tangata e ngana ana kia puta i muri.
Ngā tama karioi rā - ka mahue te puta ki te āwhina i tō rātou pāpā.
Ko taku ngeru pōrangorango, he pango, he pākākā, he mā, he kiwikiwi ngā huruhuru.
He pōrangorango tana hōiho, arā, he 'paepōro'.
Kia haere koe ki te mahi tuangi i te tai hāro, ko ō matimati noa iho ka mākū.
I te rerekē o ngā kōrero a tēnā tohunga a tēnā, kua rarerare aku whakaaro.
Te haunga hoki o te pera o te kau.
Kātahi ka werohia te tūī rā, ka tū; te ngoengoetanga, kātahi ka rangona e ngā wāhine nei
He pepe tuna te pūrerehua ka rere mai ki ngā matapihi mēnā e kā ana ngā rama i te pō.
Ko tō aroha rā i haramai pohewa
He kitenga pohewa, kāore i tūturu.
I whakatika hoki ngā tama a Amona rāua ko Moapa ki ngā tāngata o Maunga Heira, ki te huna, ki te whakangaro i a rātou
Tēnā kōrero mai anō - kāore i mau i a au tana tau waea.
Kua whero katoa tana taringa, kua pupuhi anō.
He tangata mātau, he tangata hūmārie anō hoki.
E hia ōu tatao?
Puta tonu ki waho tā tāua tamahine, ko Pōnui-a-hine; tatao ki muri, he wahine anō
Ka mau ngā manu ka hutia, ka tangoa ngā poroiwi, ka tunua
Ina pīkawikawi ngā tara i te tua o te tuatara, e tohu ana kua mauru tana mataku, kua rata.
Ko wai kāore e tautoko i te whakaaro me āta tiaki tēnei puipuiaki kei ngaro i tēnei, tōna whenua ake, pērā tonu i te moa, i te hōkioi, me te tōtōrori?
He wairua e rere ana, e oreore ana i ngā tamariki a Tāne korekau i ētahi atu mea
Korekau he hē o ngā mahi a tērā rōpū ki taku titiro.
Māri anō kia tae mai koe, i kite ai koe i tēnei tangata
Māri nui anō koe kia tae wawe atu
Tētahi o aua huarahi e rua e haere, haere, haere iho anō tae noa ki te whakangaromanga; ko tērā atu huarahi e piki ake ana ki te korōria
Kua pau te kaha o tēnei - me hoko tētahi atu.
Ka raua atu e te tapuhi te ewe ki te pouaka hei whakahoki mā ngā mātua ki te kāinga.
Ka tata ake ki te kahikatea tawhito ka mīharo kau māua ki tōna hauroa me te rahi o tōna kāuru.
Ka hiki te tākohu, ka tīneia atu ngā rama o ngā waka haere i te huarahi.
Pōpōtia te tamaiti nā, kia mutu ai te tangi
Pōpō ana a Hine i tana kurī, whiuwhiu ana te waero.
He rino ngā tauteka toko i ngā pakitara, i te tuanui hoki.
Nā wai hoki koe i kī, ā, hei tango i tōku kāinga; haere atu! haere atu! haere atu! waiho iho te kāinga o tēnei tangata, o tua iho, o tua iho. . ...
I te kai mai anō i tua nei, e ora ana anō māua
Tukua atu ki tua, ki ngā rā roa o te waru
Ka puta ki waho ka whakamahurutia te tūroro e te tangata ora, ā, ka tau ki raro
Ka whakamahurutia atu te tūpāpaku ki te rua.
(i) Hei te marama e tū mai nei mātou ka haere.
Ka tau atu te pūrerehua ki te ahi ki reira kapetā ai i mua i te kainga e te ahi.
Ki ētahi tāngata me pera pōrohe, ki ētahi atu me pera mārō kē.
Kāti te tūtara i te tangata mate - kua kore hoki e taea e ia ō tao te kaupare.
I tō rātau huinga i taua pō nei, ka whakatauria e rātau me whakatū he wiki mō te reo Māori me ōna āhuatanga katoa, mō ia tau, mō ia tau
He hanga ahutoru te mataono, te pouaka me te whare, engari he hanga ahurua te tapawhā.
He hanga ahutoru te whakapakoko, he ahurua noa te whakaahua.
Kua oti te nuinga o te tīwhana te tā ko ngā whakaepa anake e toe ana.
Ka tae atu te īmēra i te kimonga kanohi, engari anō te reta ka tukuna mā te poutāpeta, e rua rā pea e haere atu ana.
He maha ngā karere hauwarea noa iho e taetae mai ana ki a au mā te īmēra.
Kaua rawa atu tō whero e noho ki te tēpu!
Kua pōraruraru katoa i te rongonga ake kua whānakohia katoatia ana moni.
Heoi, whātorotia ana mai e te ringa kaha o te mate ka riro, ka waiho te hunga ora kia pōraruraru ana i muri
Ahakoa pīari, ka taea tonuhia e ia ngā mahi katoa o ia rā e ora ai ia.
Ka whakaaratia e ngā tohunga o te reo Māori, i te wā e tū ana ahau hei upoko mō tēnei whakahaere, ko te ingoa mōku ko te Amokapua
Ko te kore tumu hei tākiri kia tohereretia, kia mau ai
Koia tētahi kuia e pani tonu ana i ōna paerunga kia kikorangi, ōna ngutu kia whero!
Nā whai anō i ngoikore ai rātou. Ka hia kē nei ngā tau kāore e paku arohia ana tā rātou take.
Ka mōhio te tamaiti rā ki ngā kōrero o te matenga o tana matua
E mea ana ngā nūpepa, he komiti tonu te mahi a Te Whānau-a-Apanui i ngā pō katoa, arā he whakaaro ki te rāhuitanga o te moana i te matenga o ā rātou tamariki
He riri anō tō te wahine mangamutu.
E kore e tatū te ngākau kia tae rā anō ki te mahi i ō rātou pāmu, kātahi ka ora te whakaaro
I te riterite rawa o ngā pōti, kāore i tino tatū ngā whakaaro o te hui
Ehara, ka tatū te noho a ngā tokorua nei. Kua pai ō rāua wairua. Ka koa hoki au i tō rāua painga
He pokorehu ki te pokorehu, he puehu ki te puehu.
Ahurangi ana ngā tohunga pūtaiao i te toro haere o te rewharewha manu.
He tangata tawhiti tonu - e ono ngā hipi i tukuna e ia ki te marae mō te tangihanga o Hina, kāore he utu.
Kua paro ngā rau o te rākau nā i te roa o te tauraki nei.
Ka apuapu te waha i te kai
Ngangana tonu te pua o te rātā ki te moana
Kāore ia e whakamā ki te pīnono aha noa iho māna.
Ka kore tētahi kupu e mārama, kotahi atu ia ki ana papakupu.
Me tahuri ki te papakupu pūtaiao ki te kimi i te roanga atu o ngā whakamārama mō ngā kupu pērā i te 'ahotakakame'.
Hūtia mai ngā kākaka nā hei pere mā tāua.
A ko ngā hōiho i kai i te kākaka witi, me te oti, i tino kaha ki te mahi, ā, i kakama te āhua o aua hōiho
Nō muri nei ngā moumouranga a Ngāti Porou ki roto o Heretaunga, o Wairarapa, ko ngā tīpuna ia kua whakahoa noa atu
Te unuhanga a Hone i ōna hū, te kehakeha mārika hoki. Whū!
Kua whakatūria he kāhui hei tohutohu i te Minita mō te wāhi ki āna kaupapa-here hauora Māori.
Ko taku tangata hokoi tērā, te tau o taku ate.
Kātahi ia ka whakatapoko ki roto i Te Awaiti
Kia maruahiahi ka whakatapoko ai
Na ka keri ngā pononga a Īhaka ki te awaawa, ā ka kitea e rātou i reira he puna manawa whenua
Me āta heke haere anō i te ara tāheke.
Heoi anō, oraora kau ana ko te hiku kau
E tū ana he kōhua i te ahi, e pīoioi ana, me ngā kete e tare ana i runga i te whare, oraora katoa ngā kete me te kōhua, wehi ana mātou katoa
Ki te kore e āta poua ngā kumekume ki te takere tonu o te awa, e kore te pā e tū tika.
Kātahi ka kōkiri ki Hāmoa ki te raupatu i ngā iwi o reira, hinga ana ngā iwi o Hāmoa, panaia ana te iwi kāinga ki runga i ngā maunga
Ehara i te mea ko ngā whenua raupatu anake, ko ngā whenua anō hoki e kī ana te Kāwanatanga i hokoa, kāti e kī ana te Māori i riro noa atu
Kātahi te aroha ka hoki mai ka raupatu
Kei te raupatutia te kiore ki te paihana, ki te rare, ki te ngeru me te kurī, ka whia mano kiore kua hinga
Ka tae ki te awa, na, ka tōpunitia rātou e te ua
Kua tōpunitia taku koti i te ua tātā.
I kūpapa mai te tāhae, koia hoki tē kitea ai
He kōata whaikano kei te nuinga o ngā matapihi o taua whare karakia.
Ka tapahia mai ngā āhua i te pepa whaikano hei whakapiri atu ki te pepa mā.
E whā ngā kanoi o tēnā taura
Ahakoa he maunga, he kōawa, he whenua papatahi, he hanga mīharo te mātauranga o Matairangi ki te whakatū taiapa
Ko ngā patu, he patu poto kau, he meremere, he ōnewa, he patu parāoa
Ina mutu te kai me tere tonu te horoi i ngā pureti, i ngā kapu, me ngā mea taka kai, o te kītini, ā, kaua e waiho kia taipū ana mō te ahiahi horoi ai
Ki te ngaro kē te Komihana Tiamana, māna e whakatū tētahi atu Pākehā hei rīwhi mōna
Ākuanei mātou tirotiro ai i tētahi rīwhi hei whakakapi i tōna tūnga kua puare nei i te mate
Ko te Ruahine, te Mataura, te Kaikoura, me te Piriniha Arapeta; otirā ko tēnei i muri nei he mea waiho noa hei rīwhi ina pakaru tētahi o ērā
E hine ē, tangi kino ē, tangi aurere nei ki te kai
I hea rātou i roto i ngā tau maha i aurere ai ngā Māori i te taimahatanga o ngā mate huhua i runga i a rātou?
Kua piko te arahāmoa o tō tūpara.
Kua huirua i te ngau o te puku, me te mate anō i te tararē.
He ātaahua ngā rau pōtete o te akiraho.
Ka tuituia te uma o tana kākahu, ka kumea ngā tuinga kia pōtete ai.
Ka toto te ihu, ka pania ki te matau, ka whiua ki te moana; ana, rere tonu, rere tonu, ā, ka tae ki te tekoteko, mahue ake; ka mahue ngā māhihi, ka ngaro ki te roro, ehara, ka mau ki te paepae o te whatitoka te matau a Māui-tikitiki-o-Taranga
Nō nakuanei au i haere ai ki te oma, koinei e pūwhero nei aku pāpāringa.
Rere mai ai te wairere i te pari tahataha, ka tau atu ki ētahi toka.
He poporo tū ki te hamuti
I whakairohia ngā pou reinga o ētahi pā tuna, ka mutu i tanumia te mauri o te pā ki raro i tētahi o ngā pou nei.
E mangeo ana ōna waewae i rapia e te toetoe.
He tokoiti te hunga e mārama ana ki te tikanga o ngā karakia tawhito.
He tikanga tawhito te hahu tūpāpaku.
Kua kunāwhea katoa au ahakoa te mahana o aku kākahu. He aha rā taku mate?
Ka puta te maingo ki a ia, ka whakatangitangi i tana pūtōrino kia rere ai te tangi i te moana
E pāketu ana ahau i te taru
Ka mahu haere te motu i tana waewae, ka ngōko.
E kore te hukarere e haupū i te rongomaioro.
Ko te takenga mai o te tauira, e whakaaturia ana ki rō taiepa.
Nā te pōruru o ngā rākau kua aukatihia te tirohanga atu ki te awa.
Ka tuaina anō e ia ngā rākau pōruru o te ngahere
Heia ki te kakī te hei taramea, te tiki pounamu, hei aha, hei whakapaipai rā
Heia rā te rimu rapa ki a koe, tāwhiua ki mauī, ki matau
Ka tango ia ki tētahi hua o taua rākau, ka pangā iho
Pangā atu ana āna kura ki te wai
E kore te mahi nei e rite ki te tunu kōura, pangaia ki te ahi, ka whero tonu mai.
Ka puta ake te ngengeti i te atatū ki te kahiwi o te rākau, kātahi ka whakamāunu, ka rere.
Wawana ana te kiri i te mataku.
He rūma nui, he rūma pongipongi.
E tika ana anō kia whakaakona ngā tamariki katoa ki ngā mahi pāngarau me te tuhituhi.
Nā wai koe i whakaako ki te whatu kākahu?
He mea whakaako e rātou ngā arewhana kia hiki i ngā hanga taumaha.
Kia puku rā anō a rae, kātahi anō a naunau ka whakakitea
Ka kumea atu tō uru māwhatu, ka oria e te hau
Ka haupatua te pakitara pirau kia potapota noa.
Nā te manawa ahi i pūkauri ai te tuanui.
Kua pūkauritia te tou o te kōhua.
Ka mutu te kēmu ka noho te tapuhi ki te mirimiri i taku ua.
Nō te hokinga mai ka toimaha haere tōna mate, tae noa ki tana matenga rawatanga i ngā rā o Mei kua mahue ake nei
