'A koe rānei!' tana kupu paremata ki a Tame.
'Anei tētahi, e Kui,' te kī a Rawinia. 'Kāo, he kamorā kē tēnā rīwai. Kāhore e pai ana hei kōtero,' te kī a tōna kuia
'E Tai. . . nō nākuanei tonu ka puta mai tētahi pohewa ki a au.' 'He aha te pohewa?' 'He momo whakaahua i roto i tō hinengaro'
'E hine, e kore rānei koe e pai ki tēnei tangata hei hoa mōu?' Ka mea mai te kōtiro, 'E pai ana'
'E hoa, ko Takakopiri.' 'Koia?' 'Āe, kua kite au: i tae ake anō ki Hauraki rā'
'E kai rā e hoa.' 'E tama, he mōtī nōku, kāore au e kaha ki te kai'
'E kore rānei e tae mai ki konei?' 'Āna, e kore pea e tae mai'
'E kui, tino tere koe ki te kawe wai mai.' 'Āe e moko, toitoi tonu taku haere'
'E kui. Hōmai koa he parāoa hei pokepoke tekoteko māku.' . . .  Kāhore i roa kua oti te tinana, kua honoa atu ngā waewae me ngā ringa, me te mātenga
'E kī, koirā tana whare!'  'Āna koia, kua wahine whai rawa.'
'E te tohorā kawea au ki uta!' Inamata kua rongo mai te tohorā, kua awhi atu ki tōna taha, ka eke atu ia ki runga, ka kawea ki uta
'Ha! Tō mōata mai.' 'E hē! I tūāpō katoa mai ngāti māua'
'He aha te poa?' 'He miro he kahikatea'
'He mōhio koe ki a ia nē?' 'Āna hoki. Ko māua i te kura.'
'He pēhea te āhua o tērā mahi?'  'He paruparu, e tā!'
'He roa tonu tāua e tiaki ana kia ngāwari ngā rīwai. Māku anō koe e whakamōhio atu.' 'E hia te roa, e Kui?' 'He rite anō ki te kānga wai tōna roa i roto i te wai, he rahi tonu ngā marama'
'He tangata ātaahua a Toko.' 'Āna!'
'He tika ano te kupu a te Pirimia, wetewetekia te here o te kete kia tangara' kia mārama ai te haere ki Parihaka
'He ātaahua tonu ngā waewae o Tū.' Ko te kupu paremata a tana hoa, 'E kare, te katoa ōna!'
'Hei konei, kia atawhai ki te iwi i muri i a au nei.' He ōhākī tēnei kōrero ki ngā tāngata o te ao nei
'I ahatia tō tangata i mate ai?' 'I patōhia ki taku pātītī'
'I ahatia tō tangata, i mate ai?' 'I patōhia ki taku pātītī'
'I tuaaha rātou i te whakataetae?' 'I tuatoru.'
'Ka haere tāua ki te awa?' 'E hē . . . he whānui rawa te awa. He tino pai ngā kōawa, kāre e tino rahi'
'Ka tuahia koe ki Taranaki?'  'Ka tuarua'
'Kei Rānana ia ināianei.' 'I reira ia,' te whakatika atu a tana hoa.
'Kei a koutou katoa atu. He kau tahu tēnei, he taewa tahu ēnā, he kāpeti ēnā, he purini ēnā, he inu waireka, he tī, he kawhe. Mā koutou katoa atu, kāore he utu.' Ka ohorere mātau ki tēnei manaaki
'Kei hea tō koutou teina?' 'Aua, kāore mātou i kite'
'Kei te hoki mai rāua ā te ahiahi nei?'  'Ā. Hei te toru karaka ka tae mai.'
'Kei whea taua pukapuka?' 'Inanaka, inanaka' (me te pātuki o te ringa o Rātana ki taua pukapuka)
'Kia ora i a tāua te tangata rā.' 'He aha te take?' 'He koha; tōna pāpā ko Tarawhiti, i ora i Te Rāhui'
'Ko koe tonu pea?' Ka mea atu a Whakatū, 'Āe, ko ahau.'
'Ko koe tēnā, e Pae? Kia ora!' 'Kia ora, e Turi! Tēnā koe, e Toi!'
'Ko wai te ingoa o te wahine rā?' 'E aua, pātaihia atu.'
'Ko wai tēnā tangata?' 'Aua hoki, he tauhou'
'Kua hiki te kohu, e kare?' 'Āna, kua mārama au ināianei!'
'Kāore koe i puta ake ki te ngahau?' 'Āe, kāore au i haere, he nui rawa nō aku mahi.'
'Kāti, e mea atu ana au ki a kōrua, me mutu te hoihoi i roto i tō tātau karakia.' Mutu tonu atu te hoihoi
'Māu ngā kai e tao ā te pō nei nē?' 'Āna koa, waiho mai ki ahau!'
'Noho ana rae poto, tū ana rae roa.' ' E mua kai kai, e muri kai hūare.' E rite ana anō ēnei kōrero e rua, arā, tā rāua mahi he tohutohu i te tangata kia kaua e takaroa
'Nā te Atua tēnei mō mātou, ehara mā te tangata tauhou, ehara mā tauiwi hei rahurahu tō mātou whenua tapu.' Wheke tonu atu a Kerei
'Nōnahea koe i mōhio ai kua tāhaetia ngā taea nei?' Ko au ki te Kōti: '. . . nō te whā o ngā hāora o te ahiahi o te Rāhoroi, kātahi anō au ka mōhio'
'Rā te haeata tākina mai i te ripa te tara ki Tauwhara!
'Tangohia mai te taura i taku kakī kia waiata au i taku waiata.' Koia nei tā Mokomoko i mea ai ki ana kaiwhakamate e takatū ana ki te tārona i a ia
'Tēnā koe,' tana komihi mai. 'Tēnā rā koe,' taku komihi atu.
'Tēnā, ki te whakaae koutou ki tāku, whakatorona ngā ringaringa.' Kātahi ka torona ngā ringaringa ki runga, katoa, katoa
(E kōrero ana i te waea.) Rangi: Hei konā. Hine: Āe, hei konā.
(I te mutunga o te reta.) Hei konā mai i roto i ngā mihi.
(i) Hei te marama e tū mai nei mātou ka haere.
(i) Ko te pai o te mau mōwhiti pango i ngā hui maroke, kāore koe e kitea e newha ana.
(i) Kātahi ka honoa, kua kotahi tonu tana matua; kātahi ka haere i runga i te takitakitū, kua kīia he kawau mārō
A Wīwī, a Rūhia, a Itari kei te tino tapitapi i ā rātou hōia, ā me tātou hoki kia pērā
A hoki para kore ana te taua i te raru i raru ai rātou i taua wahine
A ka haere rātou, ka utuutu wai, ka whakakī i ngā waka, hei whakainu i ngā hipi a tō rātou pāpā
A ka hinga anō taua rākau, ka whakamoke rātou i te taha o taua rākau
A ka whakatatutatu ngā kaiakiaki, ka mea, 'Whakaotia ā koutou mahi . . '
A ka whiria e ngā hōia he karauna tātarāmoa, pōtaea ana ki tōna mātenga
A kei ngā wani reporepo, ko te ngaki, he mea keri he rua mō te kōpura taro
A kei te raumati, e toru ngā marama e awatea tonu ana. Kāhore e toremi te rā i te pō i te ao. Mā te ngenge, mā te hinamoe ka mohiotia he pō
A kite kau atu te rerenga wairua, i pōtata i raro ki taku whaea mate, ī
A ko ngā hōiho i kai i te kākaka witi, me te oti, i tino kaha ki te mahi, ā, i kakama te āhua o aua hōiho
A kāti, e hoa mā, e tama mā, haramai rā
A kāti, kua hoki au ki te moe.
A me kawe mai tō koutou teina, te whakaotinga, ki ahau
A me tango e rātou tētahi wāhi o ngā toto, ka tā atu ai ki ngā pou e rua, ki te kōrupe hoki o te tatau o ngā whare
A me whakairo te mata o taua tiki kia moko tukupū
A ora tonu ake taua tangata, ā tangohia ake ana e ia tōna moenga, haere ana
A puta rawa mai i Waikato ki uta, ki te tuawhenua
A rokohina Pūhou e tārai ana ki te uri
A rāngia koe te ahi a te tupua
A tangi kau ana mai ki ana taonga, ki tana wahine
A taukinikini, a taurakuraku
A tiaia koe te manu o tawhiti, te manu a te tupua
A titi taku rangi te remu o te toroa
A tēnā māu e whakapati a pāpā, kia riro mai i a tāua tana waka ā te pō nei.
A tēnā, kei whea āu tūāhu?
A tērā tātou e mātau ki te Atua mehemea e inoi ana tātou arā, me inoi tātou ki a ia
A whakakikoruatia iho e ia ki te parāhi
A! Kāti te turituri!
A, hei konei whakarongo ake ai
A, ko taua tangata me whiu ki te moni, kia kaua e iti iho i te rima hereni, kia kaua e neke atu i te kotahi pāuna mō te hara tuatahi
A, kore kau noa ake te awa rā i whitikia e ngā mano rā
A, kua tae mai koe.
A, whāngaia ana e Māui ki te paru
A: He aha te take i turakina ai taua whare? K: He pirau katoa nō ngā papa.
A: He aha tēnei kai rerekē nei te āhua? K: He whanaunga nō te harore.
A: He aha tērā e takuru mai rā? K: Ko te rākau e patō ana i te pakitara
A: He rangi ātaahua, nē? K: Āe, mutunga mai o te ātaahua.
A: He rawe tana reo waiata, neha? K: Āe rā. Te mutunga kē mai!
A: He tōhi māu? K: Kāo, kua parakuihi kē au.
A: I mea mai ia kotahi noa iho te rangatira o tēnei waka i mua atu i a au.  K: Nē? Te hanga nei, kei te rūpahu noa iho te korokē rā.
A: I toa tā tātou tīma i te rangi nei. K: I neki? Kāti, kua haruru te karapu ā te pō nei.
A: I waea atu anō a Rangi ki a koe? K: Karekau. He aha tana hiahia i a au?
A: Kai te aha tō tāima, e kare? H: Kua haurua mai i te whā.
A: Kei konei tonu a Hine? K: Kāo, kua hoki kē.
A: Kei te haere mai koe? K: Kāore.
A: Kei te tino hiahia haere koe ki te kanikani, nē rā? K: E mea ana koe!
A: Ko wai ia nei tana ingoa? K: Aua hoki!
A: Ko wai tērā e hāparangi mai rā, ko Kiri? K: Ko wai atu hoki!
A: Kua hūnuku rāua. K: I nei? Ka mahue te kī mai.
A: Kua neke a Rewi ki Ōtautahi. K: He aha ia i haere ai ki reira?
A: Kāore koe i te makariri? K: Kāo, he mahana tonu te hāte nei.
A: Mā hea atu koe ki te papa tākaro? K: Mā te huarahi matua tonu.
A: Mā hea mai koe ki te tāone? K: Mā runga pahi.
A: Mōhio koe, e iwa tekau ngā tau o te kuia rā. K: Nē! Ko te tamariki ai o te āhua!
A: Mōhio koe, he tino matapiko a Rangi. K: Āe rā hoki!
A: Nāna tonu tāua i kōrero, nē raka? K: Āna, nāna tonu.
A: Nāu kē tēnei i hoko, e te tau. K: I nē? Pēnei au nāu kē.
A: Nō Tainui koe? K: E kāo, nō Te Tai Rāwhiti, nō Te Whānau-a-Rua.
A: Nō nawhea ia i mate ai? K: Nō te Rātapu ka mahue ake.
A: Nō ngā mātua o Tame te whare e noho rā rātou. K: I nē? Pēnei au nō ana hungawai.
A: Nōu tērā motupaika? K: Āe, nā aku mātua au i āwhina ki te hoko.
Ahakoa ana makawe tuatete, ka reia tonuhia e te wāhine.
Ahakoa anō kāore anō au i utua e rātou; nā tōku pūkoro noa au i hari mai; hei aha rā, kua tae mai
Ahakoa anō te ngāwari o te āhua o Rōpiha, mātātoa ana tana mau ake i āna mahi
Ahakoa aohia, e haupū tonu ana te mātaitai.
Ahakoa apiapi te whare, kore kai rānei, ka karangatia ngā tāngata haere. Ko te tino moenga mō te manuhiri, me ngā tino kai hoki mā ngā manuhiri
Ahakoa e ono noa iho aku tau, ko au tonu ki te whiri i aku makawe i mua i taku haerenga ki te kura.
Ahakoa e taitamāhine tonu ana anō, kua pakari, kua mārō kē te tū o Topeora
Ahakoa e tohi ana te kaihoe, he tere, he kaha.
Ahakoa e toru tekau noa iho ana tau, kua whai rūtawa tonu.
Ahakoa e tākaro ana mō te tīma o Aotearoa, nō tāwāhi kē.
Ahakoa e waru tekau ngā tau o te pūrākau, ko ia tonu kei te tātā i ana wahie.
Ahakoa e whakanamunamu mai rā i te pae, ina mātakihia ki te karu whakatata, ka pōhehe koe kua tata tonu mai.
Ahakoa e whakatinaia ana te iwi nei, e kore rawa e ngaropoko ā rātou tikanga.
Ahakoa haere au ki whea i te ao nei, ko Aotearoa tōku toi whenua.
Ahakoa haere ia ki hea, ka haria taua mokamokai i tana pūkoro.
Ahakoa haere ia ki hea, kei konā anō tana papa wīra, e pai ai tana reti haere.
Ahakoa haere taua puhi ki hea, ka haere tahi anō wana rōpā.
Ahakoa haere te Pirimia ki hea, kei reira tana maru mau pū ki te tiaki i a ia.
Ahakoa haere te arikinui ki hea, kei reira tana hikuroa ki te tautiaki i a ia.
Ahakoa haere te kuia rā ki hea, kei reira rāua ko tana pene whero ki te whakatika i ngā tuhinga e hē ana te takoto o te reo.
Ahakoa haere te pāpā ki hea, kei reira anō taua tamaiti.
Ahakoa haere te rangatira ki hea, kei reira anō tana hono hei huruhuru mō ana waewae.
Ahakoa hanga iti taku māra, kia oti te pūkeri kua amuamu te tuarā.
Ahakoa he aha ngā mahi e mahia ana e rātau, ko te taina tonu ki mua. Nā konei ka heke te mana o ngā tuākana, ā, ka piki haere tō te taina
Ahakoa he aha te hiahia o tana rangatira, me mahi te mōkai ki te whakangata, kāore he tirotiro, kāore he aha.
Ahakoa he huatahi ia, he nui ana kaihana noho tata hei hoa tākaro mōna.
Ahakoa he kete kōwarawara, e kore e makaia atu, inā hoki nā taku kuia i raranga.
Ahakoa he kākahu pai ō ētahi, he kākahu kino tō Paoa
Ahakoa he mahi nui, i tō rātou kauanuanu ki te kuia rā, ka hurihia katoatia ngā kōrero kia rite ki tāna i pai ai.
Ahakoa he maunga, he kōawa, he whenua papatahi, he hanga mīharo te mātauranga o Matairangi ki te whakatū taiapa
Ahakoa he ngorangora ēnei kūmara koinei ngā mea pai ki a au.
Ahakoa he noho whawhai tonu tana mahi, i whai tāima tonu ia ki te purei whutupaoro
Ahakoa he rangi kōngū, kāore tonu pea e ua.
Ahakoa he rangi āhua tukumaru, tērā tonu e tīkākā te kiri.
Ahakoa he tangata auau tonu nei te pukuriri – kāore i mahue i a ia te kowhete hunga kua kotiti te haere – kātahi kē te tangata ngākau pono
Ahakoa he tangata meromeroiti, he tangata pukumahi, he kaha.
Ahakoa he whare ngaro, arā kē noa atu te tini nā rāua i atawhai
Ahakoa he āhua rite te rahi o te pōro haupōro me te pōro tēnehi tēpu, he nui ake te papatipu o te pōro haupōro.
Ahakoa i homai tīwhiri, tino uaua tonu ka kitea te whakautu tika.
Ahakoa i mekea tana takapū kāore tonu a ia i rongo i te mamae.
Ahakoa i pai ki te nuinga, kāore ahau i whakaae atu.
Ahakoa i raru ia i ngā whakamātautau, ehara kau ana i te mea he tamaiti moho ia.
Ahakoa iti te whara, ka wairau katoa te ringa o te kuia - poroporo katoa ana.
Ahakoa ka roa e kōhuatia ana te mīti nei, e mārō tonu ana ngā uaua.
Ahakoa ko Rotorua tēnei wāhi, ko Te Arawa te iwi, ko te marae i runga i te whakarite a ngā pakeke, a ngā koroua, a ngā kuia, ka motuhake mai nō Tūhoe tēnei marae
Ahakoa ko ia te kaiwhakaako, te tumuaki hoki, ko tā te whaea nei tana tiaki i ngā kōtiro
Ahakoa ko wai te toa o tāwāhi, whakapātaritaritia ana e Īhakara. Kore rawa ia e koropiko ahakoa ko wai te toa
Ahakoa koimutu te waka, e pai ana
Ahakoa kotahi paotanga i te pere, ka roa tonu e tangi ana.
Ahakoa kua eke te hakuturi ki te hirinakitanga, kei te kakama tonu te hinengaro.
Ahakoa kua hokona he tūru hou mōna, he pai ake ki a ia te mea tawhito.
Ahakoa kua kaumātua, ehara i te mea kua wherū - kei te eke pahikara tonu, kei te mahi tonu i tana māra.
Ahakoa kua kauparea ake ia i te kaumātua rawa, engari e okaka tonu ana
Ahakoa kua kore i kaha rangona tēnei momo kōrero i ēnei rā, he nui tonu ngā whakataukī e pēnei ana te takoto
Ahakoa kua kōpiri taku tuakana he tino pukukori ia.
Ahakoa kua mutu te tuku i ngā paihana, kei te takoto tonu ngā para i te whaiawa.
Ahakoa kua nenewha ngā karu o te kuia rā, kei te whakarongo tonu ngā taringa.
Ahakoa kua ngaro atu rātou ki te pō, ko te mana ka mau tonu.
Ahakoa kua ngoikore te tinana o te pōua, e takawheta tonu ana te arero.
Ahakoa kua paroro, kāore tonu pea e ua.
Ahakoa kua pōrewarewa, he tino tohunga ia ki ngā mahi pāngarau.
Ahakoa kua roa kē ia e noho Karaitiana ana, ā, ka riro hei Mōmona i muri mai, he tauira anō hoki ia nā te tohunga matakite
Ahakoa kua tae rawa ia ki te wā e tika ana kia makere mai ia i taua tūranga nō te kaumātuatanga ōna, erangi, kua whakahoua anō
Ahakoa kua taipakeke he pekepeke tonu te āhua o te hīkoi haere.
Ahakoa kua taumaha, kei te kāinga tonu te kuia e mīrātia ana e tana whānau.
Ahakoa kua tokona rautia rāua, e kōnonohi tonu ana ia ki tana tāne.
Ahakoa kua waikauere ō kākahu ki ōu nā whakaaro, he tino kākahu tonu ki ētahi atu.
Ahakoa kua whai tuputupu, ka pai noa iho ngā kūmara nā hei kai.
Ahakoa kāhore i tatū tika ngā kaupapa i tēnei hui, ā, i tū tonu ētahi rīriri, nā te kawe tonu a Tarapīpipi i ngā tikanga Karaitiana . . . kāhore i pakaru he riri nui
Ahakoa kāore i turetia, ki te Māori o taua wā kua mana tonu atu
Ahakoa kāore i whai wāhi ia i te haputa o te riri tōrangapū, oti atu ana i a ia te mahi nui ki te tiaki mai i te hauora o te iwi o Poronihia
Ahakoa kāore i whakaaehia tā rāua whai tahi, ka mau tonu tana aroha ki tana kaihou.
Ahakoa kāore ngā taitamariki Māori i mārama ki te reo o te iwi o tērā whenua, he pai noa iho te whakahoahoa me te noho tahi.
Ahakoa kīia atu kia kaua ia e pērā, ka mōtohe tonu a Toka.
Ahakoa kīia atu te haurangi kia kaua e taraiwa, ka whakatōkeke tonu - kaitoa kia mau ia i te ture.
Ahakoa mangu taku kanohi he pounamu taku ngākau
Ahakoa mau i a au ngā kupu, ka tae ki te whakamātautau, ka āmaimai, ka tapepa.
Ahakoa mau tōkena, ka mate tonu aku korokoro i te māngiongio ka takurua ana.
Ahakoa moe, ahakoa ara rānei, e taimaha tonu ana te tangata i te nama
Ahakoa ngā mahi raweke a Māui, ko ia tonu a tuahangata.
Ahakoa ngā paku rerekētanga o ngā reo o tēnā pori, o tēnā pori, ka mārama tonu tētahi ki tētahi.
Ahakoa ngā pēke oneone e hia rau nei i whakapaparia ki ngā pareparenga, ka ngawhā tonu mai te wai.
Ahakoa ngā tohutohu a Te Wherowhero, ka kōkiringia te kākahu haehae a Ngāti Toa me ōna karanga maha
Ahakoa ngā whakahau kia mutu tērā mahi āna, ka tetērongo tonu.
Ahakoa ngā whakapae e rere ana, e karo ana a ia i te katoa.
Ahakoa papua ki te wai, hore i taea te patu, kā tonu anō taua ahi me te mumura tonu
Ahakoa piro tonu taku hoa i te kaikuru, i toa tonu tō mātou tīma.
Ahakoa pota ngā rēmana pirau, taihoa ka pirau te katoa ki te kore e tangohia.
Ahakoa pēhea taku haeana kāore tonu e ngaro ngā ngene nei.
Ahakoa pēhea tana whakakipakipa i te kāihe, kāore tonu e neke.
Ahakoa pēhea te horo o tō aru mai, kāhore ahau e mau i a koe
Ahakoa pēhea te horoi i tana kākahu pārikoriko, kāore tonu e mā.
Ahakoa pēhea te iti o te wāhi ki tēnā, ki tēnā, me uru toki ngā tamariki ki te whakaari a te akomanga.
Ahakoa pēhea te nui o te tāpākūhā me te hākari e meatia mai e koutou ki ahau, ka hoatu e ahau tā koutou e kī mai ai ki ahau
Ahakoa pēhea te pēpēhi i te pātene, kāore tonu tana rorohiko e kā mai.
Ahakoa pēhea te tangi a te mauhere, ehara i a ia te mahi kino, ka whakatuturi tonu te kaiwhakawā.
Ahakoa pēhea te whakapatipati atu, kāore tonu te ngeru e heke mai i te rākau.
Ahakoa pēhea tā rāua mahimahi, kāore tonu te wahine e hapū.
Ahakoa pēhea tāna whakapatipati i a koe kia haere i tana taha, kaua e whakarongo.
Ahakoa pēhea tō ene mai i a au, e kore tonu au e whakaae ki tāu e inoi nā.
Ahakoa pēwhea te ngau a te puruhi, kei te takaokeoke au nei, kei te ngongoro ia ō rātou ihu
Ahakoa pīari, ka taea tonuhia e ia ngā mahi katoa o ia rā e ora ai ia.
Ahakoa pīkoikoi, ahakoa onioni, ko taua reka anō.
Ahakoa pūtutu te whenua, e ora ana te awa i te kanae
Ahakoa rangatira, tūtūā rānei, whairawa, rawakore rānei, mōhio, kūware  rānei, tangata mahi tika, tutū rānei
Ahakoa roroa noa atu te whatinga a ngā waewae a te toa nei a rongoā, otirā kai te autō tana oma i muri i ōna hoariri i a mate, i a rawakore, i a kūare
Ahakoa rīwai, ahakoa kūmara, ka tipu tonu te tinaku mehemea e kōpuka ana.
Ahakoa rūrū mai te māhunga me ngā pakihiwi, ka ākina tonu, ā, ka tū mai tētahi kuia tino whakamā
Ahakoa takahē ngā kupu, engari āta tirohia atu, ka āta whakamārama ai i te wāhi i takahē, i runga i te ngākau māhaki, o ngā taitamariki
Ahakoa taku koti huruhuru, werohia ana taku tuara i te pūhuka.
Ahakoa taku mahi ki te whakariri i a ia kia kitea tōna taha kaitangata, kāore i hamumu tana waha!
Ahakoa tana hiahia oma, kīhai a tuahangata i tūrere, kei kīia ia he whiore hume.
Ahakoa tana inonoti, me pupuri tō riri.
Ahakoa tana koroingo ki te hoki mai ki Aotearoa, kua tūturu kē te wāhi mōna i te whare wānanga o Honoruru
Ahakoa tana poniponi, kei pōhēhē koe he wahine marore.
Ahakoa tana pukurua, kei te whīrokiroki tonu a ia.
Ahakoa tana whakaae mā te rumaki rākau pea ka tika ai, i kōrapa tonu tōna ngākau mā tērā pea e riro katoa ngā whenua pai
Ahakoa tapahia atu ngā puku i kitea, kua hoki mai anō tana mate pukupuku, ka mutu, kua toro ki wāhi kē o te tinana.
Ahakoa te Māori o te āhua, nō tauiwi kē te tāhae rā.
Ahakoa te aroha o tētahi ki tētahi, kia tau atu ki te papa tākaro, kua tātāwhāinga.
Ahakoa te haunga, he kai tino reka.
Ahakoa te huatau o Hare ki te tā whakaahua, he kore ngākau whakawiri nōna, i kore ai ia i eke ki te taumata hei tino tohunga pakiwaituhi
Ahakoa te huri a Rāmeka, he rākau e toro mai ana, he tātaramoa e rarapi mai ana
Ahakoa te hīnawanawa o te kiri, e tohe ana ngā tamariki kia noho tonu rātou ki te wai, pārekareka haere ai.
Ahakoa te hōhonu o te kaupapa o tana kōrero, i ngahau tonu te waihoe.
Ahakoa te hūngongoi o taku irāmutu ka ū tonu ki te mahi ā tutuki noa.
Ahakoa te inoi a ana hoa kia arohia ake ngā tohutohu a te tākuta, ka keke tonu a koroua.
Ahakoa te inoi kia noho wahangū te hunga mātaki i te whakataetae, kei reira tonu ētahi e hāmeme ana.
Ahakoa te iti o ngā rawa kei a rātou, māoriori ana te noho - kāore he tarawene, kāore he aha.
Ahakoa te iti o te hanga o taua whena, he manawanui, he whakaaro nui, he nui anō te mātauranga kei a ia.
Ahakoa te kaha o taku ue i te kōhatu, he taumaha rawa, kāore i neke.
Ahakoa te kaitā o ngā hoariri, e hoa mā, kia aumangea, 'He iti te mokoroa nāna i kakati te kahikatea'.
Ahakoa te kati o te kūaha me ngā wini, i uru tonu mai te hau i ngā tini pūwatawata.
Ahakoa te kiri rehe o taku matua, he pukumahi tonu.
Ahakoa te kōwhewhe, te reka o tēnā āporo.
Ahakoa te maha o ngā tauira tāwhai, e kore rawa tētahi e eke ki te pai o te mea tūturu.
Ahakoa te mea ka pā atu te tangata, ka mahue atu he maramara hau ki reira.
Ahakoa te mārō o te pareho, me mau pōtae mārō hei tiaki i tō upoko ka tomo ana koe i ngā ana.
Ahakoa te mōhio kāore e pai mō tana tinana, ka pania tonuhia tana kānga ki te pata, ka ruiruia ki te tote, ka kai.
Ahakoa te nui o te taraka, me te taumaha o ngā taputapu e mauria ana, he tere tonu te haere.
Ahakoa te nui o te tinana he tino kōmārohi rawa atu te hanga
Ahakoa te nui o te wāhi nei e kore te hira e uru katoa mai.
Ahakoa te pai o te whakawahine a tērā i a ia, kei te kitea tonutia atu te kenakena.
Ahakoa te pakari o tō mātou kuia, ka pāwera te ngākau mōna mēnā ko ia anake kei te kāinga.
Ahakoa te pakeke o te tangata, he āhuatanga tonu hei ako māna.
Ahakoa te poto o taua whē, e tū tiketike ana ia i te ao mātauranga.
Ahakoa te potopoto o te tū, he tangata pakari, he kōpaka rā hoki
Ahakoa te pukuaroha o te kōmihana ki te kerēme a Ngāi Tahu, porowhiua mai ana e te kāwanatanga
Ahakoa te rangirua o tana kāmeta tuatahi, i whatua i runga i te aroha.
Ahakoa te rawe o ana whakaaro, nō te whakapuakanga ka paremo, me te aha, ka taringa kōroiroi haere te hunga whakarongo.
Ahakoa te rerekē o te titiro a tēnā, a tēnā, e whakapono katoa ana ki te tika o te kaupapa.
Ahakoa te rite ki te titiro atu, he taumaha noa ake te hēki tiakarete papatipu i te hēki wharemoa.
Ahakoa te rite o ō rāua tau, nō te ahunga o runga ake a Himi.
Ahakoa te taotū ōna ake, riro ana ko ia i te ārahi atu i ngā hōia taotū e kaha ana ki te hīkoi, haria atu ana e ia i mua o te hokowhitu Māori e hoki whakamuri ana
Ahakoa te tawheo o tēnei ara, he tere ake, nā te ruarua o ngā waka.
Ahakoa te teitei, he kaha anō ōna tāngata ki te piki ki runga rawa i ngā rākau o te kaipuke.
Ahakoa te tika o ngā kōrero a Mere, ka whakahē tonu tana tāne tumatuma.
Ahakoa te tika o ō kōrero, ka mau tonu te taringa maitai rā ki tāna.
Ahakoa te tini o ngā tāngata kua kaukau i roto i te Awa Poka, i taku mōhio horekau anō te tangata kotahi i toromi
Ahakoa te tokomaha e mahi ana ki te tō atu i te waka ki uta, kāore tonu i pakuku.
Ahakoa te tākoru o tana kaka, e kūrae tonu ana te puku.
Ahakoa te uaua o te mahi kei te takakawe tonu ia.
Ahakoa te whatiwhati mai o ngā manga o te kauri, e tū mārō tonu ana te kahiwi.
Ahakoa te whiwhi pū a tana ope, kāore a Tamaiharanui i tino hiahia ki te whakatutuki i tana kokoti i tana kitenga atu e mau pū ana te hunga i rere rā
Ahakoa titiro ki tēhea kokonga o te taiao, he kāinga tērā nō te tini a Tāne, a Tangaroa rānei.
Ahakoa toi atu au ki te waea, tae rawa ake, kua mutu kē te tangi.
Ahakoa tonu te aumārire o te hui, i a ia te mahi i muri mai ki te whakamutu atu i te whawhai a tētahi tokorua
Ahakoa tonu, ko te tikanga kē ia kia mau tonu tātou ki ngā tikanga Māori.
Ahakoa tukipū te rangi i te kohu
Ahakoa tā rāua whakapuhi i tā rāua mokopuna i a ia e tamariki ana, ka tangata nei, ehara i te tangata mahuki.
Ahakoa tāpukea te tika mō te wā roa, tēnā te wā ka pūrero ake, ka tipu, ka whakapakari
Ahakoa tō rātou rawakore, he whānau mahi kai, kāore ngā tamariki i rongo i te matekai.
Ahakoa tō rāua aroha ki a rāua, kāore i whakaaehia kia moe te tamaiti rangatira i te pahī.
Ahakoa whati te waewae, ka oma tonu ā, ora pito rawa.
Ahakoa ōna pānga patu hauora, e momi hikareti tonu nei te tini, te mano.
Ahatia he mahi tauhou tēnei, ka kaha te iwi kāinga te tautoko i a ia
Ahatia te tini o te ika i mau i ōna hoa, e rua noa iho i mau i te puhere
Ahiahi tūkaha, ata pāhorehore
Ahurangi ana ngā tohunga pūtaiao i te toro haere o te rewharewha manu.
Ai! Kei hea kē ō mahara e rērere ana?
Ai! Te hūnene kē hoki o te rēwena, ka kai tonu, ka kai tonu!
Ai, e hoa mā, me hoki tātou. Hurihia mai te poti. Kia horo
Ai, ko koe tonu kē tēnā?
Ai, kua wareware i a au tana ingoa!
Ai, nōhea hoki tāna!
Aitia ana taua wahine e Tāmaramara, hapū tonu atu.
Aiā! Kua ngata taku hiainu.
Aku hoa takatāpui i te wā e tamariki ana, he waewae hape tētahi, he tuara hake tētahi
Aku purapura tuawhiti, aku kōhatu turua, aku kōkopu rūwao kua riro atu nei i te iwi.
Aku tēina aku tuākana, ira te unu o Te Arawa, te waka o tō tātou tupuna o Tamatekapua, i unuhia ai i te korokoro o te Parata
Ana kore e oti i a ia, māku e mahi.
Ana! Ka kīia atu kia kaua e rawekehia te mea nā, auare ake.
Ana, ka haere iho, ka tū ki tōku kona
Ana, ka kite au i tētahi whare kura. Ka pātōtō au i ngā kūwaha, ka karanga haere. Kāore i whakaō mai
Ana, ko te riroriroi o ana whakaaro, hore rawa ana titiro mārama atu
Ana, nā te ahi kē ia i patu i mate ai, ehara nā te māuiui tinana
Anana! Māngi ana ngā waewae o te tangata nei
Anana! Te tino okenga i oke ai te pane me te hiku
Anana! Tutū ana te heihei!
Anana! Tītipi ana taua waka
Anea kau ana te whenua mō te whakapono te take.
Aneane tonu te mata o te rākau
Anei ahau e tū nei ki mua i ō koutou aroaro.
Anei e rārangi ake nei ngā take kia whiriwhiria i tā tātou hui.
Anei he wai māori mōu.
Anei he whakaahua o te pūrerehua, o te rangorango hoki. Ki te whakarere, me piu ki runga ake i tō māhuna
Anei he ūkui, māu te piana e whakapīata mai.
Anei kē ngā hū pai mōna - māu e hari atu ki a ia.
Anei kē tāku.
Anei ngā kete i mahia e au i nā tata nei.
Anei ngā kuku hei kota mā tāua.
Anei ngā purapura hei whakatō ki te ngakinga.
Anei pea tātou katoa te popore nei kia pai noa ake tēnei tau i ngā tau katoa kua hipa
Anei rā te whakamārama i mōhio ai te Māori mō ngā pō, mō ngā rā tika mō te tou kūmara
Anei rāua e haere kōtui mai nei.
Anei taku pāpōuri, kāore koe i kōrero pono mai ki ahau.
Anei tana pere: He aha tēnei mea? E rua ōna waewae, e rua ōna whatu, he mau tarau, engari ehara i te tangata.
Anei te Paipera Tapu Māori ka hoatu e au ki a koe, hei āwhina i ō kauhau, i ō tohutohu, i a koe e huri haere ana i ō pāriha
Anei te hoa tapuwae: Tēnei au, tēnei au te hōkai nei i taku tapuwae, ko te hōkai-nuku, ko te hōkai-rangi
Anei te kete pai mō ō taewa.
Anei te kuru hei taiari i ngā kōhatu rā.
Anei te kurupaku, orohia te toki kia koi.
Anei te mea hei whakakotahi i ngā iwi katoa o te motu nei, arā ko te hāpai i ō tātou kāreti hei ōwhanga mō ngā uri whakatupu e kato ai tēnā, tēnā i ngā hua o te rākau nei o te mātauranga
Anei te pene. Whakaahuatia taua tauira kōwhaiwhai, kia kite ai au i tāu e kōrero nā.
Anei te pātai a te mea ka tīmata i te whakaropiropi. 'Whakaropiropi ai?' Kua kī ake te hoa 'Āe', kua haere te mahi.'
Anei te ruri ka haere tahi ki te tara koekoeā. 'Ka haere, ka haere a Pāora, ki te wero kūkū, ki te wero kākā, ka tangi te tara koekoeā.'
Anei te rārangi o ngā mea ka hiahiatia hei hanga i tēnei manu tukutuku.
Anei te tīmatanga o te hapī tawa - Hukea, hukea, te hapī pāpaku, mā tō kuia, mā Wharerauroa, kia hoki mai, i te kohi tawa
Anei tā tāua pounamu wāina hei kīnaki i ā tāua kai.
Anei tāku kupu ki a koe - mahia ngā mahi kei tamariki ana.
Anei tētahi toki whetau, kāore e taumaha rawa māu.
Anei tētahi whakataukī mō te tangata kaha ki te whakahīhī, ki te rūkahu: 'Whaitiri papā, he tangata waha huka'
Anei tētahi whakataukī mō te tangata kaha ki te whakahīhī, ki te rūkahu; 'Whaitiri papā, he tangata waha huka'
Anei tō parakuihi.
Anei ētahi o ngā ororua o te reo Māori: ai, au, ei, ou.
Anei ētahi o ngā punga o te reo Māori: i, ki, kei, ka, e, a, he, te, mō, nā, taku.
Anei ētahi o ngā pūmau o te reo Māori: he, te, ngā, tētahi, ēnei, tērā, aua, taku, tōna.
Anei ētahi o ngā tino pīmua o te reo Māori: kai-, whaka-, toko-, tai-, tau-. Nā ēnei, ko ngā kupu pēnei: kaikōrero, whakaweto, tokorua, taipakeke, taukumekume.
Anei ētahi o ngā tohu ka kitea nuitia i ngā mahi pāngarau: + - =.
Anei ētahi o ngā tūhau o te reo Māori: 'Auē! Turituri! Pōkokohua! Ha! Taihoa! E hē! Āna. Kāti ha.'
Anei ētahi o ngā tūwhakakāhore o te reo Māori: kāhore, kāore, kore, kīhai, ehara, nōhea, tē.
Anei ētahi pūmuri o te reo Māori: kau, noa, rawa, tonu, anō, hoki, pea, anake, nei, ake, mai.
Anei ētahi pūtūmua hei tohu i te wā: ā, hei, kei, i, nō.
Anei ētahi tūpātai o te reo Māori: āwhea, aha, wai, pēhea.
Anei ētahi tūwā o te reo Māori: āpōpō, neherā, nanahi, mua, raurangi.
Anei ētahi tūwāhi o te reo Māori: runga, muri, tua, waho, konā, uta.
Anei, haria tāku.
Anei, ki a koe taku pōtae me taku kāmeta, kia kore ai koe e mate i te hurupā.
Anei, mā ō tamariki ngā paramu nei.
Anei, māu te pane o tā tāua ika, māku te iwituaroa.
Anei, nāu kē te kutikuti nei. Nāku i tango i tō pāhi.
Anei, whakamaua te ārai nei, kia kore ai e poke ō kaka pai.
Angiangi hauraro, mātāhehengi mai
Anuanu ana te mahi a te pekeriki i roto i ngā kāpata.
Anuanu ana te tuha a te kaitākaro i tana maremare ki te papa tākaro.
Anā e whakatipi atu nā te pahi.
Anā kua haere i roto i te ngahere, ki te awa rānei, ki te moana rānei, ka noho, ka āta kai me ngā mokopuna, kia mōhio ai hoki ngā mokopuna ki ēnei kai
Anā kē te mātotoru o ngā pou raima nunui e pupuri ana i taua piriti me ngā wāhi rino
Anā taku hamarara, kei te taha o ō waewae.
Anā tō kai!
Anā tō kai! Ka kīia atu kia whakamutua tēnā mahi weriweri, kāore tonu koe e whakarongo.
Anā, koia e takoto kino nei te whenua
Anā, kua pā mai te tokopuhake ki a koe, he kaihoro nōu!
Anānaka, kei tō taha nā
Anō ka pōuri te tamaiti rā ki taua kupu taunu ki a ia
Anō ka rongo a Pāhua i te mate o Parinui ka whakamamae ia i roto i tana whare pōtae
Anō ngā moko o Tahu; pirara ana
Anō te hūmārie, te marutuna o te wahine nei
Anō te kiri, me te anuhe tawatawa ngā mahi a te kauri. Kua tawatawa te rangi
Anō te pouri kerekere te pōtangotango o tērā ope he mea kua tauwehea atu i a rātou te pono, te tika me te tapu
Ao ake i te ata, e poa tonu ana ngā ngārahu o te ahi.
Ao ake i te ata, e ponguru tonu ana tā rāua ahi, ka hoatu he maramara rākau ki runga, ka mura mai anō.
Ao ake ka hiki mai ia i Heretaunga.
Ao ake te rā ka heru anō, kātahi anō ka tikitikia, ka pania ki te hinu
Ao ake te rā kātahi ka whītiki, ka koukou, ka tia ki te raukawa, ka pani ki te kōkōwai, ki te ngārahu, ki te pukepoto hoki
Ao ake te rā, te 23 o Mei, ka tīmata te kōrero ā tae noa ki te whitu o ngā hāora i te ahiahi
Ao ake, e pūhana tonu ana te ngārehu o te ahi.
Aoake ka pāngia e te mate, i roto i te rua rā ka tino taumaha.
Aoake nui atu, ka riro te tūpāpaku ki te kōpū o te whenua.
Aoake nui atu, kua ngingio haere ngā otaota i te ngau a te paitini.
Aoake nui ka hinga, hei āpōpō nehua ai.
Aoake nui, ka hoki mai aku mātua, nō reira he tahitahi whare te mahi nui āpōpō.
Aoake, ka whakatakoto ngohi a Nukupewapewa mā, ka mau mai tokotoru o te hoariri me ā rātou pū
Aoinaake, ka whakamōhiotia atu e ia a Te Pumipi rāua ko Hopiha ki a rātou
Aoinaake, tē kitea ngā mauhere, kua puta kē i te ata hāpara.
Api: Te ātaahua kē o te manu rā.  Pare: E?   Api: Arā, kei te kauri rā.
Apoa mai he oneone hei tiri atu i ā tāua kamokamo.
Ara ētahi momo kurī he rata, he pai hei mōkai mā te tamariki, arā anō ētahi kāore e pai.
Areare ana te kūreitanga o te ihu o te tangata.
Arihitia tēnā wāhi, āhiwahiwatia rā
Aroha ki te iwi e kaimomotu nei, wairua i tahakura noa nei, e Nuku
Arotahi atu ki ngā tohutohu a tō whaea, a tō pāpā.
Aru haere atu au i te awa nei, ā, tino roa, ka rongo au i ngā kurī nei e tautau ana
Arā a Ahitereiria, kei te uru-mā-raki o Aotearoa.
Arā a Pāora Tāhau, a Hōri Mautaranui, a Tūpare Maniapoto, a Te Kāripa, a Hūrae, a Rore pea ina, me ētahi ake kei te wareware au ko wai
Arā a Te Mahutu e tū ana, ka mau ki tana mere, ka tukua ana maimai aroha ki te taupuhi o tōna manawa, ki a Puhiwahine
Arā anō hoki te mahi ko te whakatū hui hai pōhiri i ngā hōia e hoki mai ana ki te kāinga
Arā anō tētahi ingoa Pākehā mō te kauae timu, ko te 'kauae raka'.
Arā anō tētahi wharekai e tauaro mai rā - heoi anō tāu, he whakawhiti i te huarahi.
Arā anō ētahi kitakita kino, pērā i ērā e hua ake ai te mate pūkahu kakā.
Arā atu anō pea ētahi i mahue i a au, mā tētahi atu e whakaaraara atu
Arā atu anō tētahi taonga puoro he āhua rite ki te kōauau. Kotahi noa te rerekē, ko tētahi pito he piko pēnei i te karanga weka nei
Arā e haupū mai rā ngā rīwai hei kōmaka māu.
Arā he iwi kiritea, popoto nei anō, ā, ko ngā ingoa o aua iwi, he Tūrehutūrangi, he Pokepokewai, he Hāmoamoa, he Patupaiarehe me te Tūrepe
Arā ko taua whenua, e takoto papatipu ana i runga o ngā tikanga o mua o ngā kaumātua
Arā ko te mātoro i ōna whakaaro i roto ake i tōna hinengaro
Arā kē a Mea, kei korā.
Arā kē te nui o tōna mana i mua, engari kua ahuahu ināianei, kua kore te iwi e whai i a ia.
Arā kē te tikanga pai e hinga ai te hoariri i ngā māia tokoiti noa iho nei, ko te torohē.
Arā kē te wāhi mahana, ko te kokonga e whitikina ana e te rā.
Arā ngā hawa o te whai kei ngā haenga i te taha whakararo o tana tinana.
Arā ngā hiku o te awa e rere nei kei te pae maunga e tū mai rā.
Arā ngā kākano kamokamo, kei roto i te kōpaki rā.
Arā ngā kōhatu hei tahu hāngī māu, kei te hāpapa rā.
Arā ngā niho kōhari, kei kō atu i ngā niho pūrākau.
Arā ngā okewa e takahui mai rā i te rāwhiti. Taihoa ka ua.
Arā ngā pire, kei te pae whakarunga o te kāpata i te rūma kaukau.
Arā ngā tāpihapiha o te pioke kei ngā haenga i ngā muri pāpāringa.
Arā noa atu ngā momo ika me ngā tuna e kaukau haere ana i roto i tōna hōpua, e tatari noa ana kia kainga e ia
Arā noa atu ngā taputapu a te Māori mō te hei i te manu, i te kiore.
Arā noa atu te hauora o te kai kua tunua ki te korohehengi.
Arā noa atu te mahana o te whare ina uhia te papa ki te whāriki.
Arā pea ngā momo kauwhata e mōhio nuitia ana, ko te kauwhata rārangi me te kauwhata pou.
Arā te hiko e kōhā mai rā i te tāepaepatanga o te rangi.
Arā te huhua o ngā kīwaha hei kawe i ngā kare ā-roto kino, pērā i te riri me te hōhā.
Arā te hāwara - kakua ake ngā para, ka whiu atu ki te rua.
Arā te kererū, kei te kato kai māna i te rākau.
Arā te kēmu tino pai ki a ia, ko te poikiri.
Arā te kūrae o Ōruamatua e toro atu ana ki te tāhuna o Rangataua, he pā tē eketia, inā te teitei o ōna paripari e toru.
Arā te mea pai hei whakamahea ake i te kōhukihuki, ko te haere ki te hararei.
Arā te miro hei puhipuhi manu mā tāua, kei te rae o te hiwi rā.
Arā te mātoetoetanga o te whenua nā te rū o tērā tau.
Arā te puku o te tāone, ko te wāhi e kemokemo mai rā ngā rama haukura.
Arā te rake kākaho kai kō, māu
Arā te rongoā mō te maninohea, ko te haere ki te hararei.
Arā te taha tōrangapū mauī me tōna anō ranga tautoko, te taha matau me tōna.
Arā te tamaiti tāne e tū mai rā ko ia kei te wero i a mātau, i te manuhiri tūārangi
Arā te tangata i kī atu rā au ki a koe he karu karaihe tōna.
Arā te taputapu hei kāreti kiore ko te waharua.
Arā te tohu o te whenua āio, ko te kī o ngā rua i te kai.
Arā te whakaahua o te kuia e iri mai rā i te pakitara.
Arā te wharepaku, kei tua nā.
Arā te wheke e tauhanga ake rā ki tētahi kai māna i raro i te kōhatu nui.
Arā te wāhi tika mō te uwha pakoro, ko te kōhua!
Arā tētahi whakaahua rongonui o ētahi huia pango e rua e noho ana i te taha o te huia kōrako.
Arā tō poraka, kua taka ki muri i te tūru.
Arā tō rāua kāinga, kei tua o te hiwi nei; e kore e huka ka tae atu tāua.
Arā ētahi e kaha whakakorekore ana i te takenga mai o te tangata i te makimaki.
Arā ētahi e whakapono ana ki a Ihu Karaiti, arā anō ētahi e whakakāhore ana i a ia.
Arā ētahi i rumaki i te kōeaea ki te māra hei whakamōmona i te oneone - i pērā rawa  te pukahu o te inanga i ērā wā.
Arā ētahi iwi o te ao he tikanga tā rātou e tapahia atu ai te tīkou o te wahine. Heoi anō, e whakahētia tēnei mahi e te nuinga o ngā iwi o te ao.
Arā ētahi kahu ko te ingoa tonu e whakaatu ana he mea hanga ki te aha, pērā i te kahu kiwi, i te kahu kekeno me te kahu kererū.
Arā ētahi karakia i whai wāhi atu ai te kūmara maoa, he mea takai ki te kohukohu i mua i te tunuhanga.
Arā ētahi kitakita pai kei te puku o te tangata, e āwhina ana ki te wāwāhi i ngā kai.
Arā ētahi mea ora mōkitokito nei kotahi noa iho te pūtau, engari e hia piriona kē ngā pūtau i te tinana tangata.
Arā ētahi momo moko ka maunu te hiku ina mataku.
Arā ētahi momo rākau, ina topea atu, ina turakina atu rānei, ka wana ake anō i te pūtake.
Arā ētahi o tātou ka hiahia whakamahi i ngā mea katoa ka taea hei whakanikoniko, hei whakarākei i te kōrero, arā anō ētahi he pai ake ki a rātou ngā kōrero tōkau. Nō reira, me kī pēnei noa ake, mā tēnā, mā tēnā anō e tīpako tāna i pai ai
Arā ētahi pūkohu i kohikohia i ngā rā o mua hei whakakakara.
Arā ētahi pūroi ka whakamahia hei patu i te mamae o te tūroro.
Arā ētahi rākau ka ririo katoa ngā rau i te ngahuru, tū tahanga kau i te hōtoke.
Arā ētahi tapawhā hāngai e mōhio nuitia ana, ko te papa tākaro poitarawhiti, ko te whārangi pepa, ko te tītāora.
Arā ētahi tāngata ka āmai ina tū rātou i runga i ngā hanga teitei.
Arā ētahi tāngata kāore noa iho he aha ki a rātou te waiho i ā rātou rāpihi i te taha o te rori.
Arā ētahi tūwā ka kaha te hono tahi ki ngā kupu pērā i te 'i', i te 'nō', e oti mai ai ngā kōrero pēnei: inanahi, nōnatahirā.
Arā ētāhi whakapōauau ka whāngaia ki te tūroro hei patu i te mamae, engari me tūpato, kei riro ia hei mauhere mā taua kai.
Arā ō hū, kei raro i te tēpu.
Arā ō kī, kei runga i te tēpu.
Arā, ko tētahi o aua manu kua noho ki roto ki te urupuia panana
Arā, ko tōna ihu he mea tuku kia roa rawa, tae ki te waru putu te roa, ko ngā pongaponga, arā ngā puta ihu, kei te moremorenga, kei te pito
Arā, kua mutu tēnei te ua, kua paki, whiti ana te rā
Arārā ō kete i te kimihia atu ai
Atu i Tāmakimakaurau ka hāngai te rere ki Hongipua.
Atu i konei ki te tihi, me haere pakituri tātou - he poupou rawa mō ngā paihikara.
Atu i tana ihu pongare, e kore koe e mōhio he toto Māori ōna.
Atu i te mania takai i mahue ki te pāhoahoa, katoa ngā makawe kua heua atu.
Atu i te tau 1936 ki 1960, e minita ana a Kapa i ngā pārihi o Waikato, o Ahipara me Waitara
Atu i tēnei wā ki te whānautanga o tō pēpi me mutu te inu wāina.
Atu i tēnei wā, mau ake nei, kua mutu taku kangakanga.
Atu i tērā, kāore he raruraru.
Atu i ētahi kōruhe i te pī o te waha, kei te tamariki tonu te kanohi.
Atutahi koe te whetū tārake o te rangi ē
Atutahi koā, te whetū tārake o te rangi
Au ana taku moe i te kōmāmā o te urunga me te moenga.
Au ana te moe a te tamaiti, kātahi ka haere atu tana tuakana ki te tiritiri i a ia, na, ka oho.
Au ana tērā te moe i ngā wā hemahema.
Au rawa taku noho
Aua atu, i whakatauhia mātou i runga anō i tā te tangata whenua whakatau i te manuhiri
Aua atu, kua tahuri tonu mai ōna tino mutunga kē mai nei o te kore mōhio ki konā whakatumatuma mai ai, kī mai ai ki te hunga nō rātou ake nei te reo, ā, i whāngaia mai koia te reo tuatahi, anei kē, arā kē
Aua e hoatu te aho ki te tamaiti, kei whiwhi
Aua e rapu utu mō koutou, e ōku hoa aroha, engari whakaatea atu i te riri
Aua e tāmia te rahurahu, kei pirau te kāpura
Aua e whārōrō ōu waewae
Aua hoki mātou e kawea kia whakawaia, engari whakaorangia mātou i te kino
Aua hoki mātou e kawea kia whakawaia; engari whakaorangia mātou i te kino
Aua kei te kopa, aua hei te turingongengonge, engari, whatiwhati waewae te oma atu ki tō koutou hoa ki a Kāwana Kerei
Aua rā e turi ki tēnei kupu. Aua e whakaae ngutu kau. Engari, me mahi
Auaha ana a roto i te rongonga kua hoki mai te tau o tana ate.
Auaka e kōwaea te māhunga, hei pango tētahi taha, hei urukehu tētahi taha
Auara! Kei te whakahou kau koe ki te tamaiti a Hine, he tamaiti tapu
Auau ana te kurī, tauwhati ana te rāngai hipi.
Auau ana tērā tangata ki a au, kore rawa au e rata ki a ia.
Aue! Kei kori koe! He neke anō tēnei kei muri i a koe!
Auinaake i te 15 o Hepetema, ka uru ōkawa mai rātou ko te kāhui ariki ki tana whare pāremata
Auraka au e kohetetia - ehara hoki i a au te hē.
Aurakina rātou kia mau mai i ā rātou tamariki ki te pō whakangahau.
Aurara kē ōu ringa ki konā ki te aha?
Auē taukuri, e hika mā, he tino parekura nui tēnā nā aituā kua takoto ki waenganui i a koutou
Auē te whakamā i a au ē!
Auē, ka mate au nei i te wai
Auē, te kaitā hoki o ēnei noke
Awai ana te tuanui o te tēneti i te nui o te ua.
Aweawe ana ngā kōrero - tē aro i te whakaminenga.
Aweawe ana ngā rau o te rākau
Awhea ana te Pirimia e ngā kaikawe pūrongo e hia kē nei.
Awhea atu kia toru ngā hāwara onepū, kia kotahi te hāwara raima, ka hoatu kia iti noa te wai.
Aī, kei te tū tonu te koroua rākau rā! Pēnei au kua kore noa atu.
E $32 te utu o taua kōpae puoro i tētahi toa, e $28 te utu i tētahi.
E 'hī hō' mai ana te kāihe i tana taiapa.
E 20 ngā wāhine hāpai pū, he tūpara katoa ngā pū, he māngai 12, e toru ngā waipū, kātahi ka peruperu te rōpū wāhine
E 27m3 te rōrahi o te pouaka e toru mita te whānui, te roa me te teitei.
E 2m3 te rōrahi o te wahie ka putua atu e te taraka, e 2m3 ka haria ki tangata kē.
E 32 ki te 28 te tapeke o te kēmu whakamutunga a te Kapa o Pango me ngā Warapī.
E 3200 eka o te tāone kei te tū marake i te kainga a te ahi
E 35 ngā tau i hāereerea ai e ia ngā marae huhua o te motu
E 458 ngā eka o te ngāherehere kua oti te tope, me te rui ki te karaihe
E 460 te kaha, he hōia whenua, he hōia moana, me ngā tūao
E 5,000 ngā tāngata noho tēneti hei atoato māna mō te roanga ake o tā rātou noho
E 50 mita te roa o te hōpua kaukau, e 25 mita te hōkai.
E 60 eka te rahi o te whenua whakatipu ōti, whakatipu pāri, hai pāpapa whāngai i ngā hōiho
E 60% kua tohua ki te whakamātautau taha kōrero, e 40% ki te whakamātautau tuhituhi.
E 9 henimita pūrua te horahanga o te tapawhā rite e 3 henimita te roa o ōna tapa.
E 90 tākiri te rahi o ia koki o te tapawhā rite.
E Hine, koni mai ki tēnei taha o te waka.
E Ihowā, nāu ahau i hangarau, ā, raru ana ahau
E Kawi, māhau e tiki ngā paraikete, mā mātou e mahi ngā kai
E Kui, he nui te tūmanako me te wawata o te ngākau kia kite ā-kanohi i a koe
E Mate mā ē, hangā he tapurangi
E Pātarirangi, ka pau te karawhiu nā runga ana mai o ngā hiwi rā, ē
E Rangi, māu e poke tā tātou rēwena hei hapa mā tātou?
E Reta, e kaitu ake nei, me pēhea rā e kite ake ai au i a koe?
E Rua, titiro ki te tītaritari, ki te porotēteke o taku manu tukutuku. Titiro, kei te rere rā runga. Kei te totohu
E Whare ē, tarā te rangi kia mao ai
E ahu rā waho ngā rake pīnao
E ahu whakatetonga ana te waka rererangi, ko Ruapehu kei te taha mauī, ko Taranaki kei te taha matau.
E ai ki Te Komihana Tikanga Tangata, kei te takahi ia i te ture.
E ai ki a Te Pēhi ko te whakakumu tētahi o ngā momo kūmara i tino kaingākautia.
E ai ki a rātou mā ko te kāinga noho o Whaitiri ko Raparapa-te-uira
E ai ki ngā kōrero a Tā Hēmi Hēnare, he maha rawa ngā mahi kua oti, hei waiho noa iho
E ai ki ngā kōrero a te iwi, ko āna mahi kikino e kore e taea e te tangata te whakatikatika, mā te wāhi ngaro rā anō kātahi ka taea
E ai ki ngā kōrero i whakapurua e Te Whānau-a-Apanui ngā karu o te papa angaanga o tana matua, o Te Pori-o-te-rangi, ki te harare pūwhero
E ai ki ngā kōrero kāore kē i te tino rata atu ngā mea ake o konei ki ngā kirimangu nei, ā, kei te taki noho takakino hoki rātau
E ai ki ngā kōrero mā te kai huaora C ka parea atu te maremare.
E ai ki ngā matapae a ngā tohunga huarere, ka ua ātahirā.
E ai ki ngā mātauranga pūtaiao o ēnei rā, e kore pea e pai te moe i te tahu - he tata rawa.
E ai ki ngā tikanga o te riri, ka whakaohiti a Te Rauparaha i ōna hoariri o Waikato i mate nei i a ia, kia kaua e taui whakateraki
E ai ki ngā tohunga pūtaiao, i ahu mai tātou i te makimaki, engari kāore au e whakaae ki tērā.
E ai ki ngā tohutohu i te puka pōti, me hoatu he tohu āe ki te taha o te rōpū tōrangapū kotahi.
E ai ki taku māmā i taka mai au ki taku ihu tonu i taku whānautanga mai, koinei au e ihu pātiki nei.
E ai ki tana kāwai whakaheke, nō te 4 o Hune 1918 i mate ai; ka tāpukena ki tētehi tuapuke i runga ake i tōna kāinga i Whangapoua
E ai ki tana rātaka, hei te toru o tērā marama tā rāua hui.
E ai ki te hōtaka, e toru ngā kapa ka tū i mua i a tātou.
E ai ki te ine-rū, e 4.8 te kaha o taua rū.
E ai ki te kōrero he kōiwi moko tuauri kei reira e tanu ana.
E ai ki te kōrero he kōpua kānaenae te kāinga o taua taniwha, he tuna tōna rite.
E ai ki te kōrero he mea whakarauika mai ngā one e te tohunga, e tū mai nā te puke.
E ai ki te kōrero he rua taniwha kei te wāhi kāniwhaniwha o te awa.
E ai ki te kōrero i tapaina ai tēnei whenua ko Aotearoa, i te mea he ao tea roa e tākawe mai ana i runga i a ia.
E ai ki te kōrero ko te kumekume a Rūaumoko te rū.
E ai ki te kōrero, ki te toua atu te tō o te rōhi ki te wai korohū, ka roa ake e ora ana i te ipu.
E ai ki te kōrero, kāore i tua atu i te kōauau kua hangā ki te wheua tangata mō te reka o te tangi.
E ai ki te nuinga o ngā pukapuka ako i te reo Māori, ko te 'e' me te 'ka' ngā tino pūmahi wāheke.
E ai ki te rata, kua tino raru te ate o te tūroro, he kaha rawa nōna ki te inu waipiro.
E ai ki te rongo he iwi pane mōheahea te tūrehu.
E ai ki te wātaka, hei te toru o ngā hāora te pahi ka wehe atu.
E ai ki tāna kōrero mā ngā raho ka tū te ure.
E ai ki tāna, he reka ake te pōrohe i te matamata.
E ai ki tāna, he uakoao tonu ia ki te whare pāremata, ahakoa kua toru marama ki reira.
E ai ki tāna, nā tētahi o ana hoa a ia i whakahiwa, i raru ai rāua.
E ai ki tētehi kōrero ko tana tuakana ko Rungaterangi tētehi i ahu ki te tonga ki te takitaki i te mate o tana teina
E ai ki tōna kōrero i rīpekatia a Te Karaiti ka mate, ka tanumia, ā, nō te toru o ngā rā ka ara ake anō.
E ai ki tōna tiwhikete, i oti pai ana mahi whakangungu pouako.
E ai ki ētahi iwi, he karanga ua te mahi a te pūrerehua.
E ai ki ētahi kei a tātou tonu te ora, te mate rānei o te reo Māori.
E ai ki ētahi, kei te rangi ngahuru mā rua a Io e noho ana.
E ai ki ētahi, ki te hou mai he tīrairaka ki roto i tō whare, he tohu aituā tērā.
E ai ki ētahi, ko ngā taikōwhatu papai, ko ngā kōhatu ka tīkina atu i Tarawera.
E ai ki ōna uri nā te mea he tangata whakaaio whenua kē ia, kāore ia i whawhai
E ai nei hoki te toka rurenga tai e neneke i te ngaru
E ai tāna, ko te roke kurī te tino rīwai o ngā rīwai, engari ko te karupārera kē te mea pai ki a au.
E ako ana ngā tamariki ki te whakamahi tātaitai mō ngā mahi pāngarau.
E ako ana ngā tamariki nohinohi me tīmata te kupu tuatahi o te rerenga kōrero ki te pūmatua.
E ako tonu ana te tamaiti ki te here i ana hū.
E aku tuākana, kīhai au i whātuturi ki tā koutou ngare mai i a au, i haere tonu mai au
E amio ana a Papatūānuku i te rā, e amio ana te marama i a Papatūānuku.
E amuamu kau ana mō te hē o te whakatau a te kaiwawao.
E anganui ana te ngira o te kāpehu ki te raki.
E apu ana te pātiki kia kore ai ia e kitea.
E apu paru ana ngā pārera ki te tātari wenewene hei kai mā rātou.
E apu tonu ana ōku ringa ki te whenua
E areare ana te mata o te tao
E ariari mai ana ōna niho kēhua hou.
E aroarowhaki ana te pīpī, taihoa ka pakari, ka pīrere.
E aroaroā ana ki tana hoa kua riro.
E aroha ana ki te kōtiro mātāmua, ka riro māna e tiaki ana tatao.
E arohaki ana te pīwaiwaka ki te hopu kai māna.
E arowhaki ana te ngutu o Hine i te mahi whakarihariha a taua tangata.
E aru ana i tō te Pākehā mahi ngaki, he nui ngā wāhi whenua kua taiepatia e rātou
E aruaru ana ngā kurī i te poaka me te ngawē haere anō.
E atitirauhea ana i te warea ki tana whaea e takoto mai rā i te hōhipera.
E au ana taku moe ki taku makau tupu, ē
E au ana te moe i te atapō, ka tangi te waea, kapakapatū noa te manawa i te ohorere.
E aumou tonu te whai
E auroro atu ana te whenua ki te awa.
E auē ana te waha i te mea kua rakurakuhia te kanohi e te ngeru.
E auē ana te waha nōna ka pā ki ngā tūtū o te ongaonga.
E awhitia ana te huamanu i te kōhanga, nāwai ā, ka paopao mai te pīpī.
E hae ana au ki tērā kai anuanu.
E hae ana te kāhu i ngā kiko o te rāpeti ki ana ngutu, hei whāngai ki tana hūkari.
E haehae ai i te kirimoko, he mamae, he tangi, he aroha
E haehaea ana taku arero ki te take kira o taku niho riwha.
E haere ana ahau i Paekākāriki, ā kīhai i wheau, kua tae ahau ki Pōneke
E haere ana ahau ki te tā toetoe mō tōku whare
E haere ana ahau kia kite i ōku takahoa i te wā kei tamariki ana, ki te whakahou i ngā whakaaro, ki te whakahiato i ngā miro o te taura kua mawheto i ngā tau maha ka taha kei muri, ā, ka mimire anō ki roto i te whakatakere o tōku ngākau
E haere ana aku tamariki ki te wharekura o Rākaumanga.
E haere ana anō hoki ngā mihi a mātou ki ngā tuāhine i whakawātea mai i a rātou kia tū hei kaiwhakaako mō roto i ngā kura
E haere ana au ki Rotorua āpōpō.
E haere ana ki te whakahekeheke i runga i te tai, arā ki te pūpū ngaru
E haere ana kia whiti ki tāwāhi o te awa
E haere ana rāpea te tamariki tamāhine
E haere mai ana hoki ēnei tūtei ki te titiro, kia mōhio i te āhua o ngā hōia, o ngā hēramana, arā mehemea kei te ngākaunui ki te whawhai, kāore rānei
E haere tapu ana mai i te tanumanga i a Tamatekapua; kātahi ka huhua, ka noa
E hahatia ana e rātou ngā whakapapa o tērā rā - kāore hoki rātou i te whakapono he toto Māori ōna.
E haka mai ana te hīrangi i tātahi i te wera o te onepū.
E hangarau noa ana ia kia menemene ai te huinga nei.
E hanguru ana te waha o koroua, he kiriweti nōna ki te kaikōrero.
E hao ana tōku ngākau kia uru mai te iwi katoa ki roto ki tēnei tikanga
E haramai rā koe i te makau awherangi
E harangote ana te ika
E harapaki ana a Māmā i ngā kutu i aku makawe.
E harapuka ana te kuia i te matenga o tana kurī - tekau mā waru tau te pakeke ka mate nei.
E harawenetia ana te tāne, he noho roa nōna ki te inuinu me ana hoa.
E haria ana tō take ki te hui a te komiti matua.
E harihari wai ana, e waha mai ana i ngā taotū, e whakaahuru ana rānei i te hunga e kumea ana ki te pō
E hau ana ngā tamariki ki te puta ki te hāereere, kua roa e raungaiti ana ki te whare.
E hauhau ana te kurī a te pirihimana i te tangata kino.
E haumiri noa ana ngā wai i te ākau, engari ka tae ki te aumoana, tūperepere ana tērā ngā ngaru.
E haurokuroku ana te kōrero, he kōrero pai i tētahi rangi, he kōrero kino i tētahi
E hautakū tonu ana te pakitara; me whanga kia maroke, kātahi ka peita.
E hawa ana i te makariri.
E hea ana te ngākau i te rironga o tana hoa.
E hea ana te ngākau mō tana tamaiti kua haukotia nei e Aituā.
E heke ana ngā roimata i ōna pāpāringa, kāore e ūkui ana, kāore hoki te Māori e whakamā ki te tangi
E heke mai ana te tōtā i tana ihu.
E heke tonu ana te ua.
E herea ana ōna makawe ki tētahi rīpene whero.
E heru noa mai ana te wakarā i te mata o te wai.
E hia hāora ia e hangahanga ana i tana kōauau ki te wheua hipi.
E hia hāora ngā tia e whakapīata haere ana i ngā papa.
E hia hāora te kapa e akoako ana i te haka, kātahi ka whakamatua.
E hia hāora tātau e tatari ana kia haere a Ani, kei te taruna tonu ia.
E hia kē ngā hipi ka oti i taku tungāne te kuti i te rā kotahi.
E hia kē ngā kī taurangi a tēnā tangata, he ngutu kau, koinei au e whakatito nei i ana kōrero.
E hia kē ngā pouaka aikiha ka pau i a koe ka pāria ana koe e te taewa.
E hia kē ngā pukapuka kua tāia mō ngā mahi araara a Māui.
E hia kē ngā rango i whakatakotoria hei nohonga mō te waka e ngāwari ake ai te tō ki te moana.
E hia kē ngā rēme i toremi i te marangai i te pō rā, i te kaha o te makariri me te waipuke anō.
E hia kē ngā tauira o te Tiriti o Waitangi i tuhia, ehara i te mea kotahi noa iho.
E hia kē ngā tuwhiri i homai hei āwhina i a au, kia kitea te whakautu tika ki te panga nei.
E hia mano tini māero kē nei i haerea e ia mā runga i tōna motopaika
E hia miriona e ngana ana, engari kotahi noa iho te tātea ka āhei atu ki te kano e puta ai he uri.
E hia ngā kararehe hei whakamōkā?
E hia ngā pū o te reo Pākehā kāore e rangona ana i te reo Māori?
E hia ngā rūma moe i tō kōrua whare hou?
E hia ngā tau o tō tamāhine?
E hia ngā waka o te ope rā?
E hia rau ngā tāngata i toremi i te mano wai.
E hia rau ngā whakaahua i tangohia o te muanga i a ia e kōhungahunga ana, taka rawa mai ki te whakapākanga - waimarie mēnā i rua tekau!
E hia rau tāngata e mahi ana kia keto ngā ahi e ngiha ana i ngā ngahere o Poihākena.
E hia te roa o te ara atu i konei ki Te Araroa?
E hia te wāriu o te 'a' i te whārite a + 16 = 45?
E hia ōu tatao?
E hia, e hia ngā punua kararehe e mau ana i te tuna nei, ana heke iho ki te inu
E hiahia ana au ki te āwhina i taku whanaunga me ōna hoa, engari kāore au e tino whakaae ana ki wā rātou kaupapa.
E hiahia ana ia kia oti katoa ngā mahi i mua i te Paraire.
E hiahiatia ana he pūweru mahana mō te haere ki Ruapehu.
E hiakai ana ahau, kāore aku manawa kōrero
E hie ana te waha me te pōhirihiri o te ringa, e tōia ana hoki e te ia o te tai.
E hika mā, kei te raumati a konei, hei te whitu ka tō te rā
E hika mā, whakarongo mai ki te tara ka iriwharetia
E hika ē!
E hika, kia kaha ngātahi tātau, mātau i konei, me koutou hoki i ēnā pito o te motu
E hiko ana te manu i te ata, ka whakatika māua, ka haere
E hine rānei, e puhi ki te kakara
E hine ē, tangi kino ē, tangi aurere nei ki te kai
E hine, me tāpatupatu koe i tō poi kia rangona ai i tawhiti.
E hine, tangi kino, tangi kotokoto ki tō moenga nei
E hine, āhea tō hoa tāne hoki mai ai ki te kāinga?
E hita ana ngā waewae me ngā ringa i a ia e moe ana.
E hoa mā, e tama mā, e kara mā, tēnā koutou
E hoa mā, haere mai ki konei ki te tapahi wahie mō tā tātau hāngi
E hoa mā, ka tahuri tātou, tirotirohia te wai o tō tātou waka
E hoa mā, ko te mahi mā koutou ko te tika anake. Kei titiro mai koutou ki ngā mea kūare o te ao
E hoa mā, tirohia ngā awa nei, kei hea he ika hei haonga? Te tuna, te inanga, te piharau, te kanae, te kahawai, ka toe he mōrehu pēnei hoki i te tangata
E hoa, e Hoani, tē mahara iho koe i aitia te tangata katoa i te pō
E hoa, e Neko, tēnā koe, te noho mai nā i tōu kainga, te kutare tonu mai nā ki a au
E hoa, e Tangaroapeau, he hape rāpea nō tō ngākau
E hoa, e Te Ētita, tāia atu taku reta ki tō nūpepa. Nā tō whaea tauhoa
E hoa, e te Kāwana, kei mahara mai koe nō tēnei ao tōku Kāwanatanga
E hoa, e te ētita, māhau e whakamārama te takotoranga o ngā kupu
E hoa, haere ki te tīni i ō kākahu, kua kūparu katoa.
E hoa, he roa rawa tō kaka - ka tautō noa te pūremu.
E hoa, he rongo kōrero rānei ō kōrero kēhua, nāu anō rānei i kite, nō te mea e mōhio ana tātou he tikanga nā te Māori te whakanui, te whakarawe, te whakangako i te korero?
E hoa, he rā pai tēnei mō te hī. Āianei kī ana tō tāua poti i te ika
E hoa, kei te wairangi kē ō mahara. Me pēhea koe e mōhio ai e hia ngā tuna?
E hoa, kia āta huti i tēnā ika ki runga, kia mārō te tū, kaua e tū whakahinga, kaua e tū koromeke
E hoa, kua muia tō māunu e te ngaro.
E hoa, kua mōrurururu au i te nui o ngā kai.
E hoa, kua tuku reta ahau ki a Te Wananga i ēnei rā maha kua pahure ake nei, hei whakahoki mō tō pānui i roto i Te Wananga Nama 41-42. Engari kei te aha rā i roa ai?
E hoa, me hoki mai, kei konei tonu au e kutare ana ki a koe.
E hoa, me kōhumuhumu tāua kia kore ai ngā taringa o te hoariri e rongo mai.
E hoa, nā te tamariki tēnā mahi hārangi.
E hoa, nōu anō tō mate!
E hoa, te kōrero a ngā kaumātua o konei, i hangaia e Tamatekapua ki te poukoki tōna haerenga ki te tāhae i ngā whakamarumaru o Uenuku
E hoa, tukua te reta a Te Petatone ki roto ki te nūpepa kia kite ai ngā iwi, ngā hoa taupuhipuhi o tēnei tangata pai
E hoa, tēnā koe, mā te Atua koe e āwhina, e atawhai, e manaaki
E hoa, tēnā taku kete ika hei tūmahana ki a Hare Rēweti mō ana kete rīwai ka rua, ka tae mai nei ki a au
E hoa, tēnā tirohia e koe taku pukapuka i tāia ki Te Waka Maori o te 2 o Oketopa
E hoatu ana āna moni ki tana hoa māngere - ka mahue te pupuri māna ake.
E hoihoi mai ana te pākiki rā i a au - ka mahue te noho, ka whakarongo.
E hoki ana au ki taku kōhanga, ki tōku iwi, ki te wāhi i tapahia ai taku pito.
E hoki ana au ki taku moenga, ka kite atu au i te raiti e kā mai ana i roto i te rūma manuhiri kei reira nei te pouaka irirangi
E hoki ana ki tōku kāinga tupu, ki te wāhi i whakatupuria ai, ki ōku hoa tākaro i ngā tau maha ka huri
E hoki ana māua ā te ahiahi nei.
E hoki haere ana ka whakaekea e te pō, kātahi ka rūrūtaina i te aha noa iho e oraora ana, e tangi ana i te ngahere.
E hoki koe ki tō iwi ki a Ngāti Awa kia poipoia koe e ō kuia.
E hoki mai ana anō au ā tērā tau
E hoki oti te hūare ki te kūwaha?
E hoki tuarā haere ana ka tuki atu ki te pou, nā, kopenu ana te tou o te waka.
E hokomirimiri ana i tana kurī nāna nei rāua i ora ai.
E hongi ana ia i te kakara o ngā putiputi kātahi tonu ka katohia e ia.
E honi ana te kiore i te tīhi.
E honia ana ōna kiko, ā kore noa e kitea; ā pūrero mai ana ōna wheua kīhai nei i kitea i mua
E hono ana te paemanu ki te kōuma.
E hora ana ngā kūmara i runga i te kahupapa rarauhe.
E hora ana te mahi a te pakepaketai ki te tuaone.
E horokukū ana au ki te haina, kei tūpono he rahurahu kē tāna mahi.
E horu ana ki tana tamaiti kua hutia ake e te ringa kaha o Aituā.
E horuhoru ana ki tana mōkai, tana hoa o roto i ngā tau.
E hotu ana ngā manawa i te hikinga i ngā utanga ko rāua anahe.
E hotu ana te kuia ki tana mokopuna kua huri ki tua.
E hotu ana tōku ngākau kia kite ā-kanohi au i ngā hanga koeko maruwehi o Ihipa.
E houwere ana au i ngā rīpene nei hei whakapaipai i te takoha.
E hua ana au ki te haere ki te tāone i te ahiahi nei ki te hoko hū hou mōku.
E huamo ana ki te tau ka ngaro.
E huatare kau ana te manawa
E huhuti kahawai ana ngā tamariki i te wāpu.
E hui ana ngā whakahaere hākinakina ā te pō nei ki te whakawhiti whakaaro ki te papa hākinakina hou mō te rohe.
E huke ana te wahine i te hāngī
E humea ana e te kurī poniponi tana whiore, kia kore ai ia e ngaua e te kurī kaitā.
E huna ana i roto i ngā haemanga o ngā hukitau o ngā wai
E hura ō mata ki te mata o te rorohiko ka toro i ngā taonga o te motu
E huri ana te hunga nei i te āria me te tō haere i te kupenga.
E huri ana te rā ki te ahiahi ka hoki rātou, me te riri haere ano o te hōiho o Tāwhaki mō te tino taumaha rawa o tana pīkau
E huri tātau ki mauī i konei kia ahu tā tātau haere ki te taiepa maitai e tū mai rā
E hurihuri ana ngā ringa o te karaka.
E huti kahawai ana a Tama i te ākau.
E hākure riha ana i ngā makawe o tana tamaiti.
E hāmaremare noa iho ana, arā, kāre e tino māuiui ana.
E hānene noa ana i te ata, ahiahi rawa ake kua hau pūkeri nui.
E hāpai ana te tari i te kaupapa here e kīia nei ko te Whakaōrite Whiwhinga Mahi.
E hārau ana te kāpō i te pūreke o te tatau.
E hāraurau noa ana au i te kaipuke rā - kia āhua tata mai kua āta kitea atu.
E hī ana i ngā toka i te kōngutu o Manukau, ka kahakina e te ngaru, toremi ana i reira.
E hīnātore mai ana ngā noke whiti i ngā tahataha o te awa.
E hītekiteki ana me te hītamotamo anō, me kore e taea e ia ngā paramu.
E hōnekeneke ana i te kaha māuiui.
E hōrapa ana te hukarere, ka haere ki te whāngai i ngā kau e tangi rā ki te hei.
E hū ana te pēpē, taihoa pea ka whakahuahua kupu.
E hūkore ana ki te haere ki ngā hui, kua hiahia noho noa iho ki te kāinga.
E hūrorirori haere ana me te mea nei e āmiomio ana te mātenga.
E hūtoi ana tā māua rīwai, kāore e matomato ana te tupu.
E hūtoi tonu ana ngā rākau nei, ahakoa te nui o te wairākau kua hoatu - he aha rā te mate?
E ingo ana ki te kākahu e iri ana i te matapihi o te toa - ko tana hemonga tērā.
E iri mai ana ngā whakaahua o ngā tūpuna i te angaangamate.
E iri mai rā he tauira pakupaku o taua waka rererangi i tana tuanui.
E iri mai rā tana whakaahua i te pakitara.
E iti ana tā koutou kai pai, aua rā e mau tonu ki te kai i te ngehi me te kāpana
E iwa rawa ngā kāwiriwiri o te whiri pekapeka.
E iwi ē, ko ahau te whare o te riri
E kaha ana hoki ngā tohunga titiro mata ki te patu i ngā tohunga mākutu, ā, ka wehi ngā tohunga mākutu ki ngā tohunga titiro mata
E kaha ana ia ki te tiaki tamariki, ki te taka kai, ki te mahi hoki i ngā mahi whakapai whare
E kaha tuaki ana taku karu, taihoa pea ka pāpango.
E kai ana i ngā rau o tētahi rākau nunui me te makomako te āhua
E kai ana ngā tūī i te ngongo kōrari.
E kai ana te ahikauri i roto i a ia ki te tāhae nāna i tūkino tana tamāhine.
E kai ana te hau pūangiangi ki taku konohi.
E kai ana te kani i te kahiwi, e kakapa ana ngā rau i te kāhekoheko.
E kai ana te mīhini horoi maitai - kia puta mai ngā pereti, kua pīataata katoa.
E kai haere ana ngā pūrerehua i te waihonga.
E kai kino ana te māriri.
E kai koe i te ō a Tāne, e upa tō kakī, e upa tō puku
E kai waiū ana te tamaiti
E kai ō mata ki te tōmairangi e tuturu mai rā i te hiku o ngā rau.
E kaikainga ana te tahatika e te au nui o ngā waka e whakawhiti ana i Te Moana-o-Raukawa.
E kaikiri ana a roto i a ia ki ngā hē o mua, e kore e warewaretia.
E kaikā ana ngā tāngata kāore i tipu mai ki te reo kia kōrero Māori ā rātou tamariki.
E kainatu ana i te kore o tana hoa e whāki mai i hea ia i te Rāhoroi.
E kainatu ana kei raru tana tamāhine i a ia i tāwāhi.
E kainga ana ngā pūkorukoru e te huhu.
E kainga ana te rapa o aku taea e ngā rori kōpikopiko o te wāhi nei.
E kainga mai rā ō rātou ruaki i te waipiro e te kurī
E kairiritia ana e te hunga manako nui ki te taiao te topenga o aua rākau māori.
E kakawa ana ahau i te wera o te rā.
E kakā tonu ana tō hikareti, e hoa! Kei wera i a koe te whare!
E kama ana ngā tamariki ki te haere ki te awa, ina kua kuhu kē i ō rātou kaka kaukau.
E kamo ake ana te pāreti i te kōhua.
E kamu noa ana te ringa o te pēpē, kāore anō kia tika te nanao atu i te taonga.
E kanikani ana me te waiata anō.
E kanikani ana, e kōiri ana ngā kōtiro, me te ū anō o ngā neke ki te puoro.
E kapetau ana ngā tamariki i a rātou e tākaro ana.
E kapi katoa ana a Ruapehu i te hukarere i te Kaiwaka.
E kapi katoa ana a Ruapehu i te hukarere, heke iho ki te nuku tārake nui tonu.
E kapi tonu ana te kiri o te tangata i ngā puta ririki. He mea iti rawa aua puta. Koia tēnei ko te huarahi e puta mai ana te werawera o te tangata me ngā kino i roto i ngā toto
E kapokapo mai ana te tangata rā - he aha rā tāna e hiahia rā?
E kara, e te Kāwana, kia rongo mai koe
E karakia ana mai ngā tohunga i tua o te harakeke, e whakatōkere ana i ngā iwi o Wahieroa, ko te ingoa o te karakia ko Titikura
E karanga ana ngā mema kia pānuitia e au aua pukapuka. Kāti ha, ka pānuitia e au ētahi kupu
E karapotia ana te marae e te rākau māori - e kore koe e mōhio ko te tāone kei kō tata atu.
E karawhiu ana te āwhā, ka tāhuhunu ngā whakaaro o ngā tāngata o runga i te waka, kei tahuri hoki rātou.
E kare ira! He mokomoko e piri ana ki te rākau rā!
E kare, homai tō heru ki a au hei heru i aku makawe kia pai ai, kia pīrangi mai ai ngā kōtiro o Rotorua ki a au
E kare, me raka ngā kūaha o tō whare kia kore ai te tangata e urutomo noa.
E kareu ana te anuhe i te kapu o tana ringa.
E karihi ana ia i tana āporo, me te rongo atu a te katoa!
E kata ana koe ki te aha?
E kata ana te whakaminenga i te kōrero paki a Rangi mō ngā raho o te poaka.
E kati ana te toa - hei te waru rā anō tuwhera ai.
E katote ana te whare i te rū whenua.
E kauhimu ana rāua mō Hine rāua ko Tama - e ai ki ngā kōrero taihoa rāua ka wehe.
E kaukau ana a Maru i tōna upoko
E kaukau ana rāua i tētahi rā me te tākaro, kātahi ka rumakina rāua ki te wai e ngā wāhine o Ngāti Manu; mea rawa ake kua taki whawhai rātou
E kaumātua noa ana nā te mea kua eke ki te karangatanga ahungarua, nā te aha kē ia rānei?
E kautere noa iho ana hoki i roto i te ao pōuri
E kauāwhīwhiwhi ana te moutere i roto i te whakaahua ki Rangitoto - inā ōna pīnakitanga āhua hangarite.
E kawa ana i te ringa o tana kōtiro kia kore ai ia e kahakina atu e te tai.
E kawea ana e te Māori tōna whakapono ki ngā mea kāhore nei e tika
E kekeri noa ana ōna mātua mō te kore noa iho.
E kekē ana ngā rākau i te ngahere i te pupuhitanga o te hau, me taku mataku kei hinga mai tētahi.
E kemo mai ana te wahine rā ki a au.
E kemokemo ana ngā karu o te tamaiti i te kaha ngenge.
E kemokemo mai ana ki te tohu mai kia nohopuku au.
E kero ana i te nui o te puehu.
E kiha ana ngā kaiwhakataetae waka ama i te kaha me te roa o te hoehoe.
E kihakiha ana a koroua i te nui o te utu o tana whaina.
E kihi noa ana te tai i te āio o te moana.
E kino koutou ki te noho tahi mai, ka tōriki ki tawhiti, ka nui au te aroha
E kio ē, ka tuku tāua ki raro
E kite ana ahau ko koe te tohunga kōkōrangi o Te Toa Takitini, kei a koe te wānanga o te tātai arorangi, te oha a ngā kauwheke o raurangi
E kitea ana te whakaata o te maunga i te moana āio piropiro, ātaahua ana!
E kitea ana tēnei āhuatanga i ā tātou tikanga ohu a te Māori, e mahi huihui nei te hapū
E kitea atu ana te hanga taumaha o ngā tāngata kua roa e noho kore mahi ana.
E kitea e koe te pākurakura ka mau ki te tahatū o te rangi, ka wera i ahau te whare a Poumātangatanga
E koa ana ia kua oti tana kete tuatahi, ahakoa te hīngarungaru o te raranga.
E koa ana te ngākau kua hoki mai nei koe.
E koaina ana te hokinga ora mai o tā rātou kōtiro i te ngahere.
E koe ana ngā waha o te katoa i te kakara o te hāngī.
E koe e koe! Koinā te hua o te kore e whakarongo.
E koe! Ka kīia atu kia tūpato, ka tohe tonu koe.
E koea ana te ura o Puanga, te whetū o te tau
E kohe ana ngā tamariki mō ngā mea pārekareka katoa i kite ai rātou i te tāone nui.
E kohi meka ana ngā pirihimana hei taunaki i tā rātou whakapae.
E kohimu ana ngā wāhine mō te pūremu a Pareārau.
E kohuku ana tana pukapuka ka mate nei ia. Kua kore ana hoa e mōhio me whakaoti rānei, me waiho noa iho rānei.
E koira ana te tangata rā ki a koe me tana kore e whakaae ki tō mahi.
E koiri ana ngā rākau i te kō.
E koiri ana te tira rōreka me te ū ki te manawataki o tā rātou waiata.
E koiri taro ana te whānau āpōpō, ina kua rite te wā.
E koki ana te nanekoti i te mea kua pirau a waenganui o ngā maikuku.
E koko ana te manu, he tongi noa i te rangi.
E koko ana te wahine i ngā hamuti o tana kurī
E komekome ana te komiti marae mō te tae o ngā wharepaku hou - me kahotea rānei, me kahurangi rānei.
E komihia tonutia ana tō rātou kuia kua mate nei.
E kongange ana te kopa
E kore a Hinerērā e haere ki te kanikani i te kanu o ana kākahu.
E kore a Tama e raru i ngā mahi whēkiki a aua wāhine.
E kore ahau e hāngū, ka kōrero anō ahau i ngā hē o ngā mea e hēngia ana e ahau
E kore ahau e pai . . . mā ngā māhurehure e noho iho ana i te Pāremata nei e mahi ngā ture mō te iwi Māori
E kore anō hoki e pai kia takahia te kupu a Kīngi Mahuta
E kore anō hoki e tika kia tukua tētahi āhuatanga hou kia uru ki roto, kia mātua kōrerorerotia rā anō, kia mātua whakaaetia rā anō, e ngā hunga katoa e uru ana ki taua kanataraka, kātahi ka tika
E kore anō hoki e tika kia waiho te tangata kia tuku noa i ana hipi kia kaewa haere noa i runga i te whenua
E kore au e hoatu anō i aku taputapu ki taua tangata pakirara, hoki rawa mai kua pūhuki katoa, kua waikura katoa.
E kore au e hōhā ki te wheua poaka me te pūhā.
E kore au e manako atu ki tērā kāinga
E kore au e mihi ki taku tamāhine, kāore au e kaha ki te whakangako i a au anō.
E kore au e ngaro, he kākano i ruia mai i Rangiātea.
E kore au e ngawhere, mā te toki e tua
E kore au e nuku ki reira noho ai - he makariri rawa.
E kore au e wareware ki tāna mahi ki te tauhoa mai ki a au i taku rā tuatahi i te kura.
E kore au e whakaatu ki tētahi atu.
E kore au e whakapono noa ki ngā mahi tauanga a tērā hunga nanakia.
E kore au e whanga atu ki a koe ki te tonanawe koe.
E kore au mō te haere ki reira - anuanu ana ki a au ngā wāhi pērā.
E kore e au te moe i ngā pō tino kino te pārū.
E kore e au te moe ka tiu ana te ngākau.
E kore e au te moe ki te kūmea mai kia tini ngā whakaaro.
E kore e awhea taku hope e tēnā tātua - he poto rawa.
E kore e ea aku nama i te mahi mō te rua tēkau hāora noa iho i te wiki - me mahi ukiuki rawa e ea ai.
E kore e haere te waka ki te kore e kūmea te hoe ki muri
E kore e haria atu taku pātītī, kei mea taku teina i haere atu ahau ki te whakatorotoro
E kore e hekeheke, he kakano rangatira
E kore e kaha ki te tākoko atu
E kore e karia te aruhe i roto i te hūhi i te repo rānei; e kore te kōareare e karia i runga i ngā maunga;
E kore e kehukehu ake i te mea kua tanuku te tuara.
E kore e kitea atu te maunga i te iringa mai o te papanui.
E kore e kitea atu te maunga rā i ngā rangi nehunehu.
E kore e kitea tētahi pēnā i a koe, e taku kairangi.
E kore e kongange te ahi ki te mākū te wahie.
E kore e mahue i a ia tana hoa rangatira mō te hoko te take.
E kore e mana te haki kia tuhia rā anō e te tangata tana moko ki raro.
E kore e marere atu aku kai
E kore e mate i a koe he ika ki te riro tō mōunu i te pāpaka.
E kore e mau he kamupūtu i tēnā kupenga ngawhingawhi - porowhiua, e tā!
E kore e mau he manu i tēnā karu māhanga.
E kore e mau i a koe ngā kori o te kanikani nei, he pakepakehā rawa nōu.
E kore e mau i a koe, he wae kai pakiaka
E kore e memeha te māriri o te whaea ki ana tamariki.
E kore e memeha te āka o te ngākau ki te hoa kua riro nei i a aituā.
E kore e mimiti taku aroha mōu, e te tahu.
E kore e mimiti te komaingo, te matemateaone ki tana ūkaipō.
E kore e moe, matatū tonu, kei horo te pā
E kore e motea te ū o te kōkā i te nui o te mate
E kore e motu he aha i te oka nei - he tumuruki rawa.
E kore e mutu ngā mihi ki te tangata nei, he taumatua i ngā wā o te hē.
E kore e mutu te poreirewa ki tana tama kua riro ki tāwāhi, ki te pakanga.
E kore e mutu te tangi hiki a te tamaiti nei.
E kore e mutu te whakaingoingo ki tana māmā kua haere noa nei ki te toa.
E kore e mutu tā rātou whawhai ki te kaunihera.
E kore e mārama te kitea atu o te mātārae i te rangi moutiwa.
E kore e mōhiotia he tuakana tēnā nōu, inā hoki tō kōrua rerekē!
E kore e ngangahu te whakairo ki te tungure ngā whao.
E kore e ngaro te tohu o te wahine tīweka
E kore e ngaro ō hinonga ki te whakakeko i te ngaki kia papai
E kore e ngaro, he takere waka nui
E kore e ngata te hiahia i te inu kotahi noa - kia rua, kia toru pea, kua pai.
E kore e ngoto te pere, te ngongo, engari te tete
E kore e ora he aha i te pakanga karihi nui tonu.
E kore e ora te kiore i ēnei kai kōhoka nei.
E kore e ora te whānau i te māra weto.
E kore e ora tō pakihi mēnā ka nui ake ngā moni e whakapaua ana i ngā moni whiwhi.
E kore e oti he mahi i tēnā kiko whakarawaka.
E kore e oti pai i a tama kowheta te mahi nei - me āta haere, me āta whakaaro anō.
E kore e pai kia kitea te kope e te katoa, he pakiwaitara
E kore e pai kia mate utukore te tangata whenua, engari kia mate utu anō, koia te mate haupārua
E kore e pai te tupu o te kai ki te puaka te oneone.
E kore e pau ngā kai o te whakatihi a tērā o ngā marae.
E kore e pikitia e taku waka te hiwi nei - he tūpou rawa.
E kore e piri te uku ki te rino
E kore e putu iho te rā ki te ngāherehere; ko ngā hihi kau e pokapoka ana i ngā tiriwā kau o ngā puaka
E kore e pāraua e te ringa kua hinga
E kore e pīrangitia te hunga whetō ki te mahi.
E kore e rite ki te tī, ka tapahia tōna tinana, ka tupu ake ngā huri
E kore e roa kua makere ngā kākahu mākū, kua mau ngā tarau, ngā hāte maroke
E kore e roa kua pūremu, ā te putanga ki waho he punua pōriro hei tohu ki te ao i tōna takanga iho i te tūranga tapu o te taitamāhine
E kore e roko hāpainga ka horo anō ngā ngohi ki raro
E kore e taea e au te mawhiti atu i tēnei taha ki tēnā taha o te kōawa.
E kore e taea e au te piki ki te puhikaioreore rawa o te kahikatea nei - he teitei rawa.
E kore e taea e rātou te whakatito, kei konā katoa atu ngā taunakitanga.
E kore e taea e rāua te whakakorekore, i mau hoki rāua e mahimahi ana.
E kore e taea ki te kore koutou e hihiko mai ki te āwhina
E kore e taea te peka tautoro ki waho ki te kore he rou
E kore e taea te pūmanawa whakararata kararehe te ako.
E kore e taea te ranga i te rākau i te kaha tangata - he hōhonu rawa nō ngā pakiaka
E kore e taea te rākau te wāwāhi ki te toki noa - me mataora rawa.
E kore e taea te tuhi niko ki te ruri.
E kore e taea te tāmi te pakiwaitara mō te pirihimana i tūkino i aua wāhine.
E kore e taea te tāwhai te whare o Ngāti Toa
E kore e taea te whakahā i raro i te wai i a koe e ruku ana.
E kore e taea te whakarerekē ngā tikanga a te iwi i te whakatupuranga kotahi
E kore e tahuri mai ki a koe, ki te tūtūā, ki te pōriro
E kore e tatū te ngākau kia tae rā anō ki te mahi i ō rātou pāmu, kātahi ka ora te whakaaro
E kore e tau anō te rangimārie ki taua tari kia tanumia rā anō ngā whāinga.
E kore e tere atu te waka i te mea kua mau nawenawe te punga ki te takere o te moana.
E kore e tere mau ngā akoranga i te tamaiti muhukai.
E kore e tere oti te mahi, he autō nō te tangata.
E kore e tika kia rangahia he pūtea iti, mō te wahine rangatira i nui ake i ngā wāhine katoa o te ao
E kore e tika kia āpititia te aruhe ki te taha o te kūmara
E kore e tika taua tū rūri kia tīmataria i tētahi wāhi kotahi noa atu, engari me tīmata atu i te wāhi i pūtakea ai, ā ka mahia haeretia tonutia atu i reira ki te nuinga atu o te whenua
E kore e tika te rere a te pere kōiheihe.
E kore e tipu he aha i te oneone pūwhenua - kia kaha tonu te hoatu wairākau kia mōmona anō ai.
E kore e tū te kōpere ki te kore e whiti te rā.
E kore e tūria e mātou te ngārahu taua, mō te hoariri kua hemo
E kore e uru ngā utanga ki te tou o tō tāua waka - me here ētahi ki te tuanui.
E kore e wareware i a au ngā manaakitanga mai a ngā tāngata marae o taua whenua.
E kore e wareware i ōna uri ngā ritenga pai a tō rātou nei tupuna
E kore e wera te ringa ki te kōutuutuhia mai te wai kōhua ki te tīkoko.
E kore e whakaaetia kia moe te wahine tapairu i te hauhauā.
E kore e whakaepaia ki runga ki te waka tōna tinana
E kore e whakapaua e au aku mahara i te reta nei
E kore hoki e kitea he tapuwae, inā hoki, he waewae rākau kē ōna, he matakapua.
E kore hoki koe e wehi i ngā kīrehe o te whenua
E kore hoki te tangata e riringi i te wāina hou ki ngā ipu tawhito; kei pakaru ngā ipu i te wāina hou, na ka maringi
E kore hoki te tāima e tatari, e kore e noho, rere tonu, rere tonu
E kore ia e aro mai ki tā tāua e inoi nei i a ia, he pitokite hoki.
E kore ia e nanā kua mārena nei ia.
E kore ia e neke i tana taiwhenua. Ahakoa te tītōhea, nōna taketake ake taua pito whenua.
E kore ia e pai kia rere kau ki mua o te aroākapa o te haka
E kore ia e taea te tāware - kua mātau rawa ki ngā mahi tinihanga a tērā momo tangata.
E kore ia e whakapuaki i ana whakaaro kei kataina ia - he tangata hūngoingoi hoki.
E kore koe e maraua e roto
E kore koe e rongo i te aha ina kai koe i taua taru whakarehurehu.
E kore koe e tata mai i ngā tairo a Tūtekoropanga
E kore koe e whakamā, he wahine tapī kai koe
E kore mātou e rite ki te heihei; nā te pārera ngā hua, nā te heihei i awhi
E kore mātou e uru ki Wharekahika
E kore mātou e āhei te whakanau atu
E kore pea a ia e puta mai, kua koari hoki i ana mahi nanakia kua pāhotia ki te ao.
E kore pea he tamaiti o ēnei rā e toa ki te whakatangi i te kōauau a Tūtānekai mā te ihu nei e pupuhi
E kore pea ia e pai mai ki ahau
E kore rawa Te Wananga nei e pānui i ngā kōrero o ana reta, ā kia tuhituhia mai rā anō e taua hunga ngā ingoa tūturu, i iriiria ai rātou e ō rātou mātua
E kore rawa au e noho ki te hōtēra e rima ōna whetū - he nui rawa te utu.
E kore rawa au e pai ki tēnā tākaro, te mekemeke.
E kore rawa au e piki i te Pourewa o Tāmaki, he mōniania nōku ki ngā wāhi teitei.
E kore rawa e ngaro te urupā. Kei te tū tonu ngā tekoteko i ngā wāhi i tāpuketia ai ngā tūpāpaku
E kore rawa e puta he kupu pai, he kupu whakamihi i tēnā ngutu kanone.
E kore rawa e taea atu te pāhoka e tāwhana mai rā i te rangi.
E kore rawa e taea te huri ngā whakaaro o te hunga kakī mārō.
E kore rawa e taea te ueue tēnei mea, nō te mea ka toru tekau mā toru ngā tau o tēnei rangatiratanga e tū ana ki ō tātou motu
E kore rawa e taurangitia e au te matenga o tēnā tangata.
E kore rawa e whakaaetia kia moe te puhi i te rōrā.
E kore rawa e whakaaetia kia moea te puhi e te kurumetometo - me tangata toto rangatira kē hei tāne māna.
E kore rawa ia e hoki ki tērā kāinga kino - me te manu i motu i te māhanga.
E kore rawa ia e whakaatu i tana aroha ki tana hoa, ka noho tōngā tonu.
E kore rawa mātau e whakaparahako ki tana 2/6, he moni nui tēnā
E kore rawa taku wawata e ea - he maha rawa nō ngā whakararu.
E kore rawa taua iwi e whakaae kia iokatia rātou ki raro ki te ioka a Panioro; ki te pēnā, ka whawhai tonu rātou kia makoha atu rātou i roto i taua ioka
E kore rawa te Kāwanatanga o tēnei whenua e pā, e whakanui i ngā Māori e whakahīhī ana ki ētahi hapū Māori, e kore anō hoki e whakanui i te hapū Māori e pākani ana ki tētahi hapū
E kore rawa te hoa horopū e whāki atu he kōrero e raru ai tana hoa.
E kore rawa tērā kakī mārō e neke mai i tēnā whakaaro ōna.
E kore rā e mutu taku kōnohinohi ki taku kuia whare kua pau nei i te ahi.
E kore rā e taea tana inoi te whakakāhore, inā te pai o ana kupu whakapati.
E kore rā e taea tana ngākau tāwheta te whakamauru.
E kore rā, e hika, e tata mai ki ahau i te kauanu nei, ē, i te mātaotao o tōku kiritapu
E kore rānei koe e pai kia haere hei hoa mōku?
E kore taua tangata e manaakitia e te iwi - he whānako, he mūrere hoki.
E kore te aroha koe puakina atu e au ki waho rā, me ruru tonu iho ki roto i taku aro mōkai
E kore te hiakai e ngata i ngā paka nei.
E kore te hoariri e whakaeke i ngā pākaiahi o taku pā.
E kore te hukarere e haupū i te rongomaioro.
E kore te iwi e matekai i te harahara o te kai.
E kore te mahi nei e rite ki te tunu kōura, pangaia ki te ahi, ka whero tonu mai.
E kore te mate kohi e rere atu ki ētahi mehemea ka tūpato te tūroro ki ēnei whakahaere
E kore te pekapeka e rere i te awatea
E kore te pourewa e taea ake e te ngongo, engari mā te pere
E kore te tai e kātata mai ki ngā taipū i ngā taitai ririki.
E kore te tangata mōhū rā e hoko kākahu pai mō tana wahine. Ki tāna he moumou moni.
E kore te tokomaha e eke ki runga i te korehe.
E kore te tāima rāua ko te Pākehā e tatari ki ngā tāngata pōrori, ki ngā tāngata autō, ki ngā tāngata rorirori
E kore te wai e pipī mai ki roto i taku kahu pītongatonga.
E kore te whenua e mate ana i te tauraki e ora anō i te kōwhaowhao.
E kore te whenua kakata e ora i a Hinewai.
E kore te whītiki o ō rātou hope e mawheto, e kore anō te here o ō rātou hū e motu
E kore tātau e puta i tēnei pā, kua pāhautia e te hoariri, kei ngā taha katoa.
E kore tātou e tino mākū, he ua areare noa iho.
E kore tāua e mate i te tārū kahika, engari anō te ua tātā.
E kore tēnā kai honuhonu e hoatu ki taku kurī!
E kore tērā e kaiponu i tōna hereni, he marere noa hoki nāna i runga i te aroha
E kore tērā tangata e ū ki te ara whānui, ka kaihanu ki hea, ki hea.
E kore tērā tangata ihupuku e tuku i ana taonga mā tētahi atu.
E kore tētahi o rātou e ngenge, e kore e tapepa te waewae; e kore tētahi e parangia, e kore e moe
E kore tō mate e wawe te rautupu
E kore ēnei iwi e rua, a Ngā Puhi rāua ko Te Rarawa, e unene ki te Kāwanatanga kia homai he kai, he parāoa, he huka, he tī, nō te mea kei te ora ngā tāngata i te hua o te kūmara, o te pārete, o te kānga
E kori ana ngā tamariki i ngā wai kua hāroto i waenga i ngā toka o te takutai.
E koro Wiremu, te manu tīoriori o te reo irirangi mō ngā tau maha noa atu, kaua hei pāpōuri mai ki aku kōrero
E koro, Taupopoki, kia ora tonu koe, koutou ko ō tamariki, ko ō mokopuna, nā koutou nā i whakanui tātau i te aroaro o ngā iwi nui o te ao
E koro, Taupopoki, me Te Wheoro, he waewae tapu kōrua ki runga i a Ngāti Kahungunu, i runga i ēnei tū āhua hui
E koro, purea ake te rangi
E korohāwini ana a Ngātoro i runga o Tongariro, ka karanga atu ki ōna tūāhine.
E koromengemenge tonu ana te tētē, taihoa ka whewhera mai.
E koromingomingo ana te noke i te motunga i taku kāheru.
E koto mai ana ki a au i te mea nāku i whakahē tana pukapuka.
E kotokoto ana te kiore
E koukou mai ana te ruru i te kāhekoheko o te rākau.
E koutu noa ake te puke i te raorao
E kowera mai nā ō whatu i te rēhia!
E kowhete ana rāua, ko ngā mahi petipeti a te wahine te take.
E kuatau ana ki te tau o tana ate kua ngaro nei ki tāwāhi.
E kui mā, e rēhia mai rā!
E kui, homai hoki he ahi māku, kua pirau hoki tēnei
E kui, kawea atu tētahi wai mō te manuhiri
E kuika ana te tūroro ki te kai māna
E kume rā i raro rā, i te whenua rā, i a Rūaimoko, ē!
E kurukuru ana te manu nei i te anga o te ngata ki te kōhatu kia taea ai e ia te ngata o roto, ehara, kāore he raruraru.
E kā ai tō rorohiko, koinei te pātene hei pēhi māu.
E kā katoa ana ngā raiti o te whare.
E kāhukahuka ana tana hei ki te whetū, ki te pātangaroa rānei.
E kākari ana te tokorua rā mō te hemo tonu atu.
E kānewhanewha ana te kuia i tana tūru hāneanea.
E kāuki mai rā te kai i te rua
E kī ana a Kemureti ki te kore he kai, kua riro mā tētahi o ngā tohunga e karakia, kua rere mai he kai ki runga ki te waka
E kī ana a Kemureti ki te kore he kai, kua riro mā tētahi o ngā tohunga e karakia, kua rere mai he kai ki runga ki te waka. He ika, he manu me ētahi atu tūmomo kai mata
E kī ana ahau, i whāngai ai i a koe ki te nene o te tāmure o Whangapānui, kia tiu koe, kia oha
E kī ana e rongo ana te tangata haere ki te wheo o te matā, a e wehi ana koi tū rātou
E kī ana e rua rau tāngata o te ope o te Hauhau i taua riringa, rato katoa i te pū
E kī ana hoki te whakataukī, 'Mātua titiro, ka hūpeke ai'
E kī ana ia he rangatira tērā. Kāore au i pai ki tōna kanohi, he whakahīhī nō te āhua
E kī ana ia ka nui te moni kei Niu Tīreni. Kei te puhake ngā pūtea moni katoa o te motu
E kī ana ko ia te mea tino kino o rātou
E kī ana koe tērā anō ia tētahi hēki i te ao nei kāhore kau i whanatu mai i roto i te manu
E kī ana koia koutou mā te mata taramore koutou e moea ai e te wahine?
E kī ana kua oti ngā pā o tētahi o tētahi, kua pūhia ngā pū, engari he mea whakahī noa, he whakatoatoa kau, kāore hoki he tangata i mate, i tū rānei
E kī ana kāhore rawa ngā Rūhia i tae rawa ki roto ki te tino o te pā o te Tāke, engari i waho kau nei e noho ana
E kī ana ngā mōhio me pūputu te kai, engari kia iti ngā kai.
E kī ana ngā tohutohu me huri tākaraka, ka huriruatia e Tame - i wāna nei hoki!
E kī ana rātou kāhore he kai o te putiputi, he moumou tāima te whakatupu putiputi
E kī ana tana pēke i te pūhā ngaore.
E kī ana te Paipera e toru ngā mea nui i te ao, ko te tūmanako, te whakapono me te aroha.
E kī ana te Pākehā, ahakoa te kino o te kōrero ka kawea mai e ia, kaua e pūhia te uriuri!
E kī ana te kōrero he māmā noa te tauwehe i te hākawa i āna moni.
E kī ana te kōrero mā te tokorau e kaha ake ai te kōingo o te ngākau.
E kī ana te tākuta mā te waikawa e kekero ai te tona i tana ihu.
E kī ana tētahi i noho tonu ngā tūpuna Māori i roto i te puehu, i te paru, i roto i ngā wharepuni kāore nei e tomo atu te hau ora, otirā i ora noa ake rātou, i tupu pakari tonu
E kī ana ētahi kāore e pai te pakepaketai hei wahie, i te mea he nui rawa te tote o roto.
E kī e kī, ka haere mai te pōkokohua rā ki konei piopio ai i a tātou!
E kī kei te inu tī koutou - kei hea kē tāku?
E kī ko Taiwan te kāinga taketake o te Māori!
E kī kua haere ia ki te tāone i te taha o ana hoa, nāhana katoa ēnei pereti paruparu i te kīhini.
E kī tonu ana te kiri i ngā putaputa ririki, e puta ana i reira te kakawa i ngā rā werawera, i ngā wā e mahi kaha ai te tinana
E kī! He aha rāua i mahue ai?
E kī! Āpōpō ka tīkoro ō whatu ki Mahurangi. (E tohu ana i te hokinga o ngā whakaaro ki tētahi āhuatanga i tū ai tō ihu, i whakaparahakotia ai rānei e koe.)
E kī, e kī, ka whakakoha mai kōrua ko pūhaehae i āna mahi!
E kī, he hū rekereke teitei anō ōu!
E kīia ana e 78 ōrau te rahi o te hauota i te hau takiwā.
E kīia ana e te Pākehā he puruhi te kaitītaritari i te mate kino nei i te pūponika
E kīia ana e te Pākehā he puruhi te kaitītaritari i te mate kino nei, i te pūponika
E kīia ana he mea whakapiko he rakau tū, ka herengia te rapa o te taiaha rā ki te kāuru, ka tukua kia rere
E kīia ana he pari poupou rawa taua pari, ki te paheke te waewae o te tangata, hei matenga rawatanga tēnā
E kīia ana hoki e waru rau tonu te kairākau o te ope
E kīia ana ka tere ngā inanga ki te takiwā o Tonga rā anō, ki reira whakaputa uri ai.
E kīia ana ko Kupe te Māori tuatahi i tae mai ki Aotearoa nei.
E kīia ana ko Tāwera te whetū whakataki i te ata.
E kīia ana ko te perehitene o Amerika te tangata tino mana katoa o te ao.
E kīia ana kāore te wairua e peapeau i te huarahi ki te rēinga.
E kīia ana ngā niho o mua he niho tapahi, i te mea koirā tā rātou mahi nui, he tapatapahi kai.
E kīia ana te tangata he rauropi, nā te mea e ora ana.
E kīia ana tēnei tū o te mate kohi he 'tere' he 'kohi karapu', he tere nō te pā mai, he tere hoki nō te mate o te tangata
E kīia ana, mēnā ka whakatata atu he waewae tapu, kāore i roa ka ua te rangi
E kīia nei ki te nane mitimiti oko
E kītia ana, e waru marama matatia ana te kānga kōpiro. Ki a au nei, me patupatu rawa ki roto i te tāora kua oti hoki te muru mai, kia ngohengohe rawa, kātahi ka kōhua kia maoa. Na kua riringi he waiū ki runga, ka kōrori atu he huka ki roto, na kua reka ake i te pākū Pākehā
E kō ana rā hoki te taratahi a Tāwhaki, ka tau ki raro
E kō mā, whakawahawaha, tātou ka haere
E kōharihari ana a roto o tōku puku
E kōhonihoni noa ana te kōtiro i tana pihikete kia kore ai e tere pau.
E kōhuhū ana te wai i te puna.
E kōhura ake ana te tupu o te rīwai i raro i te whenua
E kōingo ana te tamaiti i te mea kua ngaro tana pōro.
E kōingo ana tōku ngākau ki tōku hoa ka riro
E kōingo tonu ana ki te wā kāinga i mahue atu rā i ngā tau ki muri.
E kōingoingo ana te kurī rā i te mataku.
E kōkeke ana ngā tārakerake i te matapihi o te waka ki te ūkui atu i te ua.
E kōkeke ana ngā tīma e rua, kei tētahi pito o te papa tākaro, taro ake kua rere ki tērā pito.
E kōkeko ana a Hine ki te puta ki waho ki te whakamātau i tana manu tukutuku hou.
E kōkihi ana ngā rau maroke i te pupuhi a te hau angiangi.
E kōmingo ana te tau o taku ate me he ia waipuke
E kōmingo haere ana te wai i te kōhao o te tāpu.
E kōmitimiti ana te kakara rēmana me te kakara wātakirihi.
E kōmuhumuhu ana mōku te hunga katoa e kino ana ki ahau; e whakatakoto ana i te kino mōku
E kōnehu ana te rarauhe, mokonahatia te waha o te kurī, kei tāhae
E kōngangengange ana te ihu o te arewhana mai i tētahi taha ki tētahi.
E kōningo ana te tau o taku ate, me he ia waipuke
E kōpaki ana māua i ngā koha kirihimete i tēnei hāora, kia kore ai ngā tamariki e kite.
E kōpana ana tana māhunga i te kaha matewai.
E kōpatapata mai ana ngā roimata o Ranginui.
E kōpiko ana ngā waka kōmaru i te nuku o te moana.
E kōpiupiu ana ngā tamariki noho tārere, e mārangaranga ana ngā tamariki noho tīemiemi.
E kōpura mai nei te whetū
E kōrangaranga ana te pāpā ki tana tama, he kore nō te tama e whai i ngā tohutohu, he whakaputa mōhio hoki.
E kōrangaranga ana tōku manawa
E kōrangaranga ana ōna waewae i te roa e tū ana.
E kōraparapa ana te tāngaengae o te pēpi i tōna whānautanga mai.
E kōrero ana taua tangata mea ake ka pau ngā mīti . . .  engari te parāoa me ētahi atu kai, e kore e pau wawe
E kōrero ana te koroheke me te mau tonu o tana paipa ki te pī o te waha.
E kōrerohia ana ngā take, ka whakatōngā ia, ka tatari.
E kōrerotia ana e te niupepa, tērā tētahi tupua i kitea i roto i te whenua, e pūkai tonu ana ngā wheua, kua kōhatutia, ā e kīia ana ko taua ngārara tipua nei, nō ngā mano tau o ngā whakatupuranga
E kōrerotia ana ngā pūtea pēke a te marae, kātahi ka kaipohau te koroua mō te whawhai i Karipori.
E kōrewha ana te tamaiti nā he tata rawa nōna ki te pouaka whakaata.
E kōriro ake ana te tupu o te kāpana
E kōrūrū ana te whare i te haurokuroku.
E kōtamutamu ana te waha o runga, engari anō te waha o raro.
E kōture mai ana te poroiwi i tana waewae whati.
E kōtītiti ana te tokorua rā i te tāone - ko wai ka mōhio āhea hoki mai ai.
E kōwhāwhā mai ana ngā rama whero o te waka rererangi.
E kūnāwiri ana me te kunanu anō.
E kūwai tonu ana te huarahi i te roa e ua ana.
E kūwata ana te koroheke ki te kai kererū māna.
E kūwawa ana tana mahi, engari ka oti pai tonu i a ia.
E mahara katoa ana te tangata ki te whāngai i te tinana, he ruarua ia e mahara ana ki te whāngai i ō rātou wairua
E mahara tonu ana āna mokopuna i tana noho torotika i tana kāwhena ā tae noa ki te rā tuatoru
E mahi ana a koroua i tana māra e tangi ana te reo irirangi i tana taha.
E mahi ana ia i te pokapū rangahau o te whare wānanga.
E mahi ana ia i te wāhanga ratonga rorohiko o taua whakahaere.
E mahi ana ki te āta pānui i tana pukapuka, ka kanu kē ki te wakatopa e taiāwhio ana i runga ake.
E mahi koe i tō mahi - ki konei au titiro atu ai.
E mahi nui ana te whānau kia whakawāteatia te whenua kua roa e tupuria ana e te tahuere.
E mahi rā te Māori i tāna mahi, a te hautū, a te pūkana, kia tere ai te waka, kia kaha ai hoki ngā kaihoe
E mahia ana tana niho waha e te rata niho.
E maka ana te tokorua i te pōro, e āta mātakihia atu ana e te kurī me te whakatahataha anō o tana māhunga.
E mama mai ana te wai i taua toka mātatatata.
E mamae ana ngā pokohiwi i te amonga rākau.
E mamae ana ngā uawhā i te roa e tū turipēpeke ana.
E mamae ana taku rei i te maremare.
E mamae ana tana karu katau i te kiritoi e puku mai ana i te paeraro.
E mamae ana ōku tako i taku kaha ki te parāihe i aku niho.
E mamina ana te Whare Wānanga kia mau katoa ngā waiata a te koroua i mua i tōna matenga.
E mana tonu ana te whakaaetanga tiaki i te awa, i waenga i ngā kaiwhakahaere o te whare hiko me te iwi kāinga.
E manaka noa ana te ngākau kei marangai, kei waho tonu rātou e hī ana.
E manana ana te hikumārō o te tute
E manana ana te hukumaro o te tute
E manawa kino ana au kei rutua te kuia e te ngaru.
E manawa kino ana kei tae tōmuri atu rāua ki te taunga waka rererangi.
E manawapā ana ahau ki te kōrero, kāhore hoki he mea hei hoatutanga māku ki a ia
E manawareka ana ngā mātua kua eke tā rāua kōtiro ki te tīma poitarawhiti Māori o te motu.
E mangeo ana ōna waewae i rapia e te toetoe.
E marara haere ana ngā moka pihikete i te papa.
E marara noa ana ngā riki, kāore anō i paiheretia hei pūhanga.
E maremare ana a kuia - he tohu kua werohia e te māeke.
E marere kau ana te tūpāpaku, kua puta mai te parapara i te waha, pēnei tonu te āhua me te waipiro, ko te kakara, rite tonu
E matahanahana ana te rangi i ngā rama o te tāone nui.
E matakawa ana au ki a ia i te mea he pākiwaha, he waha papā.
E matangurunguru ana te whānau i tō rātou maikiroa.
E mate ana i te wewehe, koirā ia e tāwheta nei.
E mate kanehe ana au ki a Hare. Ahakoa, kāre a Hare e aro mai ki a au
E matekiri ana kāore nei tā rāua mātāmua i toro i tana matua i te hōhipera.
E matengi ngā kete o te wānanga, ko te kete tuauri, ko te kete tuatea, ko te kete aronui.
E matenui ana te kuia kia riro māna e whakatipu tana mokopuna.
E matewai ana te kurī - me kimi he wai hei inu māna.
E matihe ana au i te nui o te puehu.
E mau ana i ngā kākahu rite motuhake ake nō rātou, nō te Hāhi Rātana anake, ko te pāpura, ko te mā me te kōura ngā kara
E mau ana tana pōtae tōrangapū, koinā ia e noho taiapa nā.
E mau ana te pānui ki te matapihi o te toa, e kī ana kua ngaro tana kurī.
E mau ana te wātaka pūtaiao mō te tau i te kūaha matua o te akomanga.
E mau anō ō koutou tūpare ki ō koutou māhunga
E mau kope tonu ana tā rāua pēpi i tērā wā.
E mau mai ana ki te kete rauemi nei te pukapuka aratohu, te kōpae rorohiko, tae atu ki te atamira me ngā whakapaipai e tū ai he whakaari karetao.
E mau tonu ana te kiko o taua tohorā ki te niho tāpiki o Kae, nā konā ia i raru ai.
E mau tonu ana te takini o te puhi ka riro māna e tomo te whare.
E mau tonu nei ngā pūrākau a tēnā iwi, a tēnā iwi hei taonga mā hekeheke iho, mā pikipiki ake.
E maumahara tonu ana au ki taku kuia, ahakoa e toru noa aku tau ka mate ia.
E mauāhara tonu ana taua tangata ki a au
E mea ana a Hine he tangata purotu a Para.
E mea ana a Hongi, he haumi tēnei ki a ia
E mea ana au ki te peita i te tuanui o tōku whare ā te wiki e tū mai nei.
E mea ana au ki te pātai i tā rātou taunaha i taua pito whenua mō rātou ake. Nō tātou kē tērā whenua.
E mea ana au ki te rihaina ki te rite tonu tana tapitapi i aku mahi.
E mea ana au kia rongo ngā tāngata Māori o Heretaunga ki te tini o te hanga kei a au e tū ana. Ngā hānehi parau, me ngā kara hōiho
E mea ana au tērā pea koe e hōhā i te pōrearea ōku ki te tuhi pukapuka atu ki a koe
E mea ana au, tērā pea koe e hōhā i te pōrearea ōku ki te tuhi pukapuka atu ki a koe
E mea ana hoki tēnei whārangi nā te Kuīni i tino whakaae, i tino whakapūmau hoki, ki ngā rangatira Māori me ngā iwi Māori, ki ngā hapū me ngā tāngata hoki, ko ō rātou oneone, ko ō rātou whenua, me ō rātou taonga ake
E mea ana ia ki te hoko koti mō tana punua kurī, kia kore ai ia e werohia e te māeke.
E mea ana koe ka uru ō kuruhope kunekune ki tēnā tarau?
E mea ana māua, ko ngā whakaakoranga o te ohinga e piri ki a rātou taea noatia te koroheketanga, te kuiatanga
E mea ana māua, kātahi nei anō te mahi hē rawa atu ko ngā tikanga o taua Pira hou a Mākarini
E mea ana ngā nūpepa, he komiti tonu te mahi a Te Whānau-a-Apanui i ngā pō katoa, arā he whakaaro ki te rāhuitanga o te moana i te matenga o ā rātou tamariki
E mea ana tana kupu, ka nui te hē o ngā Māori e matakana ana i ngā ritenga Kāwanatanga nō te mea kua kotahi te Pākehā rāua ko te Māori kua rite tonu ngā Ture o te Māori rāua ko te Pākehā
E mea mai ana te pānui i te kēti, he huarahi tūmataiti tērā, kua kore mātou e āhei atu.
E mea mā, haere mai ki te mātakitaki; he āhua kē anō tēnei nō te koroheke nei
E mea rā kua tauheke te haere a te rā ki te rua
E meinga ana kua heke te toto, kua hihinga te tangata
E menemene ana ngā tamariki ki ngā mahi hangareka a tō rātau hoa i muri i te māhita.
E mihi ana ki ngā iwi, ā, ka mutu, ka puaki i ēnei kupu, 'E te iwi horoia au, taku parunga mai rā anō i Tāmaki e paru nei anō'
E mihi atu ana tēnei ki a koutou i raro i te ngākau pōuri, mō tēnei aituā whakaharahara kua pā mai nei ki ngā iwi e rua
E mihi kau ana, e mihi kau ana, kei te mātātahi pūmanawa rau
E minaka ana taku waha ki te kai nei
E mitia ana ngā waewae e ngā ngaru, ka pōrukutia tana panekoti ki ana kūhā.
E mitimiti ana te hipi i te kahu e kōpaki ana i tana reme.
E moe ana ahau, nā, ka kamu ko taku ringa, he tākiri, he tohu kai
E moe ana ia, ka pupuhi te hau, ka tīmata ngā rākau ki te rūrū, me te takataka iho o te huarākau
E moe ana te pēpē i ngā kūhā o tōna māmā.
E moe ana te rangatira i te kopa o te whare.
E moe hurihuri ana, he pāihi nōna ki te nui o ana nama.
E moe i te tangata ringa raupā
E moe whakatorouka ana a Te Ponga ki te pēwheatanga rā e tata ai ia ki a Te Puhihuia
E mua āta haere, e muri tātākino
E muia ana ngā wāhi katoa e tēnei mea te moroiti, he pai ētahi, he kino ētahi.
E muia ana te whare e ngā momo kutukutu katoa, wetiweti ana.
E mura ana te whawhai ki Āwherika ka pāha he pakanga kē ki Haina
E muri ahiahi kia nohoia ake, te tūranga ki runga, ka wairuhi te tinana
E muri ahiahi takoto ki te moenga; whakatoro ana mai ko tō wairua tonu
E muri ana i runga i te mōhio ka taka katoa tērā pīkaunga ki runga i a ia.
E muri koe ahiahi nei kia nohoia ake tahi hoki te aroha
E muriroa ana ki ngā hoa mō te pai o tana māra kai, ka titiro noa atu ngā hoa i tō rātou mōhio ko te wahine kē te mea pukumahi o rāua.
E mā ana, e kanapa ana te mata o te hoari nei
E māharahara ana ngā tohunga pūtaiao i te iti haere o te tio i ngā kōpakatanga o te ao.
E mākū ana a konei, me tapanihi atu mā korā.
E mānatunatu ana te ngākau ki tana kōtiro hauā kua tīmata i te kura i te rā nei.
E māngi ana te ngākau, e ārewa noa iho ana te mahara
E mānānana ana te kumu o te kōtiro i te hia mimi.
E mārama ake ai koe ki ēnei karakia, me pānui ngā whakamārama a Te Pēhi.
E mārohirohi ana au i te roa o te ara
E mātaki ana i te pouaka whakaata, ka warea e te moe.
E mātaki ana ia i te wakapīhau me te mīharo ki te hīkoi o ōna waewae.
E mātaki ana mātou i te paru e pupū ake ana i te ngāwhā.
E mātakitaki ana i ngā mahi a ngā toa ki te whakaipo i ngā uwha.
E mātihetihe ana i te hae o ngā pua.
E māturu noa mai ana te kīnaki Hainamana i te pounamu.
E māturuturu mai ana te wai i ana kaka potere.
E māue ana te rimurapa i ngā wai hūkerikeri.
E māwe ana te rimurimu i ngā kukume a te tai.
E māwewe ana te punua kurī i te māeke.
E mīharotia ana te ū o taua nūpepa ki te tika, ki te pono i roto i ngā tau.
E mōhio ana a ia ki te tīkaro i te tika kia kore ai e ngaro i roto i ngā haupū o te hē
E mōhio ana ahau kei te patu mai koe i a māua ko taku hau, e kore taku hau e riro i tō karakia
E mōhio ana ahau ki te whakarongo, erangi horekau ahau e tino mōhio ana ki te kōrero Māori
E mōhio ana au kei hea ia e noho ana - arā kei te kokonga o Huia me Nīkau.
E mōhio ana au, tino uaua tēnei take i roto i ēnei rā o te korekore, engari kaua e waiho mā reira e whakapūhuki mai ō koutou whakaaro
E mōhio ana ia ki ētahi kupu tōtoru nei, mea ake, kua maringi mai te kupu!
E mōhio ana mātou tērā pea ētahi o ā mātou whakatikatika e whakahētia e te taha Pākehā
E mōhiotia ana ina haere te tītī ki te moana ka wehe atu i te atapō ka hoki mai i muri i te pōrehurehu i te pō.
E mōhiotia ana kei te raruraru koe, me pēhea tā mātou āwhina atu?
E mōhiotia ana nā te ringa rehe tēnei i whatu i te ita o ngā whenu.
E mōnehunehu ana tana moko, ka tāruatia.
E mōrearea ana ki te haere kei mau i te rore o te mate.
E mōtero kai ana te kurī, me te rere anō o te hūare i te waha.
E naki haere ana te kāhu i runga i te hau.
E nako ana au ki te haere ki te oma i ngā pō ko au anake.
E nako ana te kuia kia tae atu ia ki tērā whenua rongonui i mua i tōna matenga.
E nanaku ana te kākāpō i tētahi mārua hei pae whakaipoipo mōna.
E nangā ana te kōtiro ki te tāne kei tērā taha o te whare kanikani
E nanu ana te whakaminenga i te hē o ngā māka i hoatu e ngā kaiwhakawā.
E nehe mā, he kēhua whakahaehae nōku te Māori kore e mōhio ki tōna ake reo, mau kē ki te reo o te Pākehā
E neinei ana te pane o te pārera
E neke haere ana ana matimati i te papa tupuna i a ia e tātai mai ana.
E ngahue kau ana ngā kōura o Whitianga
E ngaingai ana a koroua, he hikihiki maitai nōna.
E ngaio ana ngā tamariki; kei te pīrangi puta rātou ki waho kori ai.
E ngaki ana a mua; e tōtō ana a muri
E ngaki ana te tangata nei kia ekengia e ia ngā teiteitanga i roto i tēnei tākaro.
E ngakoro ana te kekeno i ngā moutere o Maungahuka.
E ngana ana a Hōri ki te whakapopore i ngā hōiho matakā rā.
E ngana ana kia kore katoa ngā mea i hangaia i runga i tō rātou whenua. I runga i te kaha whakatakariri o ngā Pākehā o Whakatū, ka karangatia he hui
E ngana ana ngā tamariki ki te kati i te rere o te wei o te awa iti, engari kāore e taea.
E nganangana mai rā a tama waha papā.
E ngaoko ana taku kūreitanga.
E ngara mai ana te kurī ki te tohu mai kia kaua au e whakatata atu.
E ngau ana te puku, kua wheo i te kaha o te mamae.
E ngau ana te taraute i te waewae o muri o te hōiho o te autaia nei, koia e kiki rā te hōiho
E ngau ana tētahi ki tētahi, e meke ana, e huhuti ana i ngā māhunga
E ngaua ana ngā tuarā o te hunga mātakitaki i te whutupōro e te pōtiki a Rakamaomao.
E ngaweki ana te mano o te tangata i ōna tiriti, te kiri mā, te kiri kaunenehu, me te kiri mangu
E ngawī ana te wiri a te kāmura.
E nge. Ka kīia atu kia kauaka e pēnā, ka upoko mārō tonu koe.
E ngeo ana i tana tamaiti, nā wai i kata, kua auē te waha.
E ngingio ana ngā tamariki i ngā mahi ngahau a te hako.
E ngita mai ana te nēhi i ngā rongoā kia ora ai taku tinana.
E ngongoro ana te ihu me te tīhoihoi anō te waha.
E ngote ana te pēpi i tana kōnui.
E ngote tonu ana te tamaiti rā i tana tōnui ahakoa kua haere kē ki te kura.
E ngote ū tonu ana a Tāneroa i tō rātou wehenga mai i Hawaiki ā, e ngote ū tonu ana i te taenga mai hoki
E nguha ai koe, e ngana ai koe, e toa ai koe
E ngunguru ana te wai i ngā tāheke o te kopi.
E ngunu ana te tangata rā i muri i te puke iti, kei kitea e te poaka.
E nguru ana me te kangakanga anō i te korekore o tētahi tangata i tērā pito hei whakautu i tana waea.
E ngā hoa, mēmea e hē ana me tere te whakahē
E ngā tini mate, haere, haere, haere atu rā.
E ngā tohunga o te manaaki, i ranea ai a kai, i puta ai a wanea, i tau ai a mauri, tēnā rawa atu rā koutou
E ngāngā ana, e puhapuha ana te poho.
E noho ana au i te tautara ki Te Mangatawa, kia mārama ai te titiro ki tua.
E noho ana hoki a Rehua i tōna kāinga i runga, ko te ingoa o tōna kāinga ko Te Pūtahi-nui-o-Rehua
E noho ana rātou i te rangimārie kātahi ka ara ake tēnei inati nui.
E noho ana te papa kāinga i tētahi whenua e pānaki atu ana ki te maunga.
E noho ana tāua, e tama, i te raru, i te pani
E noho hītengitengi ana te kuia ki te ngakingaki haere i te kūmara ki tana ketu.
E noho hū ana te kuratōpuni i te uru kānuka, e tatari ana kia hipa atu te hoariri.
E noho i raro i te hōpua kei pakapaka tō pākira i te rā.
E noho kiritapu tonu ana ahau i taku pīrangi kia kite i te ao i mua o taku mārenatanga.
E noho koe i runga i te ama, kei makere atu koe!
E noho kotahi nei tōna motu, ko ia anake
E noho kōhiwi noa iho ana te tangata, kāore he mahara
E noho mai ana ngā putiputi porotea i waenga i ngā mea poroporo.
E noho mai ana te rua tekau tāngata i te tēpu tāroaroa.
E noho mai ana te tūī i te kāuru o te rākau.
E noho mamae tonu ana tōna ngākau mō te pāhoro nanakia a Hongi Hika i a Te Tōtara i te tau 1821
E noho manawarū ana te tangata rā i a ia e tatari ana i te whiu a te kaiwhakawā i a ia.
E noho rā, e kare mā - kua hoki au.
E noho rā.
E noho tahanga ana te rua.
E noho tō tou ki konā - kāti te tou tīrairaka haere!
E noho tūhea ana, pēnei i te kāinga kēhua.
E noho waituhi ana te repo i ngā toto o ngā hoariri i mate i te pakanga.
E noho whātata ana ō mātou whenua ki ō rātou.
E noho, e Whana, tāria koe e whakatārehe i te rā o te waru
E nonoi ana te iwi kāinga kia noho atu tāua ki te hākari.
E nonoke ana te tokorua, ko tētahi ki runga e puhapuha ana, ko tētahi ki raro e takawheta ana.
E nui ana tōku koa mōu i tae mai ki te whakatuhera i tō mātau whare
E nui haere ake ana te wai, kua eke kei ngā kauhua o te waka te wai
E ohere ana tō tangata, koirā i amowheke ai.
E oho ana i te awatea kei te warawara te hiakai
E oho tonu ana ngā tamariki ahakoa kua tekau karaka i te pō.
E oi ana ngā hōia mai i tētahi rua ki tētahi, kei kitea e te hoariri.
E oi noa ana te tai o Te Awahou
E okaka ana a roto, e whiwhiu ana a waho.
E oke ana au ki te kimi mahi whaiutu ina riro i a au taku tohu mātauranga.
E oke ana, e kārapu ana te mangō, mea ake ka motu te aho, ngaro tonu atu te autaia mangō rā.
E oke i tō oke. Nāu te mahi nui.
E oma ana i te onepū me te pupuri anō i tana manu pākaukau, nā wai ā, ka rewa tana manu ki te rangi.
E omaki ana te kapua o te rangi
E ono hāora ia e kato rōpere ana i ia rā, koirā i kirirua ai ana matimati.
E ono hāora ia e taraiwa ana, tae rawa ake ki te kāinga, he hūhē te kai.
E ono hāora mātou e piki ana i te maunga, e toru hāora noa iho ki te heke mai anō ki raro.
E ono kapa mō te rau putu rākau tapahi. He iti rawa atu tēnei utu
E ono marama i pau ki te tātari i ngā raraunga i kohia mō tana mahi rangahau.
E ono mita te roa o te māra, e toru mita te whānui.
E ono ngā mata o te mataono tau, he rerekē te tau i tēnā mata, i tēnā.
E ono ngā pire hei kai māna mō ana tini mate i te ata, e whā atu anō i te ahiahi.
E ono ngā pounamu, ka tangohia kia rua, e whā ka noho tonu mai.
E ono ngā purawhetū ki tahaki
E ono ngā rā e mahia ai te mahi; ko te whitu ia o ngā rā he hāpati okiokinga, he huihuinga tapu: kaua tētahi mahi e mahia: he hāpati tēnā nō Ihowā, i ō koutou nohoanga katoa
E ono ngā waewae o te wētā.
E ono ngā whenu o te tauaki mārautanga reo Māori, ko te whakarongo, te kōrero, te pānui, te tuhituhi, te mātakitaki me te whakaatu.
E ono wiki te rōpū whakaari e taiāwhio haere ana. He torutoru noa ngā tāone kāore i toroa e rātou.
E ora tonu ana te rākau i takahia, engari kua koronuke te tipu.
E ori ana ngā māhuri i te kōkōhau.
E ori ana te kōtiro i a ia e waiata ana.
E ori haere ana te kurī, e hamu haere ana i ngā parapara o te rorerore.
E oti ai he koke, ka werohia atu te tōtō o te kāretu ki te tātārau o te whārangi.
E pae ana te rākau i te huarahi.
E pae mai ana ngā wahie, ngā pōwhatu me ngā hukapēke hei mahi i te tōnihinihi.
E pae mai ana te kaku ki ngā pareparenga o te awa.
E pahu ana te kurī i te mea he paihamu kei te tuanui o te whare.
E pahū mai ana te puku o te tāne, o te wahine, o te tamariki i te kainga a te ahi
E pai ana te haere, kātahi ka tāpoko atu ngā waewae ki te paru.
E pai ana te moe i tō tuahine, engari kaua tō tuahine ake - he ngau whiore kē tērā.
E pai ana te moe i tō tungāne, engari kaua tō tungāne ake - he irawaru kē tērā.
E pai ana te tupu o taku rēmana.
E pai ana te whakautu: 'Ko wai ka hua, ko wai ka tohu!' Waiho kia haere ana, mā te wā e whakaatu ōna huanga
E pai ana tērā, otiia me tahuri mai hoki rātou ki te whakakaha i tēnei mahi nui
E pai ana, e whae, e haere ana koe i te ara takitini, i te ara takimano
E pai ana, karia ka mārama ake koe ki ngā mahi.
E pai ana, kua mārama mātou ināianei ki te take o te raruraru
E pakara ana te waha o te tangata i te reka o te kai
E pakaroa ana ngā tamariki i tō rātou hokinga mai i tātahi.
E pakepakē ana ngā papa o te whare nei i te kaha o te hau.
E paki ana i te ata, nāwai ā, ka tāmarutia te rangi e te kapua pōkerekere.
E paki rā te paki o Atutahi
E paki rā te paki o Autahi
E pakiri atu ana ngā niho o te paretao o Tūhua
E pako ana i te oneone kia māmā ai te tupu o ngā kūmara.
E panau atu ana ki te taihua ki te wai.
E papahoro mai ana te witi i tētahi haenga i te pēke.
E papaki ana ngā ngutu o ngā toroa ki te mihi tētahi i tētahi.
E papaki ana te paihau o te manu
E papī mai ana te wai i ana hakihaki, ka pania ki te rongoā, ka takaia.
E paraparau ana mō te tokomaha o ngā tāngata rongonui e noho hoa tata ana ki a ia.
E parea ana te puaheiri ki ngā taha o te huarahi kia pai anō ai te haere o ngā waka.
E pari, e te tai, hohoro koia te keketu mai
E parori ana te noho o ana pikitia, i te hē o te whakairi.
E pati kai ana tō tamaiti i te kura, i te korenga ōu e mahi kai māna.
E patō mai rā ngā wahia e mura ana i te ahi.
E pau katoa ana i taua manu te ngūngū, ā me mātua mahi nui te tangata, ka hoki mai te hāwhe iti o ana kai ki a ia
E peka nei tāua ki tahaki, a taukinikini, a taurakuraku
E pekepeke ana, e whakatakataka ana, e whakatoitoi ana ngā hako, hei katakata mā ngā tamariki.
E pikari ana te koroua i te kaha mamae o tana tuara.
E piki ana anō i tana pikitanga ki Māheahea, ka hē te manawa
E piki ana i ngā toka pāhekeheke, ka karengo.
E piki ana rā i ngā pikitanga, ka whano ka tautuku aku turi
E piki koe ki runga i te tiemi nei kia tākaro tahi ai tāua.
E piki koe ki runga i te whare ki te āta here i ngā rauwhare ki te hiamo.
E piko ana te koromatua o taku waewae mauī engari e pai ana te mea o te waewae matau.
E pipī tonu mai ana te toto i te motu i tana waewae.
E pirara ana ngā whare mō te hunga takahi whenua me ngā kaiwhakangau tia i ērā maunga.
E pohane tonu nei te ngākau ki te mātauranga
E pona ana au i tēnei pito ki tēnā.
E popore ana te ngākau kāore tētahi tangata kotahi i hoki i te whakaaro he mūhore noa tana haere ki tā tātou kura
E popō noa ana te ahi, kāore e mura
E porara ana a raro o te kete, i komama ai
E pore ana i waenganui pō, aoake, kua ngenge tonu.
E poroaki ana mai taku māmā me taku tipuna wahine ki a au. 'Haere, e tama. Kia pai te tiaki i a koe. Kauaka e wareware ki te tuhi mai'
E porotaitaka ana te ao, ko tōna rite kei te poi Māori
E pou ē, he atua e ramarama nei i runga whare
E puaki ana te kupu pai, ko te mahi ia, kōrori kē
E puare katoa ana a roto, puta noa ki raro
E pukuaroha ana mātou ki te wahine i tūkinotia rā.
E pukā ana ia i te taimaha o te mahi.
E pukā ana te ngākau ki te haere, engari e turikore ana ngā waewae.
E pupuke ana ngā ngaru i te wahapū, me te ruturutu anō i te waka e puta atu ana ki te au moana.
E pupuke mai ana ngā ngaru i te kūwaha o te awa.
E pupuri ana ia i tana tokotoko pongare.
E pura mai ana ngā pūrātoke i ngā tahataha o te kōawa.
E puta ake ana te toinui i te kōwhao i tana tōkena.
E puta ki waho rā, kia tāpapa koe te kopa o te whare
E puta mai ana te hiahia ki tēnei mea ki tērā mea, ka pōtatutatu tātou
E puta whakarere mai anō te mahi ki a mātou ānō he pōkākā
E putu ana ngā mēra i runga i te tēpu, he nama, he pānui hokohoko te nuinga!
E pā ana taua reta ki ngā ture whenua Māori me ngā hārakiraki i puta ake i ngā tini whakahoutanga i aua ture
E pā, e te hau, e pūangi ki te kiri
E pā, e te hau, wero tonu ki te kiri
E pākaha ana te mamae
E pākawe ana i tana rorohiko ki tana pakihiwi mauī, ko te kī o tana waka kei tana ringa matau.
E pāketu ana ahau i te taru
E pānui ana Te Toa i ngā kōrero whaikiko a te tangata, ahakoa ko wai
E pānui ana te kōtiro i tana pukapuka.
E pānuitia ana te tūranga o te Pou Whakahaere - Tātari Kaupapa i te nūpepa.
E pārekareka ana ngā tamariki i te popohe, me te whai kia kawea mai rātou e ngā ngaru ki uta.
E pāremoremo ana au ki te karakia nei, ā wareware ana
E pāroherohe ana ahau i te rā
E pātētē ana te koroua piriti i te taumaha o te taraka.
E pāuraura ana te ahi.
E pēnei ana ahau e hē ana te kupu kua pakaru te kotahitanga - kai te ora te kotahitanga - engari ko ngā tikanga i roto ngā mea kua pakaru
E pīkarikari haere ana te kaiwero me te moteko anō.
E pīnono haere ana, e utu moni ana kia whākina mai he kōrero ki a ia
E pīoraora ana te punua rēme i te māeke.
E pītoto wai ana te mauhere, kāore tonu e hoatu e ngā āpiha e uiui ana i a ia.
E pōhutu haere ana ngā kaipuke mamaha i runga i te moana nui
E pōkaikaha ana i ngā raruraru kua tau ki runga i tana whānau.
E pōkēkē ana tō hoa i te rironga o ana moni i te petipeti hōiho.
E pōnē ana te Pākehā i tana hōiho
E pōrangi ana kia tae atu tana pukapuka ki ngā toa i mua i te Kirihimete.
E pōraruraru ana, e whakaaro kē ana ki tana hoa e tapahia mai rā i te hōhipera.
E pōtatu ana ki te haere
E pōuri ana a ia mō ana kupu kanga ki a Te Kuīni
E pōuri ana te ngākau i te korenga ōna i uiuitia mō te tūranga rā.
E pōuri ana te ngākau i tōna ngaromanga atu.
E pōuri anō tētahi iwi mehemea ka moepuku tō rātou rangatira i tētahi wahine
E pū tonu ana ki tana teina, nāna nei ia i whakaatu ki ō rāua mātua.
E pūauau ana taua kōwhatu, ka kauia; ka kore e pūauau, e kore e kauia
E pūhaehae ana a Hine ki tana tuakana e reia nei e te tini tāne.
E pūnganangana ana te wahine kia kite i tana tama kua roa ki tāwāhi.
E pūranga ana ia i ngā kōwhatu ki te marae
E pūranga kau ana ngā paro, ngā poti tara, ngā pohewa
E pūranga kau ana ngā pārō, ngā potitara, ngā pohewa
E pūtanetane ana i te haunga o te tūpāpaku i mate i taua parekura.
E pūtohe ana ngā tamariki kia kite rātou i te arewhana.
E pūtoti ana te rākau nā te mea e noho ana ki te oko pakupaku rawa.
E pūwhero ana ngā peka o te pēpē nei i te kaha wera o roto nei.
E pūāritarita ana ki te haere, ka mahue tana pāhi moni.
E rahirahi ana te puku o te tangata i te pānga e te piwa taipo.
E raka ngā waewae ki runga te taumata
E raka te mauī, e raka te katau
E ramā ana ngā tuna o aua roto e ō mātou tūpuna
E rangona e au he wawara taitua, nā roto ana mai tō reo, e hine!
E rangona kautia ana te hā o te reo rangatira
E rangona tonutia atu ana ō rāua reo e aruaru ana i te iwi kia āta noho mārika
E rapa tonu ana rātou i tā rātou ngeru kua toru rā e ngaro ana.
E rapihia ana tōu ringa e te ngārara
E rapu kai ana te matuku māna i ngā wāhi hawai o te wairepo.
E rararu ana aku mahara, e hoa, i te kore moni hei utu i ngā nama.
E raru ana au i ngā tohutohu whakakā i te mīhini nei. Tē haruru, tē aha.
E rau rangatira mā, tēnā koutou katoa.
E raweke ana te tamaiti i te ngeru, koirā ia i hihī ai.
E rea ana te iwi, he tino rerekē nō ngā kōrero a te kaikauhau.
E reia tonutia ana a hine ranginamu e te tāne.
E reka ai te kōrero i te āhua o tērā iwi me āta waiho mārire mō tētahi pō marangai, kia kī pohapoha te whare i te tangata, ka āta whakatū ai me te kapakapa anō o te ringa
E reka ana te moe i te taha o te tipuna aroha, e whakarongo ana rānei ki ngā manu kōrero i te pō, e turamoe ana rānei i ngā mōteatea, e ohorere ana rānei i te haruru o te haka
E rekareka ana te hui i ngā tārainga kupu a te kōkō tatakī.
E renarenatia ana te whakapipi nūpepa ki te taura.
E rere ana ngā wai ki ngā wāhi tāwharu o te whenua.
E rere ana te hūpē i ngā putaaihu o te kōhungahunga nā.
E rere ana te kāhu i te manaha ki te kimi kai māna.
E rere ana te mahi a te kapowai i te mato.
E rere ana te tokokawa i te roa o te omanga.
E rere ana te tuhare i te tino hiakai.
E rere e te ao, kauneke ana te haere
E rere e te ao, tākawe i runga rā
E rere hāngai ana rānei, e rere tītaha ana rānei? Kei te rite rānei te hoe, kei te hoe rua rānei?
E rere kūpapapapa ana te kāhū ki te kimi kai māna.
E rere mai ana he pūrei ao i te pae maunga.
E rere rā te ao uru, tauhōkai ana i runga rā
E rere rā te ao uru, tauhōkai ana i te hei.
E rere taku manu rā runga tāmāuru, ka kawe i te aroha ki te hoa kua motu ki tawhiti.
E rere taku manu tīoriori ki te rangi.
E rere tonu ana te toto i te mīti kānewha nei.
E rere tītaha ana ngā kaumahaki o ngā pakitara.
E rere whakarara ana ngā taha maitai e rua o te ara rerewhenua.
E rere, e te kōtare, ki runga i te pūwharawhara, rūrū ai i ō parirau
E rerekē ana ngā whenua nei, he werawera ētahi, he makariri ētahi
E reti manu ana a Tomo i te ngahere.
E riaki mai ana ngā taewa i tana kete.
E rienga ā māua tamariki, he kōtiro tētahi, he tama tētahi.
E rika katoa ana a Tame kia kite i te tau o tana ate kua whā wiki e ngaro ana ki tāwāhi.
E rima kōwhaowhao uwhi
E rima ngā kānara ka titia atu ki te keke tiakarete, hei whakanui i tana huritau tuarima.
E rima ngā matimati o te ringa.
E rima ngā tīma i roto i tēnei wāhanga, i mate i a mātau ngā mea e whā. Kua whakaritea ka tūtaki mātau ki ngā toa o te hauāuru, ki Te Wairoa
E rima ngā tīraha raupō
E rima pea ina ngā pahi, kī tonu i te mahi a te tamariki me ngā pakeke anō hoki
E rima putu pea tana roa, nā, mangu tonu te tinana mai i te mātenga ki te waero. Ko te taha raro i āhua māwhe
E rima putu, tekau mā tahi īnihi te tāroa o Hēmi i tēnei wā
E rima rawa ōna waewae. Ko te rima o ngā waewae he mea tupu ake i runga i tōna tuarā, tāwerewere ai i tōna taha
E rima rā rātou e pōteretere ana i te au o te moana, ka kitea.
E rima taiāwhiotanga i te whiwhinga o te kura - koirā te roa o te oma a ngā tamariki.
E rima takirua ngā ōkiha kua hokona e ahau
E rima tau a Kereopa e noho ana i konei, e kauhau ana i te Pai Mārire, me te taka anō hoki o Tūhoe ki tēnei tikanga
E rima tau e whakatō taewa ana ki tēnei māra; te āhua nei kua tau mai te mātao.
E rima tau ia i te haikura, kātahi ka haere ki te whare wānanga.
E rima tekau ngā whare Māori o taua pā. Kei waho o te pekerangi ngā māra taewa, kūmara e tipu ana
E riro ana i te kaimahi te moni mō tāna mahi, ā whaowhina ana e ia ki roto ki te pūtea kōputaputa
E riro atu ana ngā whenua i te hunga touapo rā.
E rite ana ki te kararehe māori e koronae ana i te ahi
E rite ana ki te kurī e hamu ana i ngā kongakonga e ngahoro iho ana i te tēpara a ō rātou ariki
E rite ana ki te kāwei o te hue e totoro ana i roto i te otaota
E rite ana ki te wai e mapi mai ana mā roto i te puare waka
E rite ana koe ki te waiata rōreka a te reo pai, a te tangata he pai te rangi o tāna mea whakatangi
E rite ana te hoe a te hoe waka.
E rite ana tōna āhua ki te pūriri mingimingi, e kore nei e pakaru i te tangata te wāhi
E rite ana tōna āhua ki te pūriri mingimingi, e kore nei e pakaru i te tangata te wāhi; ahakoa tohe te tangata, e kore rawa e pakaru, erangi ka mau tonu te matakahi i roto
E rite anō ki te kararehe māori e koronae ana i te ahi
E roha ana ngā hakikau o te kāhu rere runga hau.
E roha ana ngā pakikau o te kōau
E romi mai ana i ngā para o ana mariao.
E rongo ana au i te ami o te hāngi.
E rongo ana te taringa i tōna toa ki te haere i roto i ngā kōkiri; ki te amo mai i ngā taotū i roto i te mura o te ahi ki te wāhi i te ora; ki te pīkau mai i ngā tāngata kua mate kē ki tētahi wāhi tika hei tāpukenga mō rātou
E rongonui ana te karitehe mō te kāhaki wahine i te ngahere.
E rotua ana e Rua te waka rā kia moe tonu
E rua aku ngeru, he parauri tētahi, he pango tētahi.
E rua ana whakamātautau i te rangi nei - nā whai anō i pōātinitini ai.
E rua ana whakamātautau i tēnei rā, koinā e tīhohe nā te āhua.
E rua haurima te hautanga o ngā māpere i riro i a Kiriata, arā, e whā o roto i te tekau.
E rua hāora māua ko taku whakapā pito e kōrero ana i te whounu.
E rua hāora ngā tamariki e ahu ana i tā rātou tangata hukarere, kātahi ka hoatu i te pōtae me te kāmeta.
E rua hāora te mīti e tahu ana, kātahi anō ka māoa.
E rua iara aku ringaringa ki te whakakopa mai i taku manawa
E rua ki te toru hāora te kai i roto i te hāngi, kātahi anō ka maoa.
E rua mano te tāne, hāunga te wahine, te tamariki
E rua mano, e rima rau te tapeke o ngā moni kua kohia mō te haere a te akomanga ki Te Waipounamu.
E rua marama i muri mai, nā te aranga ake anō o tētahi kāwanatanga kē, i hōtoa ai ngā whakaritenga
E rua marama mātau e mahi ana ki ngā wahie whakawaho o ngā rākau, te wāhi ngohengohe hoki tērā, te wāhi hou tērā kei waenganui i te kiri rākau me te tahiwi rākau
E rua meneti te roa ki ia kaikōrero i tēnei taukumekume.
E rua mita me te hāwhe te teitei o te kūaha, kotahi mita te whānui.
E rua mita pea te teitei o te kūwaha.
E rua mita te whānui o ngā pākaukau o tana manu aute.
E rua mārire ngā hē, arā kāore i pakari i te kōnakitanga, tētahi, kāore e pūkatakata ana. Kia pakari rawa, kātahi ka tika kia whakīia ngā puāwai
E rua ngā keokeonga o te maunga rā, koia i tapā ai ko Tararua.
E rua ngā kiore i mau i te tāwhiti hao.
E rua ngā kiore, he pūhina tētahi, he koka tētahi
E rua ngā kātete o te tangata, e whā ō te hōiho.
E rua ngā kūmara, he mea takai a waho ki te kohukohu
E rua ngā mea kua rongo au - he mea āta pana ia i tana mahi, i rihaina noa iho rānei. Ko tēhea te kōrero tika?
E rua ngā patapatai tonu a te whānau o Rua mōna, arā, ko wai tōna pāpara ka tahi, me te tika anō o tana kōrero i whānau ia ki Maungapōhatu ka rua
E rua ngā pereti kai kua pau i a tama pūkino, kāore anō i pau te pereti tuatahi a te nuinga.
E rua ngā puta i te ihu, e kīia nei ko ngā pongāihu.
E rua ngā pītau nui o te tauihu o te waka taua.
E rua ngā pō e noho ana i te kāinga, i te ata ka titiro atu a Pūroku, e piri ana te kōkōwai i te pāpāringa o Tupeteka, nō Parewhete. Kua mōhio a Pūroku kua taea te wahine rā e Tupeteka
E rua ngā pō, e rua ngā rā e tao ana, ka kīia tēnā he tāwhakamoe, mō te roa e tao ana
E rua ngā ringa o te nuinga o ngā karaka kia mōhiotia ai ngā mēneti me ngā hāora.
E rua ngā tamariki tāne, ko Haimona rāua ko Hēmi ō rāua ingoa. Kotahi tō rāua tuahine, ko Hera tērā.
E rua ngā tikanga o te kupu 'marama'. He amiorangi tētahi, he wehenga kotahi o ngā wehenga tekau mā rua o te maramataka tētahi.
E rua ngā tiratū i runga i ngā kaipuke hēra o mua.
E rua ngā tuāhine o Takurua, ā, tokoono atu anō hoki ērā o ōna tāina, tuākana mai i ērā o ngā wāhine a Te Mākarini
E rua ngā tāone nui i whakangaromia i mua e te rangitoto, e te pungarehu o taua maunga
E rua ngā tāpora paruparu a te tangata nei, pau katoa
E rua ngā tārawa kei muri i te ngaru e āki ana i te ngaru ki uta.
E rua ngā umu kei te pā o Ruakaupeka he tōpīpī tētehi.
E rua ngā waewae o te tangata, o te manu, e whā ō te kurī.
E rua ngā wakawaka o te māra nei ka oti
E rua ngā whakatētētanga i te rā. Kotahi i te ata, kotahi i te ahiahi
E rua ngā wāhanga matua o te kōpiro, ko te kōpiro iti me te kōpiro nui.
E rua ngā wāhanga o te taua, kotahi kauae i haere mā te uru, kotahi kauae i haere mā te rāwhiti.
E rua ngā wāhi tīni kaka, ko tētahi mō ngā tamatāne, ko tētahi mō ngā hengahenga.
E rua ngā āhua o ngā huarākau hei whakatō, ko ngā rākau e hua ana i te raumati, me te makariri
E rua noa iho ngā hipi toa hei ekeeke i ngā uwha e rua rau - nā whai anō rāua i whīrokiroki ai!
E rua noa iho ngā kaikōrero mā te tangata whenua, ko tētahi hei wāhi i ngā kōrero, ko tētahi hei whakakapi ina mutu ngā whaikōrero a te manuhiri.
E rua pēhinga i tana kiore, kua tīpakohia te kupu e hiahia ana ia ki te whakarerekē.
E rua rangi i muri mai, i tāpuketia ia ki Te Wainui
E rua rawa ngā nekehanga o tēnei whare, ā, nō ngā tau o te tekau tau mai i 1970, ka whakahoungia ngā amo, ngā maihi me te koruru
E rua rawa ngā tara kei te hiku o ētahi whai.
E rua rā e tāwhai ana i Te Moana-Tāpokopoko, ka tae atu.
E rua tapatahi īnanga, ka hoatu ēnā ki te aroaro o Kahu rātou ko ōna hoa tohunga
E rua tau e whakawhaiāipo ana, ka tae ki te mārenatanga i mua i ō māua iwi.
E rua tau ruru; e rua tau wehe; e rua tau mutu; e rua tau kai!
E rua tau tēnei i mua atu i te hokonga a te Karauna i Ngā Pākihi-whakatekateka-o-Waitaha i a Ngāi Tahu
E rua tekau mā waru aku tau i taua wā, he puhi tonu au, kāore anō kia wehe atu i te kāinga.
E rua tekau ngā tamariki kei ia tira o te rōpū.
E rua tekau tau kei waenga i te mātāmua me te kauaeraro.
E rua tekau ēnā kōnae kōrero i uru atu ki te kōpae kotahi.
E rua tāra te utu ki te tangata mō ia pēke āporo ka kohia e ia - koirā te pāpātanga utu mō tēnei mahi.
E rua tāra te utu mō te miraka kotahi.
E rua wiki ia e mauri ngaro ana i te hōhipera, nā whai anō i kōroiroi ai i te ohonga ake.
E rua ā mātou poutaka
E rua ā tāua inu, māu tētahi, māku tētahi.
E rua, tāpiri i te toru, ka rima.
E ruku haere ana ka tauwhiwhi ngā waewae ki te rimurapa.
E ruku pāua ana ngā tāngata mau hukapēke rā.
E ruru ana a Tame i tana kurī ki te taiepa, kia kore ai e oma atu.
E ruruku ana i tana waka.
E rutu ana au i a au e whakarongo ana ki te rōpū e waiata ana.
E rutu ana te rākau tāroaroa i te angiangi.
E rutu noa mai ana te toto - pēnei au ka totō kē mai.
E ruturutuhia ana te manuao e te moana oru.
E rāhiritia tonutia ana tā rātou tamaiti i aituā i te huarahi.
E rārangi ake nei ētahi kaupapa hei whakaaroaro māu.
E rārangi ana ō mātau motukā
E rārangi mai ana ngā pātuhi tohutau ki runga ake i ērā mō ngā pū.
E rārangi mai ana ngā whakatūpato kia kore ai te tangata e pāngia e te manawa hē.
E rīria mai ana, e whetē mai ana ngā karu ki ngā rangatira
E ta, me taha kau rā anō e pūpā ai te pukurua rā.
E tae ana ki te toru rau mano ngā mea haere i raro, ngā mea haere hōiho tekau mā waru mano, hāunga anō ōna hōia whakamahi i ngā pū repo, he nui anō ērā
E tae koe ki raro, e uia mai koe
E tae koe, tukua atu te kai mā te ope; ko ngā huahua hoatu kia kainga, ko ngā hinu ka waiho mai ki a au; ko koe, hei roto i te whare tauā noho mai ai
E taea ai te piki i ngā pari horehore i reira, me kimi ngā kapiti hei ara pikinga.
E taea e au te pō ka ketua
E taea rānei e koe te whakaatu mai te moe i kitea e ahau, me tōna tikanga anō ki ahau?
E taea rānei e tētahi te haere i runga i ngā waro ratarata, ā e kore ōna waewae e hunua?
E tahawhenua ana te punua mei kore rā e kitea tana whāereere.
E tahu ana te kai, kīhai i roa ka maoa te kai
E taiaritia ana ngā waka e ngā ngaru kuruki.
E taiatea ana a tama kei kore ana hungawai e pai mai ki a ia.
E takahi ana ngā tamariki i ngā kūmara
E takahui mai ana ngā pūao, taihoa pea ka ua.
E takahurihuri ana a Papatūānuku i tōna tuaka.
E takahurihuri ana ngā tamariki kia ānini rawa rātou.
E takakino ana ngā tamariki ki te puta ki waho ki te kori.
E takaoio ana ngā tuna i roto i te hīnaki.
E takaokeoke ana i te papa tākaro i te uauawhiti o te waewae.
E takaokeoke ana te hōiho i te pohopiri.
E takaokeoke ana te kurī i te paru me te kumukumu anō.
E takataka kau ana ngā māhunga, pērā i ō te hunga mātakitaki tēnehi.
E takatū ana kia tae atu ki te kāinga, ka mau i te pirihimana, he tere rawa nō tana haere.
E takatū ana ngā iwi o waho ki te taiapu i te pā matua o reira.
E takawhetawheta ana ngā tamariki kia tae pai atu ai rātou ki tērā taha me te kore e mau i ō rātou hoa.
E taki ana i ngā kōrero mai o mua
E taki kata ana ngā tamariki i a rātou e tarapī wai ana tētahi ki tētahi.
E taki tūtū ana ngā whare i te taha hiwi, ko ētahi i raro i ngā pari, i roto hoki i ngā rākau e pūrero ana mai
E takoto ana au i runga o taku moenga, me te paipa rapa e heke atu ana ki roto i tētahi pātara rahi tonu, e rere atu ana te pirau ki roto
E takoto ana i ngā moenga, ā, kua patua e te moe
E takoto ana ngā moenga o te tangata whenua i te mata kopa o te whare.
E takoto hema ana ngā ipu i te ringihanga atu o ngā wai.
E takoto kōpae ana i mua i te ahi.
E takoto mai ana ngā whārangi pōhaha o te reta mai a tana whaiāipo, e kī ana he wāhine anō tāna.
E takoto maoa rekareka mai ana i tana moenga.
E takoto nei he mamae, me he ngau atua
E takoto paparite ana te whenua - kāore he pukepuke, kāore he whāwhārua.
E taku ipo, ka mau tonu taku aroha mōu kia hake rā anō taku tuarā.
E takunui ana te rui o Kauwae
E tama mā, tauwhirotia mai te waka o te makau
E tama nā Ruru, wetewete mai rā taku kōmutu taramea
E tama ē! Ka riro hoki rā nge Atutahi-mā-Rehua; waiho ki muri nei tangi kau ko te mapu
E tama! Whakarerea ōu kaka, e tino pūwheki ana koe, kāore koe e kaha ki te oma
E tama, kua hinga au i a koe!
E tama. Te waha pakaru rā. Ka mahue te waiho mai ki ngā mea mōhio. Ana — kua pakaru ngā hamuti
E tamariki tonu ana rāua ka tāmautia.
E tamariki tonu ana te āhua o taku kuia i taku moehewa.
E tangi ana ki tana kākahu mārena i takahia ki ana rekereke, ka tīhae.
E tangi ana ki tōna whenua ka tupuria nei e te mōheuheu
E tangi ana te ruru, 'Keokeo, keokeo!'
E tangi ana, e whakautu ana i te kanohi o tō rātou whaea e takoto mai ana i tana kāwhena.
E tangi hotu ana ngā mātua i te pouaka whakaata kia whakahokia mai tā rāua tamaiti i tipuatia e wai rā.
E tangi koroingoingo ana te tamaiti i te pīrangi hoki ki tana whaea.
E tangihia tonutia ana te hinganga o te tīma o Aotearoa i te Kapu o te Ao.
E tangitangi ana te tamaiti nohinohi i te mea kua kakā tōna taringa.
E tanuku ana te korokoro i te wehi
E tapa noa rā koe i tāhau ngeri, pōuri, pōtango i te tinana, ī
E tapahia ana ngā whiore me ngā pūtawa o ngā kūao hipi.
E tapu rā te upoko o Te Ruakeripō, tē hōmai hei kōtutu wai kāeo ki Te Kawau
E tara kau ana te marama, āpōpō mate ai
E tarapiki ana ngā rākau nei
E tarawhitia ana te karihi o te ngota e ngā irahiko.
E tare ana a Potopoto i te mamae
E tata ana ki te whā tekau o ngā tau i whakarērea ai te karakia me te iriiri tamariki, ā, he tino whakatupuranga tēnei kāhore anō i iriiria
E tata ana te hauhake tētahi rīwai, tērā e pakari a Ākuhata nei
E tata ana te ope te matika atu ki te kai, ka tau te ataata o Hae ki runga i ngā kai. Tapu tonu atu ngā kai rā, ā, kua kore e pai hei kai
E tata ana te wā pōti kua kaha ake te tauwhawhai a ngā rōpū tōrangapū.
E tata atu ana ki te rua tekau tau i āu e noho ana i raro i ngā kauwae o tēnei kuia rāua ko tēnei koroheke
E tata tāpahi, e roa te whakatū
E tatari ana te ope whakaeke kia tae mai tā rātou kaikōrero.
E tatau ana ia e hia katoa ngā heihei mā, ngā heihei kōtingotingo me ngā heihei pākākā.
E tau ana te titiro a te tangata kino ki te tangata tika, ā, e whai ana kia whakamatea ia.
E tau mai ana tana titiro ki a au
E tauawhiawhi mai ana a Kōkā rāua ko tana hoa, me te tangi anō.
E tauhere ana ia i tana waka ki te rākau nui rā, nā te kaha o te ia o te awa.
E tauhōkai ana a Apu kia tae tuatahi atu ia ki ngā taonga hoko kua whakahekea te utu.
E tauihi ana ngā manu i ngā hau mahana e rewa ake ana i te paripari.
E taukaikai ana rātau, ko te whenua anō te take.
E taukiri tonu ana te iwi i te matenga o tō rātou ariki.
E taumaha ana ngā rārā o te rākau i te maha o ngā hua.
E taumarere ana ngā rau i ngā rākau, ko te ngahuru hoki.
E tauparapara pai ana rāua me tā rāua paoro.
E tauparoro ana ngā māpara kia ū ai rātou ki te manawataki o te kanikani.
E taupua ana ahau i tēnā mea māku
E taupuhipuhi ana a ia i a au nā te mea kua rangiroro au.
E taurapirapi ana ngā tamariki pēnei i te ngeru nei.
E tautapa ana te kaihautū kia kotahi ai te hoe.
E tautau mai ana ngā hua i te kāmata o te peka.
E tautau tonu ana te nākahi, nāna tonu i rui ka makere, otirā kua whara kē tōna ringa, kua uru te paihana ki ōna toto
E tautohetohe ana ngā waka rā
E tautoko ana au i ngā mātāpono taketake o Te Aho Matua.
E tautoko ana i ngā tangi me ngā poroporoaki mō ō tātau aituā maha i hinga i ngā marama ka taha
E taututetute ana ngā manu i te pae.
E tautūtakitaki ana te manuhiri i mua o te whakaeke ki runga i te marae.
E tauwhaiwhai ana rātou kei kore noa e oti ngā mahi i mua i te hāora whakatuwhera.
E tauwhaiwhai ana te manu ki tana kōhanga i runga rā.
E tauwhāinga ana te waka ki te poti
E tawhera ana ngā waha o ngā pīpī manu nā te kaha hiakai.
E tawhi mai ana te wahine rā me te mea nei e mōhio ana ki a tāua.
E tawhiro kē atu ana te kurī ki tana rangatira, tē whakarongo mai ki āku nei tohutohu.
E te Atua, whakapaingia ēnei kai hei oranga mō ō mātou tinana.
E te Timuaki, e kore au e whakaroa i te Kaunihera
E te hoa Hōnore, tēnā rā koe i roto i te aroha nui ki te iwi nui kua mene atu ki te pō
E te iwi! He haukai tēnei kei tō aroaro, kainga!
E te iwi, i tuhituhia ēnei kōrero i runga i te hēmanawa, i te raruraru, i te pōnānā, heoi ki te kitea iho te hē, te tahangoi o te kupu, kimoa iho
E te iwi, ka tū koutou i te kaihaukai
E te iwi, kia mataara kia matapopore, kei riro koutou i ngā whakawai a ngā Tauiwi
E te kōkiri, e rere i runga te rangi nei
E te manuhiri tūārangi, nau mai, haere mai.
E te mate i a au, e koromakina nei
E te moe tahakura i a Te Kōtuku rā, oho ake ki te ao tirotiro kau au, he ao mānu rawa i kitea iho ai
E te rangatahi, kia kaha. Puritia kia ū, kia mau ngā taonga a ngāi tāua
E te rimurimu rā i piri mai ki te toka, mā te tai e huaki ka pae mai ki uta rā
E te roimata rā i roto rā, ka maringi kei waho. E ai te wai kōrari, ka ngawhā i te waru
E te whare nei, titiro tāua ki te tangata nei
E te whānau, ka pēnā hoki koutou, ki te noho rōpine koutou e kore koutou e taea, ki te noho wehewehe koutou, hei mate tēnā e ngaro ai koutou
E te whānau, kia manawanui. Kaua e uru ki ngā hara o te tangata kē
E teka ana, e kū ana, e whai ana
E tene mai anō pea ki tētahi māna
E tengi noa iho ngā matimati i tana waewae mauī - e rua i poroa.
E tihotihoi ana te waha i te whakamīharo ki tāna e kite rā.
E tika ai te rere a te waka, me mōhio te kaihoe mau hiwa ki tāna mahi.
E tika ai te whakahua i te reo Māori, kia tika te whakahua i ngā reta pakupaku, arā, i te a, e, i, o, u
E tika ana anō kia hihira te tamariki ki te tauhou.
E tika ana anō kia mehameha koe i ngā mahi rorirori a tō tangata.
E tika ana anō kia ngōio koe i te kutikuti hipi - he mahi uaua hoki.
E tika ana anō kia niwha te whāereere ina whakatata atu koe ki ana kūao.
E tika ana anō kia puku poraka te tamaiti - he tohu ora.
E tika ana anō kia pūmatuahia ngā ingoa tāngata, ngā ingoa wāhi, me ērā atu momo ingoa katoa.
E tika ana anō kia tawari te tangata ka whakawhiti i taua pae maunga i te rā kotahi.
E tika ana anō kia whakaakona ngā tamariki katoa ki ngā mahi pāngarau me te tuhituhi.
E tika ana anō kia whakapaingia ngā kai.
E tika ana anō kia āta mānawatia ngā rangatira kua tae mai nei ki tā tātou hui.
E tika ana anō kua whawhai tētahi taha o Ngā Puhi ki te Pākehā, otirā he riri awatea tērā, kāhore he mahi konihi
E tika ana anō pea kia ara ake te hunga e wherea ana ki te patu i tōna kaiwhere ā tōna wā.
E tika ana anō te whakahāwea ki a ia, he tūtūā hoki ia
E tika ana hoki kia kore e tahuritia e te Kōti tētahi mea
E tika ana kia noho mai ia ki tērā tūranga - he nui hoki te mātauranga i a ia.
E tika ana kia noho tūtakarerewa, kia noho matawhiwhiu ki ngā whakatau, ki ngā āhuatanga hou ka puta
E tika ana kia pātaia tēnei pātai i tēnei wā, i te mea kua kitea ake kua raungaiti rawa ngā whenua Māori tōtika
E tika ana ngā wāhine ki te tiki harakeke hei raukai mā te manuhiri, arā hei popoti, hei kōpae
E tika ana tēnei rerenga kōrero mō te wāheke, arā, mō taku haere ki te marae āpōpō?
E tika atu ngā wāhine ki te tiki harakeke hai raukai mā te manuhiri, arā hei popoti, hei kōpae, hei rourou, hei waikawa
E tika kē ana kia whakauru katoatia atu ngā uri whai pānga ki te whenua ki roto ki te taitara
E tikumu ana kei kohetetia e te kaiako.
E tikumu ana koe i te mataku?
E timotimo ana te manu i te āporo.
E timu rā koe, e te tai nei, rere omaki ana ia ki waho rā
E tino hiahia rawa ana mātou ki ngā tamariki o ngā kura Māori katoa atu o te motu nei, kia kore rātou e taringa hoi ki ngā kupu ako, kupu whakatūpato, i roto i te reta kua tāia ki runga ake nei
E tino mamae ana i te tānga o taku pakituri.
E tino ngāngā ana te uma i te tīmohu i tana taenga atu ki te rata.
E tino oma kaha rawa ana i te huanui kōhatu, paruparu hoki, he whakaohiti i te rau tangata e noho ana, i te ara tonu o te wai
E tino tāria atu ana te ekenga mai o Tā Kīngi me ōna pūkengatanga ki runga i tēnei waka pūwhewhero
E tino whai hua ana te ōhanga o Aotearoa i ngā mahi tāpoi.
E tino whakakāhore ana au i tēnā whiu āna. Ehara kau ana nāku tērā mahi.
E tino whakararua ana te wāhi noho e whānau hua ai te inanga, nā whai anō e ngaro nei i ētahi rohe.
E tioma ana ki tana whare e kainga rā e te ahi.
E tipi ana te manu rā runga hau, me te roha anō o ngā parirau.
E tipu mai ana ngā piakaaka i te more.
E tipuria ana te kūkūwai e te raupō, e te harakeke, e te tī.
E tipuria ana te ngae e te raupō, e te harakeke.
E tiri ana a Tohe i ngā ika ki uta.
E tirohia ana e ngā ākonga ngā āhuatanga o te taipana tō me te taipana ue.
E titi koia, e te atarau, tīaho i runga rā
E titi te kōhiti, tīaho i runga rā
E titiro ana au te puia tū noa i runga o ngā hiwi, tineia kia mate
E titiro māhoi ana te tamaiti ki te wāhi i ngaro atu ai te poraka ki roto i te wai.
E titiro mākutu ana te tamaiti ki te kōiraira whero i te rae o te wahine Īnia.
E tiu rā ki te muri, ē, ngā hurihuri mānuka i raro o Tumutara
E toherere ana a Hōri i ana kurī, kei whai atu i ngā hipi.
E tohu ana ngā putanga o te rangahau ki te wāhi nui o te tuku a te pakeke i te reo Māori ki te tamaiti
E tohu ana ngā tatauranga o nā tata nei kua tokomaha ake te hunga e āhua matatau ana ki te reo Māori.
E tohu ana te kororoa ki tāna e kite rā.
E tohu ana te poutama i te pikinga a Tāwhaki ki ngā rangi ki te tiki i ngā kete o te wānanga.
E toia mai ana te kupenga ki uta tērā ngā tāngata whiuwhiu kōhatu atu hei whakahoki i ngā ika ki roto i te kupenga
E tokara ana me te rūrū i ngā māhunga i te rongotanga e haurangi ana tō rātou hoa i te aituātanga.
E tomokia ana te pā e te hōia i te taha ki mua, kua puta ngā Pākehā Mirihia ki te taha ki muri kokoti ai i ngā Hauhau e oma ana
E tono ana ia i te tūranga kaiako pūtaiao i te kura i haere ia i a ia e tamariki ana.
E topa ana te kāhu i te rangi.
E topa rā, e rere rā, e tae koe ki te puke
E topaki ana te wakatopa i te rangi me te whai o tana ramaroa i te tangata kino.
E toro haere ana ngā hihi o te ngata i a ia e rapu kai ana.
E torohū ana rātou i mua o te reo irirangi, e tiaki ana kia puta mai ngā rongo.
E torotika ana te huarahi, kātahi ka kōnaenae, ka huri pērā, ka huri pēnei, auē!
E toru ana murimanu nā te mea ko ia te tākupu o te iwi.
E toru hāora a Tame e rāwekeweke ana i te pūkaha o tana waka, kāore tonu e haruru i a ia.
E toru hāora mātou i te huarahi, kāore anō i tae atu ki te wāhi e haere nei mātou.
E toru hāora rātou e piki ake ana, kātahi ka tīmata te heke iho.
E toru hāora te roa o te pikitia.
E toru hāora tō mātou poti e tohe ana ki ngā ngaru whakamataku o te moana, ā, kore tonu te wahapū o te kāinga i whātata mai.
E toru ka whakaraua ki te toru, ka noho ko te iwa.
E toru marama ia e tapoko ana i te taumaha hārukiruki, kātahi anō ka āhua puea ake i tana mate.
E toru marama ia ki ēnei moka o te ao ka hoki ai
E toru marama ngā pirihimana e tirotiro ana i te ngaromanga o te kōtiro, he aha te aha.
E toru marama te roa o te whawhai, kāore tonu tētahi taha i toa.
E toru meneti ki te kokonga kino te whiu i tā rāua tamaiti ki te patua e ia te kurī.
E toru neke atu ngā whenu o te rauru.
E toru ngā io o te taura
E toru ngā kōwae o tēnei akoranga, e whā wiki ki ia kōwae.
E toru ngā manu e noho ana i te rākau, ka rere tētahi, na, e rie kei te toe.
E toru ngā momo paramu i tanumia, kia kore ai e maoka katoa i te wā kotahi.
E toru ngā papanga o te keke, he kirīmi anō i waenga i tēnā, i tēnā.
E toru ngā pona i te taura hei pupuri mā ngā waewae i te pikinga.
E toru ngā pō, kātahi anō ka mutu tana kari i te rua
E toru ngā reo i reira, me kī, i āhua puta mai i te mate ki te ora, ā, kua pakari haere, kua tāngutungutu haere
E toru ngā rākau he wai mate kei roto i ngā puāwai, he wharangi, he puawānanga, he waoriki
E toru ngā rākau pai mō te mahi kōrorohū, he mataī, he māpara, he kaiwhiria.
E toru ngā tānga tūru hei nohoanga mō te manuhiri.
E toru ngā tūāporo o te tāhū, ā, nō mua atu i te pakanga i whakairongia ai e Kihirini, kātahi ka whakaterea mai mā te awa o Mangaoporo ki te awa o Waiapu, tau rawa atu ki Rangitukia
E toru ngā wehikē, kua kōkeke haere a koroua.
E toru ngā wāhanga o te whakataetae; he kau tāwhai, he eke pahikara, he oma.
E toru ngā āhua o te matū - ko te totoka, ko te wē, me te haurehu.
E toru pea ngā kapa he rite tonu te takahi, me te kōkiri, o te ringa, te ngangahu me te whētero o te arero
E toru rau e toru tekau o taua rangapū i tae mai i runga i tētahi tima i tētahi rangi i kō atu
E toru rau pea ngā tāngata, he ope matararahi tonu.
E toru rawa ngā ope o tana taua.
E toru rā ahau e hōnea ana i taku mahi, i te mea e māuiui ana ahau.
E toru rā e haere ana ngā mahi a te rēhia, ā, ko tōna rua tekau mā whā nei ngā rōpū i eke ki te mura o te ahi
E toru rā te roa o te tangi, i te rā tuatoru, ka tukuna ki te kōpū o te whenua.
E toru rā te roa o tēnei hui
E toru rā te ua tātā e karawhiu ana i te motu, ā, pārāweranui ana te waipuke.
E toru tekau mā toru mātau i haere mā runga pahi
E toru wiki ia e ungaunga ana i tana tāne kia whakatika i te kēti.
E toru ā rāua tamariki, ko ngā māhanga, ā, ko te tautahi te pōtiki.
E totoko tonu ake ana i roto i te ngākau te whanowhanoā
E totō noa iho ana te pia i te kāho i te mea kua tata te pau.
E tuapa ana ngā kūao i te taiapa.
E tuawiri ana te tinana i te makariri.
E tuia ana ngā tera, me ngā mea katoa o te hōiho i tēnei whare
E tukatuka ana rātou i te mea kua wātea anō te ara.
E tuku atu anō ki te tuna hei omaki mō Maru
E tuku rā, ē, te waikohu o te Whitu
E tukua ana ki te Kāwana te tekau o ngā eka o ngā oneone katoa e hokoa ana
E tukua ana kia utu ia i tētahi whaina mō tōna hara
E tungatunga mai ana anō te ringa o taua tangata
E tungou ana te tangata rā ki a tāua
E tuohu ana ngā rākau i te hau.
E tuohu tonu ana ahau, koia ahau tē kite ai
E tupuria ana taua mānia e te huru rākau
E turipēpeke ana te haere
E turori ana anō hoki te tamaiti pōtiki a Matutaera, ā e kīia ana he nui tana mate
E turu mai ana te miraka i te piere i te pounamu nei.
E tuwhera ana ngā hāngī, e pae ana ngā rautao, ngā wahie, ngā kōwhatu
E tuwhera ana te toa mai i te iwa ki te rima.
E tuwhera ana waenga, he awa taniwha; māku e whakakopi, ka kopi mai
E tā pikitia ana te tamaiti ki ana pene whai kano.
E tā! Kua nui rā te wehikē ki a koe! Kua haurangi koe!
E tā, e tautau ana te hūpē i te more o tō ihu.
E tā, he rite te pune nei ki te hāwara te rahi, hōmai he pune ka uru ki tōku waha!
E tā, kawea atu tētahi wai mōku
E tā, kei te ango anō, kāore anō kia piri
E tā, kotahi noa iho te tūru kua haria e koe ki waho, kua whakahotuhotu tonu koe.
E tā, me patu e tāua te oi hei tānga ika mā tāua
E tāhere ana rāua i ngā hōiho, kia pai ai tā rāua whakatā.
E tāhuhunu ana ki te haere ki tāwāhi, he nui nō ngā raruraru kino i reira.
E tākare ana ahau ki te haere
E tākare ana ngā puku hiaruaki kia tere tau atu te waka ki uta.
E tāmia ana ia e te kōtonga, i te kore mahi, i te kore moni hei whāngai i ana tamariki, me ērā tūmomo raruraru katoa.
E tāmoremore ana te papa, ka taea te whakatū tēneti i reira.
E tāngarangara ana i te kore e waia ki ana rekereke teitei.
E tāoru mai ana te pirau i te whēwhē.
E tāpuia ana ōna uru hei titititanga raukura
E tāreka ana te tāriana kia tata atu ia ki ngā uwha.
E tāria ana te paki o Huitanguru - hei reira au ka whakapau i ngā rā whakatā e toe ana ki a au.
E tāria ana te ripoata a Te Puni Kōkiri mō ngā kaupapa ohaoha a te iwi Māori.
E tāria atu nei ngā whakamōhio mai me te tūmanako anō ka kaha te tautoko i tēnei hui
E tārūrū kau ana i te kaha riri.
E tātāhau tonu ana ki te raki, engari kua paki ki te tonga.
E tātāhia ana ngā whare o te takutai e te hau pūkerikeri.
E tātāu ana te ngākau ki te aha, ki te aha
E tāuhi ana te koroua i te wai ki ngā koko katoa o te whare me te karakia haere anō.
E tāwhirowhiro ana ngā rau o ngā pūrere kapohau e rārangi mai ana i te pae maunga.
E tāwiri ana i te kaha mataku.
E tāwiriwiri ana i te kaha mataku.
E tāwiriwiri ana te papa i te nui o tēnā rū.
E tāwēwē noa ana ngā ū, pēnei i ō te kau.
E tīaho ana te marama i waho, engari he nui ngā kapua kei te rangi
E tīaho nei taua rama i runga i a tātou
E tīemiemi ana te poti i te nui o ngā ngaru.
E tīkaro ana i te ngita i tana raparapa.
E tīneinei ana ngā hōiho kia tuwhera ngā keti, kia tīmata te tauomaoma.
E tīoioi ana te waka i te huarahi i te haurangi o te taraiwa.
E tīraha ana au kia kitea ngā whetū o te rangi.
E tīraha mai ana te takahore rā i te hōpa, ko ngā ringa toi kei te peita i tōna āhua.
E tīrepa ana ngā kākahu i te hau.
E tītongitongi noa ana i tana pihikete, pēnei me te kiore nei.
E tīwhana mai rā a Kahukura i runga i te rangi
E tīwheta ana ngā tuna i roto i te wai wera.
E tō ana i tōna waka i a Te Kumukumu, ka puta kei waho, kei ngā whakaihu ki Maungaroa
E tō ana te rā ka mākurakura katoa te tāepaepatanga o te rangi.
E tō, e te rā, rehurehu ki te rua
E tō, e te rā, rere whakauru ana ki te rua
E tō, e te rā, āhua te whakangaro
E tōku hoa kaingākau nui, he pungarehu pīhangaiti rawa, kua roa rawa tōu okiokinga
E tōmina ana ngā tamariki kia haere rātou ki te kaukau i te awa.
E tōroherohe ana te tārere i te hau.
E tū ana a Rāniera, e ngāngā ana nā te kaha o tana oma
E tū ana anō te rākau, ahakoa te whai a te ringa kani kia topea atu.
E tū ana he kōhua i te ahi, e pīoioi ana, me ngā kete e tare ana i runga i te whare, oraora katoa ngā kete me te kōhua, wehi ana mātou katoa
E tū ana te haka, he tohu whenua rangatira te haka
E tū ana te kaiwhakarata hōiho i waenganui, ko te hōiho e taiāwhio ana i a ia.
E tū koe ki te taha o te pari ka whiu ai i te pākaukau ki waho, ka hikina e te hau, ā, ka rere ki runga i ngā hau mahana.
E tū koe ki tēnei rāwāhi, ka karanga, ā, ka ō mai
E tū mai ana ngā toka pākeho i ngā hiwi i Hinuera.
E tū mai ana tētahi poupou whakairo ki te pokapū o te whare kōpae.
E tū paruru ana ngā tūwatawata o te taiapa kia kore ai ngā kurī e kuhu atu.
E tū pōrangi noa ana ki te rakuraku i te mangeo
E tū tawhiti mai ana ngā heketua i te wharenui i ngā rā o mua.
E tū toipoto ana ngā hōia, ka puta te whakahau a te rangatira kia ukupara rātou.
E tūkawikawi ana ngā kau kia puta atu rātou ki te pātītī hou.
E tūmanako ana ahau kia makuru ngā hua pai o ā koutou mahi
E tūngāngā ana koe he kaha nōu ki te momi hikareti.
E tūpuhipuhi tonu ana māua i tērā wā.
E tūretireti ana te waka i te wai, ka mataku ia ki te peke atu ki runga.
E tūtakitaki ana ngā kapua o te rangi, kei runga Te Mangōroa e kōpae pū ana
E ua ana a konei. Kei te pēhea mai a konā?
E ua, e te ua, ō kōpata e tāria nei e te whenua maroke.
E uakaha ana te tīma katoa kia riro i a rātou te wikitōria.
E ui ana au i te pūtake o te riri, i huatakina ai te pakanga
E uira ana te pāua me te whakairo
E uira ana te pāua me te whakairo, puhipuhi rawa ki te waero, ānana, ka turua rā
E uka ana a raro o te pou i te one
E umere ana te iwi i te taenga ake o te kōrero kua mutu te pakanga.
E unga tonu ana au i taku pōtae. I ahatia rā e au?
E uruwehi ana au kei puta te kōhuru rā i te whare herehere, ka haere mai ki te patu i taku tamāhine.
E wanawana ana ngā punua i te māeke.
E warawara ana ki te kai paipa māna.
E warea ana ngā āpiha ki te tinei i te ahi, paheno tonu atu ngā mauhere.
E warea ana te hoariri ki te kanikani a ngā wāhine, kua kounu atu ngā tāhae.
E warea kētia ana ki te whakapaipai i ō rāua matikuku
E waru mārō ō taku taura me te hau
E waru ngā tao ki a ia, ā, kīhai a Whare i rongo i te māngeongeo
E waru ngā taumata o te marautanga kura, e piki ake ana i te tau tuatahi o te kura tuatahi ki te tau whakamutunga o te kura tuarua.
E waru ngā tōtiti i te rorerore, e rua ka taka atu ki te pungarehu, e ono ka toe mai.
E waru ngā waewae o te katipō, e ono ō te wētā.
E waru ngā wekeweke o te wheke.
E waru ngā whengu o te whiri o Raukatauri.
E waru tekau ana kau e whakatētē ā-ringa ana rātau. Kāore hoki he mīhini kutētē kau i taua wā
E waru tekau rawa ngā tapawhā i tāparua kia oti mai ai te papangarua kānihinihi nei.
E wawata puku ana tētehi, me tētehi, ki a rāua ake
E wawā kau ake nei ngā kōwhatu o Waitara
E werawera katoa ana au me te pātuki o taku manawa i taku kaha mataku.
E wewero pātiki ana
E whai ake nei tā rātou waiata.
E whai ana i te hoariri me te whīoioi i ā rātou rākau.
E whai ana kia piki ake te kounga o te reo Māori e kōrerotia ana, e tuhia ana, kia reo rangatira tonu ai.
E whai atu ana te waka tuarua i te kōriporipo o te waka matua.
E whai haere ana au i tētahi kōawa ka tūpono atu ki tētahi rere.
E whai mai ana ngā tokorua rā i ngā tapuwae o tō rāua tupuna
E whai mai tā tāua tama i a koe, waiho atu i tōna kāinga, kia hea tōna wairua, hea ki roto ki Tauranga
E whaitake ana ēnā kōrero ki ahau mō taku tuhinga roa.
E whaiwhairoroa ana kia mutu te kai paipa a tana hoa kua hapū nei, he aha te aha.
E whakaae ana kia unuhia atu taku mōtini
E whakaahua mai ana te amiorangi i te mata o Matawhero.
E whakaangaanga tonu ana a ia, me haere me noho rānei.
E whakaapaapa ana a Ruahine i ngā wahia ki te taha tonu o te wharau.
E whakaaro ana kia iti te kai . . . kia angiangi ai te poho o te tangata mō te tūranga i te aroākapa o te haka
E whakaaro noa ana au he pai ake pea mēnā ka haere takitahi atu tātou, kia kore ai ia e hēmanawa.
E whakaarotia ana he tino huritau te kotahi rau tau o te tangata, o te kura, o te tāone, o te aha.
E whakaatu ana te rōpū hauora i ā rātou pānui whakatairanga, me kore e tangohia e te marea.
E whakaawe ana ahau i ngā rare nei kei pau i ngā tamariki i te rā kotahi.
E whakahaere ana te kura i tētahi taiopenga kohi moni.
E whakahakune ana te tokorua i te taha o te toa, ka pōhēhē te pirihimana e mahi kino ana rāua.
E whakahie ana te tamaiti i te kurī e ngengere mai rā, kāore tonu taua kurī e oma.
E whakahipa ana ahau i te kōrero a Tamihana Tikitere i roto i Te Toa Takitini e kī nei, ko Te Ngae te whenua tuatahi i noho ai a Te Hapimana, i tīmata ai te whakapono ki waenganui i a Te Arawa. E kī ana ahau kāore, ko Te Koutu kē te whenua tuatahi
E whakahāngai mai ana tētahi o te hoariri i tana pū, ka hopukia atu e ia te ngutu o te pū, ka whakaarahia ki runga
E whakahē ana au ki tēnei kōrero he rongoā te wai harareke mō te piwa taipo, e pānuitia nei
E whakahē ana au ki tēnei kōrero he rongoā te wai harareke mō te piwa taipō, e pānuitia nei. Kāhore i tika tēnei kōrero kia uru ki te pepa a te katoa
E whakahīhī ana te whaea i ngā mahi pai a tana tamaiti.
E whakainati ana i te nui o ana whenua, engari kāore i whāki mai he mea tāhae te nuinga e tana tupuna.
E whakakau ana te riri, kāore anō i riri
E whakakewa atu ana au ki te wahine rā.
E whakakoko ana te ngeru ki te hopu i te manu.
E whakakoromaki ana i tana pāmamae i ngā kupu tātā a tana rangatira.
E whakakumu ana tōku ngākau e kore ahau e haere mā te waka
E whakakunāwheke ana kei kore ia e puta i te whakamātautau.
E whakakāti ana i tana matua kia mutu tana patupatu i tō rātou whaea.
E whakamahia ana te pūnaha ngahuru puta noa i te ao, arā, ko te mita te waeine taketake mō te roa, ko te karamu mō te papatipu, ko te rita mō te rōrahi.
E whakamahia ana te tāoke kia kore ai te ngahere e muia e te paihamu.
E whakamanamana ana rāua i te whānautanga mai o tā rāua pēpē.
E whakamauru ana mai te tangi o te pū
E whakamihi ana ia ki ōna mātua mō tā rāua koha ki a ia.
E whakamomori ana a Hine ki tana whakaaweawe e hokihoki nei ki tana kāinga i tawhiti.
E whakamāori ana ia i ngā kōrero Pāniora a te kaikauhau ki te reo Pākehā.
E whakamāpuna kau ana te whakaaro me pēhea te maungārongo o Waikato rāua ko te Kāwana
E whakamārama ana te ākonga i ngā āhuatanga matū kua pā i roto i tāna ipuipu.
E whakamātau ana ki te hoko i tētahi whenua iti nei i te tarawāhi tonga o te awa o Waitara
E whakamātauria ana te wāhi ki te aho, te mahana, te wai me te kai e whanake ai tētahi tipu.
E whakananawe atu ana ki muri; e kore e hohoro te haere
E whakanaoa mai ana aua kākahu i tāwāhi, i ngā whenua e utua ai ngā kaimahi ki te kongakonga noa iho.
E whakanewa noa ana te puhi o tōna waka, me taunaki ki te tā kākaho kia kitea ai.
E whakangaro atu ana te remu o te ope a Rakapare ki roto o Marokopa, ka pepeke mai a Tūpāhau, kāore i roa kua piri tonu atu
E whakangoto ana ia kia kite anō i tana tōrere, koirā i kauria ai e ia te moana uriuri.
E whakangākau ana ia ki ngā kai o tōna tamarikitanga.
E whakanonenone ana te motu whānui i te whakapikinga ake o te tāke hokohoko.
E whakanui ana rātou i te whare kia whā kē ngā rūma moe.
E whakaora ana, e whakanene ana i tō kiri
E whakapae ana rāua nā Hare i tuku tētahi kōrero muna ki te nūpepa.
E whakapae ana te tākuta kei te muhanitia te tamaiti rā, nā te nui o ngā uruhua i tana tinana.
E whakapae ana ētahi tohunga pūtaiao i mate katoa ngā mokoweri i tētahi matakōkiri kaitā rawa atu i tau mai ki te whenua.
E whakapaetia ana i pūtakea mai te Mate Ārai Kore i te makimaki.
E whakapaetia ana ia i raro i te ture. Ki te whakaaetia nāna taua mahi kino, ka mauheretia ia mō tētahi wā roa.
E whakapaetia ana nā te kai whiore i roto i taua whānau i raru ai ngā tamariki.
E whakapaetia ana nā te rehu paihana i tukua ki ngā ngahere i taua pakanga, i whānau ngunu mai ai ana tamariki.
E whakapaetia ana nā tētahi tipu i pukupuku ai te kiri.
E whakapaipai ana rātou i te whare tapere mō te mārena hei te Rātapu.
E whakaparo ana te kapokapowai i te mata o te wai.
E whakapau kaha ana ngā kāmura kia tāpatua te whare i mua i te taunga mai o te āwhā.
E whakapekapeka ana a ia i ngā mahi, i tana tino kore e pīrangi kia riro ki tā tētehi atu.
E whakapeke ana te ngeru i raro i te waka.
E whakapokara ana i te reka o ngā kai.
E whakapono ana ahau ko te Atua te mana o ngā mana katoa.
E whakapono ana ia ki ngā mana kei ngā wāhi katoa, ki te mana o neherā, ki te mana o nāianei, ki te mana o te tangata me ngā mea ora katoa
E whakapono ana ngā koroheke kei roto tonu te taniwha nei i te puna, nō te mea kei te riri tonu te wai, ā, i ētahi wā he waikura tonu te āhua o te wai
E whakapono ana ētahi he hoihoi ake, he totoa ake te aki i te kōtiro.
E whakapuke ana te hiahia
E whakaputa ana te tangata kūware i ōna whakaaro hei whawhai ki te tangata whakaaro nui
E whakapāeko kau ana, he noho tou noa iho te mahi.
E whakapāho ana ngā ororua ki ngā koko katoa o te pā.
E whakapīoioi ana te waka i te hone o te moana
E whakapō ana i tana tamaiti kua kahakina e te waipuke.
E whakararua ana te kāinga me ngā kararehe e te iro pērā i te ngaro, te puruhi, me te kutu.
E whakarikiriki ana ngā tamariki i te kore o tō rātou matua i whakaae kia haere rātou ki te kaukau.
E whakarite puku ana ngā tamariki i tētahi hākari weherua pō mā rātou.
E whakaroau ana te kekeno i te toka, ka pōhēhētia kua mate.
E whakarongo ana ki te kauhau, mea ake kua kurehu me te ngongoro anō o te ihu.
E whakatakataka ana te tamaiti i roto i tōku kōpū nei
E whakataki ana rāua i te manuhiri tūārangi i te taunga rererangi.
E whakatakohe ana te taina i muri i ngā tuākana, kāore hoki i pīrangi haere ki te kura.
E whakatapeha ana ia i ngā kōrero, engari kāore ērā tāngata i te mārama kei te pērātia.
E whakatare ana ngā tamariki kia puta ki waho ki te kori.
E whakataretare ana a Te Ponga kia puta ia ki mua ngangahu ai
E whakataruna ana ia kei te mate tana puku, kia whakaaetia ai tana noho ki te kāinga.
E whakatekateka ana ngā tamariki i te papa tākaro.
E whakatekateka ana ngā tamariki i waenga pārae.
E whakatikaina ana te remu o te panekoti me te whakamau pine atu.
E whakatinaku ana ngā tamariki i te tomokanga o te kura.
E whakatio haere ana te mata o te roto.
E whakatipuria ana he paina ki tērā pito whenua.
E whakatuanui ana, me te kī anō ka haria tana nawe ki te kōti.
E whakatīeke ana ia ki te hāpai i te kōhatu
E whakatīkorokoro ana me te mea nei kua rore - he aha rā tāna i kai ai?
E whakatōkihikihi ana tētahi i tētahi, me te kata anō o ngā waha.
E whakauaua ana ia ki te whakahoki i te pātai, kei kīia ia he whakaputa mōhio.
E whakauhi manuhiri ana mātou āpōpō; nō Tahiti te tūwaewae.
E whakawai ana ia i ana waiata mō tana whakamātautau piana.
E whakawairua mai rā te waka i roto i te wai
E whakawhetai atu ana au ki a koutou, e aku hoa Pākehā, mō ā koutou kupu whakapai mōku, mō tēnei kura hoki
E whakawhirinaki ana ia ki te kaho whakarunga o te mahau.
E whakawhiti ana i te awa, ka peo i ngā kōhatu.
E whakawhēuaua ana te koroua ki te hoko, i te mea kua waia rawa ia ki tana punua whare.
E whana ana te ngākau o te kōhine ki te kupu a ōna mātua.
E whanake ana te rākau nei
E whano ai koe ki tō tini, ki tō mano, ki tō kau ariki
E whano ana rā ki te kawe ā-riri
E whata ana ngā whakatūpato mō te au tō o tērā tāwhangawhanga.
E whata mai ana i te whārangi tuatahi tonu o te niupepa ngā kōrero mō te kōhurutanga o te wahine rā.
E whata mai ana te pānui kia āta haere ngā waka, i te nui o ngā tuapuku i taua wāhanga o te rori.
E whatā ake ana e te ngako o taua ngārara nei
E whawhai kino ana tētahi ki tētahi mō ngā taonga o te tangata kua mate, kia riro i tētahi i tētahi rānei te nuinga. Kāore he mea nui atu i tēnei hei whakatupu i te mauāhara i te pakanga
E whawhe mai ana te paoa
E wherawhera ana i ngā whārangi o te moheni ki te tirotiro i ngā pikitia.
E whero tonu ana te koha i te wāhi i motu ai tana waewae i te toki.
E wheuka ana ngā pou o tēnei pito o te taiepa.
E whewhera mai ana te hāte o tama whakameremere, he mekameka koura pīataata kei tana kakī.
E whiti ana ngā aua, e rukuruku ana ngā kawau.
E whiti ana te rā, kāre he ua, kāre he hau, koia te huarere e kīia ana ko te paki o Ruhi.
E whiti, e te rā, e kai ki taku kiri
E whiti, e te rā, e maene ki te kiri
E whitu ngā kaitākaro ki te tīma poitarawhiti.
E whitu ngā rā o te wiki.
E whitu tāra me te rima tekau hēneti te utu mō te hanawiti me te kawhe.
E whiu ana te rōpū i te taha o te ahi, he kōrero kēhua te mahi.
E whiu ana te wahie, te kōwhatu, te mārohi, e tahu ana te ahi, e tunu ana i te mārohi
E whiua ana te kakau o te hoe
E whiuwhiu ana te whiore o te kurī i te harikoa.
E whiwhi ana taku matua i te takuhe a te pouaru.
E whiwhi penihana ana te nuinga o te hau kāinga, he kore mahi rā hoki.
E whā hāora mātou e hī ana i te ata nei kāre kau ā mātou ika - he haere tahakore tēnā.
E whā hāora rātou e hoehoe ana i ngā utanga mai i te kaipuke ki uta.
E whā hāora rātou e kohi ana i ā rātou wahie.
E whā hāora te waka rererangi e rere ana ka tae ki Rarotonga.
E whā kē ngā tohorā i te āwhina haere mai i a Tākitimu
E whā ngā hamupaka kua pau i a tama honekai, kāore anō i kī te tero.
E whā ngā kanoi o tēnā taura
E whā ngā momo kōwhai, ko te kōwhai kape tahi, te kōwhai kape rua, te kōwhai ngutu tahi me te kōwhai ngutu rua.
E whā ngā niho nunui rawa, e whā ngā mea tū-ā-ririki nei
E whā ngā rūma moe o tō rātou whare, he kīhini nui me ngā whareiti e rua!
E whā ngā tatau o taua whare, kotahi kei te rāwhiti, kotahi kei te pū o te tonga, kotahi kei te māuru, kotahi kei te marangai
E whā ngā waewae o te hōiho, e rua ō te manu.
E whā ngā wai o te kupenga
E whā ngā waka nei, he waka toiera, he waka pītau, he waka pakoko, he waka tētē; te toiera he waka nui
E whā rau mita te pae o te papa omaoma nei.
E whā rawa ngā pou o te whare hei tokotoko ake i te tāhuhu.
E whā rawa ngā puku o ētahi kararehe pērā i te kau me te hipi.
E whā te roa o te rākau; kāhore he koha
E whā tekau tau e mahia ana te āka, kātahi anō ka whakapuke ake ngā wai ki runga i te tihi o ngā maunga
E whā ēnā tāngata nunui e kōpana ana i te waka kua tapoko ki te wharu, he aha te aha.
E whāia ana e ia ngā akoranga o te Kura ā-Tuhi.
E whāia ana e te hoariri, ka taki i tana māhuruhuru ka tere rawa atu te oma.
E whāia ana te matatuhi aua e te kahawai.
E whākure kutu ana te māmā, e heke ana ngā roimata o te tamaiti.
E whāngai ana i tana hōiho ki te kāroti, ka komia mai te ringa.
E whāoko ana i te ngaunga a te puruhi.
E whārikihia ana a raro i ngā rākau e te rau hūnonoi.
E whātai ake ana ki te tope kura i runga i te rae o Tamatea, he pōhoi toroa anō i ngā taringa
E whātare mai rā te tāwhana i tua o te hiwi.
E whātero mai ana te pakoko i te ihu o te waka.
E whāuraura ana a Hine, ka mahi te tungāne ki te whakamauru i a ia, me te whakamā anō.
E whāwhā haere ana ngā pūhihi o te kōuraura.
E whāōtia ana te kai ānō nei kua rua marama rātou e whakatiki ana.
E whēangaanga tonu ana ngā whakaaro o ētehi.
E whēke ana ngā rākau i te kino o te hau.
E whēnanau ana te whāereere i ana kūao e whāngote ana.
E whētuki ana tana tārāuma, koirā au i mōhio ai e ora tonu ana ia.
E whētuki kau nei te whatumanawa mōhou, e te tau.
E whīoioi ana rāua i ā rāua hoari tētahi ki tētahi.
E wiriwiri ana ngā hipi tīmore i te makariri.
E wiriwiri ana ngā korokē nei i te makariri, kua tino mākū hoki rāua
E wēwē ana te kurī me te oma mō te hemo tonu atu.
E āhei ana kia whiua ia ki te moni, kia kaua e iti iho i te tekau hereni, kia kaua e neke atu i te rua pāuna
E āhua ana te wahine, koinā ia e kore nā e kutikuti i ōna makawe.
E āhua tīmokamoka ana tōna mōhio ki ngā kōrero tātai
E āhua whakamā ana - nāna te mahi nui, mōku kē ngā painga.
E āhuru ana i te whanga, engari, nō te putanga ki te moana waiwai, kātahi ka rongo i te kino.
E āia mai ana ngā hipi i te rapaki ki te hēte kuti hipi i te pūtake.
E ākina mai ana ngā toka e te ngaru, me te rere anō o te nehutai.
E ānau ana te kuia, kua hiahia hoki ki tōna rā.
E ānene ana te pēpi.
E āniwaniwa mai rā te rangi, taihoa ka ua tātā.
E ārai ana rātou i a tātou, e whakatūtū taiapa noa ana hei peke mā tātou.
E ārangi ana ngā whakaaro i te haruru o te āwhā me te mōhio e hī tonu ana te hoa.
E ārewa noa iho ana, kāore e tūturu te noho
E āritarita ana te kurī kia haria ia ki te hāereere, koirā i tīkina ai e ia tana here.
E āta haere ana ngā waka i te huarahi i tēnei pō pūkohukohu.
E āta haere ana tō mātou waka i te kino o te kohu i te huarahi.
E āta kakapa ana te haki i te hau pāhengihengi.
E āta kimihia ana e te kāwanatanga ngā whakaaro o te hapori kāpō me te hapori turi.
E āta tirohia ana e te tākuta te tara o te kōtiro kia mōhiotia ai mēnā i rahua ia.
E āta whakanoho ana ia i ngā whakaahua ki tana pukapuka kia uru ai te katoa ki roto.
E ātea ana te whare, kāhore he tangata o roto
E āwangawanga ana i te mea kāhore anō kia rite tana nama.
E āwangawanga ana te tumuaki kei kore e oti te mahi i te wā i kī taurangi ai ia ka oti.
E āwhiti ana te kuia ki tētahi hoa kōrero Māori kai parāoa noa iho nei.
E āwhiti kau ana, he kore nōna i whakapuaki i tōna aroha ki tana matua kua mate nei.
E āwhiti noa rā ki te tau i rāngia
E āwhitu ana tōku ngākau ki ngā kai kīhai i nui mai ki a au
E ōi atu ana me kore e aro mai te kuia hoi rā.
E! Kua tipoko noa atu ngā kai o te rua nei!
E! Kāre koe i rongo i aku tohutohu nē? Taringa morimori!
E! Nā te wahine iti rā koe! Ko au nā te wahine rahi
E, ko Te Kahureremoa, ko te tamāhine a Paka
E, me whai matikuku anō e taea ai te tapona nei te whakamatara.
E, te whakahī rā o te tamariki ki te whakahē, ki te tohutohu i ngā koeke
Ehara au i raro nei, nō runga rawa au nō te maunga tiketike e rere nei te pūroro
Ehara au i te Pākehā, kia whakatarawetitia rawatia au e koutou
Ehara hoki koe i te mea hara mai noa, he mea rāhiri mārire nā ngā tāngata o Heretaunga nei hei taonga mōna
Ehara i a Hinepoupou tangata, ko Hinepoupou atua
Ehara i a koe ēnā hū - nō tō tuakana kē.
Ehara i te au miro nei tōna au, engari he tika tonu
Ehara i te hanga ahau ka kanukanu taku puku ki te riri
Ehara i te hanga te maninohea o roto o tōku puku i te mahi a te tangata rā
Ehara i te hanga tāu mahi ki te pikoni i te ahi nei, ā mate noa iho.
Ehara i te hanga tōu mōariari i te hinganga o te rākau nā
Ehara i te hanga! Harawiniwini ana te kiri i te mātaotao
Ehara i te kōrero ngutu kau ēnei e kōrerotia nei, engari nō roto nō te ngākau
Ehara i te mea e kitea rangitahitia
Ehara i te mea e matatau ana ki te reo; e mōhio kau ana ki ētahi kupu kōtahitahi nei.
Ehara i te mea he aha, heoi anō he whakamōhio noa atu ko te pūtea i pau ki ngā mahi whakarākei whare
Ehara i te mea he moni anake e hapa ana, e hapa ana hoki te tangata
Ehara i te mea he mātauranga wawata, engari ko ngā tino mātauranga tonu e ingoatia ai tēnei iwi
Ehara i te mea he pakanga tōna hoaketanga ake. Kia noho ki te kāinga, he tangata hūmārie, he tangata ngāwari, he tangata ngākau māhaki
Ehara i te mea he pohe ngā tamariki, nō reira kei te pouako kē pea te mate.
Ehara i te mea ka hapū te wahine i ngā ainga katoa, ahakoa te nui o te parapara ka puta ake i te ure o te tāne.
Ehara i te mea ka onohia ana te rākau, taro ake kua pakari
Ehara i te mea ka pakanga ngā iwi rā, he riri takurua noa iho hoki tā rātou riri.
Ehara i te mea ko ia anake e rongo kino nei i te mamae i te matenga o Pāpā - ko tātou katoa tērā.
Ehara i te mea ko ia anake tō mātau kaiwhakaako. Tokotoru pea ina rātau
Ehara i te mea ko ngā whenua raupatu anake, ko ngā whenua anō hoki e kī ana te Kāwanatanga i hokoa, kāti e kī ana te Māori i riro noa atu
Ehara i te mea kua hiamoe, ērangi kua mamae aku kanohi i te whetēnga kia kite i te huarahi
Ehara i te mea me wheuri rawa te wai e toremi ai te kōhungahunga.
Ehara i te mea mutunga-kore taua mana, kāore e tukua iho ana ki ā rātou tamariki
Ehara i te mea mōna anake ngā painga o tēnei mahi - mō te iwi nui tonu.
Ehara i te mea nāku te kupu, engari heoi anō tāku he pupuri i te kupu
Ehara i te mea nō ināianei ia i whakahoa ai ki te Pākehā; kāore, engari nō te oroko nohoanga mai o te Pākehā ki tēnā kāinga
Ehara i te mea nōna katoa te hē - he mea āta patou hoki ia kia whawhai.
Ehara i te mea pātai
Ehara i te mea tika kia moe ngā wāhine takakau i roto i te rūma o ngā tāne takakau
Ehara i te mea utu ōna taonga, he mea apo
Ehara i te mea, mā mātou o Whanganui nei e whakaatu atu kia whēnei, kia whēnā
Ehara i te tahora pēnei me tō tēnei motu. Kāhore he awa, kāhore he rākau, kāhore he tarutaru o taua wāhi; hōhā noa iho te ngākau o te tira haere, titiro kau ana ki tētahi taha, ki tētahi taha, he onepū kau, me te moana nei te tika
Ehara i te tangata pūhuruhuru, he torutoru noa ngā huruhuru i te riu.
Ehara i te taonga hau te kai e puritia nei e mātou, e Ngāti Toa
Ehara i te taru te mate
Ehara i te tino mate rawa te mate o Tāwhaki, ā, nōna ake anō te mana i ora ake ai anō ia
Ehara i te tākuta ki te whakawhānau. Nā te atua kē tēnā mahi
Ehara i te tī e wana ake
Ehara i te waka tōkau, he whakarei anō
Ehara i te whaiwhaiā i patu engari nā te nui o te wehi, he nui hoki ngā tāngata e mate ana i te wehi i te whiti
Ehara ia i te atua - he tangata noa, pēnei i a tāua nei.
Ehara ia i te momo tangata e whakawhirinaki atu ai koe.
Ehara ia i te ringa tauhou mō te kairākau
Ehara ia i te tangata matapiko - ahakoa tō hiahia, ka hoatu noa e ia.
Ehara ia i te tangata mōhū, mehemea kei a ia, ka tohaina ki te katoa.
Ehara kau i te pakanga ki te Kuīni, engari e whakamomori ana ki te pupuru i ō rātou kāinga
Ehara ko koe anake tēnā e haere nei, engari ko tō iwi kei runga i ō pakihiwi e wahaina ana e koe
Ehara ko ngā tākuta anake kia mataara. Me mataara anō te iwi ka tika
Ehara koe i te tāne, he puhi koe nāku, ē, he ipo ki te moenga, ē
Ehara kua weto taua ahi
Ehara kua wātea te tāne māna
Ehara māku tēnei reta - māu kē.
Ehara ngā hakirara katoa i te waiata taunu, ko ētahi he waiata whakahangareka.
Ehara noa iho tēnei i te whawhai ina whakaritea ki ngā whawhai o mua tata ake nei
Ehara nāu ēnā taputapu, nō reira āta tiakina.
Ehara nō Hine te hē - nō tana teina kē.
Ehara rā pea, e tama, i konei, nō rāwāhi mai anō
Ehara rāpea, e tama, i konei; nō rāwāhi mai anō, nō ngā mangainga i a Tamatekapua
Ehara taku toa i te toa takitahi, engari he toa takitini
Ehara tana whakapapa i te whakapapa o te ware, he kauhau ariki kē.
Ehara te mako i te ika e arongia ana
Ehara te mate kohi i te mate momo heke iho i ngā mātua, engari kia uru rawa te ngārara ki roto i te tinana o te tangata, kātahi ka pāngia
Ehara te matua pōriro; engari tōna matua tupu
Ehara te tapawhā tītaha i te tapawhā hāngai, i te mea kāore i ōrite te rahi o ngā koki e whā.
Ehara tēnei i te kāinga arotau mō te hunga e pāngia ana e te mate huangō, nā te nui o te paina.
Ehara tēnei i te ture o te hoa. Kāhore au e pai ki tēnei tū tangata
Ehara tēnei i te whakateke nāku; he tika tonu
Ehara tēnei motu he koroiti
Ehara tēnei whītiki i te whītiki pongi, ko tēnei whitiki kua paiherea nei tātou he whītiki koura tēnei whītiki - e kore tēnei whītiki e motu
Ehara tēnā i te tōrōkiri - koirā tonu te āhua o te tōtōeka.
Ehara tērā i te wahine hou a Tame - ko tana tuahine kē.
Ehara ēnei i te hunga kanukanu i kite atu rā ia i te ahiahi. Ānō nei he hunga kē, i te papai o ngā kākahu me te tau o te āhua
Ehara, e maranga mai ana te pou rā, ka taka te tangata rā
Ehara, ka eke te ope taua ki te pae o te riri, ki te wāhi okiokinga.
Ehara, ka taha te patu i tōna angaanga, ka pakaru ko te tahā, mau mai i a ia ko te ngutu anake o te tahā rā
Ehara, ka tatū te noho a ngā tokorua nei. Kua pai ō rāua wairua. Ka koa hoki au i tō rāua painga
Ehara, me te huruhuru manu ka rere i te hau
Ehara, moe ana rāua nei, ā, tupu noa ō rāua nei uri; ā, moroki noa nei, mahara tonu rātou ki ngā whanonga a tō rātou tupuna wahine, a Te Huhuti
Ehara, tahutahu ana te kai nei, te raukura o te manu ka kitea ki reira, te mā, te pango, te whero, te aha
Ei, kaua e matatāu. Me uru mai koe ki te whakaahua nei.
Ei, kaua e whakairihia te tōtō kai ki runga ake i te moenga o Tūtakangahau, kei tāikihia ngā kurī a Pōhokorua.
Ei, kei te kōrero au ki a koe!
Ei, kia tika te kai, ehara hoki i te whakataetae.
Ei, māta takahi tō waewae. Kei whakaahuatia tāua e te kāmera rā.
Eke ake ki runga ka titiro ki waho ki te moana. Ko te waka rā e whakangaro atu ana i te pae. Kātahi ka tangi i tōna tangi, hei whakahoki mai i tōna waka ki a ia
Eke huirua ana ngā kararehe i te waka o Noa.
Eke, eke, eke hohoro; eke Tangaroa, eke panuku, hui ē, tāiki, ē!
Eneene ana ngā kai o te kāinga nei, monemone ana i te poaka.
Engari a konei e kōangi ana i te hau
Engari ahakoa riro atu i tētahi tangata tō whenua, ko taua tīni, ka mau tonu te mana hei haeretanga tūruhi
Engari anō taku kurī pinepine ka mauria e au ki taku kete!
Engari anō tana kurī, he momo huruhuru tarahutihuti, nō Itāria.
Engari anō te marama, ka eke penu tonu kei runga
Engari he hunga rawakore taua hunga e whāngaitia ana, he hunga hemokai hoki, nō konā i kore ai e maumautia tētahi wāhi o tā rātou kai
Engari he iwi kaupeka te tupu o te tangata
Engari he neke nō ngā kararehe ki te taha matau o te kāraho o te kei o te waka, ka hē kē atu te tītaha o te tima
Engari i mea i a ia anō kia pōaha, ka mau ki te āhua o te pononga, ka meinga kia rite ki te tangata
Engari i ngērā wā, e mōhio ana au, i haere mātou ki reira purei netipōro ai
Engari i te mea kei te kāngia te ao e te ahi, ā kei te rērere haere ngā korakora, nā reira kia noho mataara tātou kei wera i taua ahi
Engari i whakatūria te kēti hei kohikohi moni i te katoa, kia ai he rawa hei whakapai i te rori, kia pai ai te haere a te katoa - te Pākehā me te Māori
Engari i whiwhi rawa ia ki te hōnore nui a Kuīni Riripeti Tuarua, Tā Turi, i mua o tōna matenga
Engari ia ngā wawata, ngā tūmanako o ngā rā. Ka hoki mai hei tapuhi, hei kōingo i ēnei rā. E kore e memeha noa
Engari ka maringi ana, ānō he pākete wai e maringi ana, ka ngaro katoa te whenua i te wai
Engari ka tuohu anō kia hongi te ihu ki te ihu
Engari ka wehe i te rekareka ngā tāngata e kōwhiria ana mō tērā haere ka kite rātau i Ingarangi
Engari kaua te mate e whakatupuria, nā te mea he mahinga nui te whakamahu i te mate
Engari ki te pāpunitia ngā wini o ngā whare papa, ka rite aua whare papa ki te whare puni
Engari kia maumahara tātou ko te wā o te āiō tēnei, taihoa anō te tuarangaranga, te whenewhene o Hinemoana!
Engari kia tūpato, kei pōrahurahu noa ō tātou ngākau, ka wareware ngā mea o te tapu, o te oranga tonutanga
Engari ko ngā pukapuka mātauranga nui o te ao, me ngā pukapuka o ngā haerenga whenua o te tangata tāna i rekareka ai
Engari ko te maha me te umere noa iho a te hunga kōhuru rā, kāore rawa e ngaro te warowaro i roto i ōna taringa
Engari ko te wahi e tārewa ana ko ngā roto kei waenganui i ngā whenua, ko ngā parumoana, arā, ngā whenua e pā ana ki ngā moana, e ngaromia ana e te tai pari
Engari ko ētahi o ēnei tamariki e takirua ana ō rātou iwi
Engari kua kōmuhumuhu mai te tamaiti nei ki a au. Inā tana kupu: 'E pāpā, kua tawhito rawa ngā kākahu i homai nei e aku rangatira mōku. Kua kore ahau i mahana'
Engari kua tū kē te ihu, kua komekome kē te waha i te āhua o ētahi. Aua atu, me ū tonu mātou ki tēnei mahi i whakaritea hei pīkau mā te Taura Whiri
Engari kāore e pai kia tītaha te tūnga atu o te waewae, engari kia poupou tonu
Engari me mātua mōhio te tangata ki te wherawhera papakupu me ngā momo pukapuka katoa hei āwhina i a ia i tana mahi
Engari me pā atu anō ki taua tangata ngā whiu me ngā whaina kua whakahuatia ake nei
Engari me tāpiri atu he kōrero whakamārama kia kore ai e pōrahurahu ā tātou tamariki, ā tātou mokopuna ā ngā tau e heke iho nei
Engari ngā tāngata hoe poti e wehi ana i taua kurī, mehemea ka riri ia, ka whāia tō poti, ā, ka mau, wāhia iho e ōna niho
Engari nā roto i te kotahi o te waihoe, ahakoa te tautohetohe, te amowheke, te nihoniho, te hūneinei i ōna wā, karohia ana te korokoro o Te Parata
Engari taku taha e kai koromaki ana
Engari te aka kiore, kāore he niho o tērā
Engari te kaiatua e purea e ora; tēnā ko te aroha tū tonu i roto rā
Engari te kōpito e roraha ki te tini
Engari te ngākihi e tukia, e marere i te toka
Engari, ahakoa te mīharo o Hikairo ki te whakaaro rangatira o Ngā Puhi, kāore ia mō te whakarere i tana iwi
Engari, kāhore ahau i whakapuaki i ōku whakaaro; ko te arero hangahanga te hoariri hoki o te wahine
Erangi rangona rawatia ake ko ngā papa kāinga, ko ngā whare, me ngā mahinga kai mai o ngā tūpuna tae mai ki nāianei, kua riro i te tangata kē
Erangi te kōwhatu, ka rehua, ka ngawhara
Erangi te kōwhatu, ka rehua, ka ngāwhara
Ero ana tana tinana, nā te kore kai.
Eā! Kua mate tāu mōkai
Ha! He aha i kapea ai a Tame i te tīma? Nāna ngā piro e rua i te kēmu i tērā wiki rā.
Ha! He aha i tāuhitia ai ngā toto ki ngā pou o ngā kūwaha?
Ha! Kua pau kē āna rare, kua tahuri ki te unene i ā ētahi atu.
Ha! Māu rawa te kōrero!
Haea mai rā ki te mere tuatini
Haehaea koe ki te mira o tawhiti
Haehaea mai ā tāua kehakai nā hei mātātara mā tāua.
Haere ai ia ki te tapahi i ngā karaehe i te urupā i ia marama.
Haere ai mātou ki te kōngutu o te awa ki te hao kōeaea.
Haere ai mātou ki te muriwai kaukau ai kia kore ai e ākina mai e te tai.
Haere ai mātou ki uta ki te kari noke whiti mō ā mātou matira.
Haere ai taku kuia ki te kohikohi i ngā wūru ka mau i ngā taiapa, ka miroa e ia hei whatu poraka.
Haere ai te nuinga o ngā kaiparo ki te whare hupa, kai ai.
Haere ai tērā rā ki te whare whakamārōrō tinana hei kaupare atu i te ngohungohu.
Haere ake i aua ope he tamariki kau, otirā, ehara i te tamariki nonohi nei, kāo, he tāngata kua mau i te moko, ko ngā taitamariki kaumātua o aua iwi
Haere ake rā te ihi o ngā toa, te mana o ngā toa
Haere ana a Rita, noho ana te tangata
Haere ana i te mahanatanga o te rā ki te whare o Ihipohete, i a ia e okioki ana i te poutūmārōtanga
Haere ana ia ki Tauranga ki te tiki whao hei whakairo mō tōna whare
Haere ana koe ki te tinihanga i ōu tīpuna, ana, ka kite koe i te hūhi
Haere ana te wahine rā ki tahaki tangi ai
Haere ana tēnei tangata ki te kimi i tana ariki, whanatu atu whanatu mai, haere ana ki tēnei kāinga ki tērā kāinga, roa noa tōna haerenga, na, ka tae ki tētahi pā
Haere ana tētehi i ōna waewae anō, haere ana tētehi i te waewae rākau
Haere atu ai ka kite iho i ngā wheua o te kuia rā e haipū ana me tōna kurī anō e takoto tahi ana i te taha i a ia
Haere atu ana a Kae i a Hine-te-iwaiwa rāua ko Raukatauri
Haere atu ana aua tamariki ki te titiro i te mea e ngarue rā i te repo
Haere atu ana rāua ko tana kape ki te hao kōkopu.
Haere atu ana te murare ko tana tueke me tana takapau kei te tuarā e pīkau ana.
Haere atu rā koe, te matā kai kutu, te ingoa ka raka ki tawhiti rā, ī!
Haere atu rā, e taku kupu, i runga i te kōmuri aroha ki ōku hoa Māori e noho haere ana i te tapātai, i te tuawhenua, i ngā wāhi katoa
Haere atu te wahine, haere maro kore
Haere atu! Kua hōhā au i a koe.
Haere au ka kainga e te mangumangu, noho au i te kāinga mā te noke noa taku tinana e kai
Haere houhou atu ki te whare korikori, hoki werawera mai.
Haere i ngā rūrūanga a Rangiwhenua
Haere i runga i ngā tūātea o Te Moana-nui-a-Kiwa, haere i runga i ngā moana nui, i ngā moana roa, i ngā moana whēkere, i ngā moana pōuri, i te moana oti atu
Haere i te ata māhina
Haere kahurangi atu ana ki te uiuinga, hoki mauri tau mai ana.
Haere ki tawhiti nui, ki tawhiti roa, ki tawhiti pāmamao
Haere ki te apo i ngā āporo e takoto mai rā.
Haere ki te arataki i tō tuahine
Haere ki te horoi i ō ringaringa, kua kainamu ki te hapa.
Haere ki te puna, tīkina he wai mōku.
Haere ki te tapahi harakeke hai mātātara mā taua
Haere ki te tapahi harakeke hei raranga kete mā tāua.
Haere ki te whāriki noho ai, tamariki mā - waiho ngā nohoanga mō ngā mātua.
Haere ki tērā pāpā ōu ki te pātai mō ngā whakapapa o te whānau.
Haere ki tō kōrua tipuna, ki a Timuwhakairia, kia ākona kōrua ki te wānanga hei ngaki i tō kōrua mate
Haere kiritea atu ana ki Tahiti, hoki kākarauri mai ana.
Haere koe i runga o tai aronui, ko au e whai atu i runga o tai takoto.
Haere koe i tai aronui, haere au i tai timu
Haere koe ka wawao i ngā rorirori rā, kia noho kē tētahi, kia noho kē tētahi.
Haere koe ki mua kōrero ai, kia rongo ai te whakaminenga i a koe.
Haere koe ki te kimi i ō hū hou - ka rīria koe e Māmā ki te kore e kitea.
Haere koe ki te pōpō i tā tātou mokopuna.
Haere koe ki te āwhina i te tauhou rā, kei te whakatairangi noa iho ia.
Haere koutou ki a Tūmatauenga, i mate mai nei koutou ki te pae o te pakanga ki te Tiamana, i mea nei kia riro i a rātau te ao katoa, ka mea ai i ngā iwi hai pononga takatakahi mā rātau
Haere koutou ki te tiki whara hune hei purupuru mō ngā kōwhao
Haere koutou, e hoki ki tō tātou matua, hei oranga ngākau mōna
Haere mahana atu i te poupoutanga o te rā, hoki pūanu mai i te ahiahipō.
Haere mahana atu ki te kaukau i te puna, hoki toroeke mai.
Haere mai ki ahau, e koutou katoa e māuiui ana, e taimaha ana, ā, māku koutou e whakaokioki
Haere mai ki runga ki tōku waka ki te whai ake i te kawa o te waka nei
Haere mai ki te whakaene i ngā pārua i tanumia e ōu mātua
Haere mai ki te wāhi marumaru nei kia pongi ai te kiri.
Haere mai ki te āhuru mōwai, tē taea e ngā hau o te rangi.
Haere mai kia kite i a mātou i ngā maramara o te waka a Porourangi i maheu mai ki tēnei wāhi
Haere mai kia kite tinana mai koe i a mātau, kia kite tinana atu hoki mātau i a koe
Haere mai kōrua - e rua ngā tūru e wātea ana i taku taha.
Haere mai rā koe, ka haere tahi tāua
Haere mai, e Te Wananga, whakaarahia te ua o te kakī o ō tūpuna, o tō whenua hoki o Aotearoa
Haere mai, e taku kaihou, ka moe tāua.
Haere mai, ka haere tao ki te tāone.
Haere mai, ka haere tāua ki te hāereere, mā te kōtaotao hauwai e patu te ānini o ō tāua māhunga.
Haere mai, kia awhi tāua.
Haere mai, tāua ka haere ki te pārae
Haere mohito ana te kōtiro i waenganui pō, kia kore ai he raru e tau ki runga i a ia.
Haere mā te tukutata e tohu ana ki Ōtorohanga, ka kore e roa te haere.
Haere māha, noho māha
Haere māmā atu ki te hui, hoki rorerore mai me ngā take maha hei whaiwhai māna.
Haere nei a Te Heuheu, ā, waea noa ngā wae
Haere ngaro atu a Hine ki te kite i tana whakaaweawe i waenganui pō.
Haere ngaro atu te ope rā
Haere noa ki te riri tāwhai
Haere rawa ake; ehara, kei muri tonu i tōna tuarā e whai atu ana: nāwai, nāwai ā ka tata kei te tuarā
Haere rawa atu te kanohi ki te mano e noho ana, kōrakorako ana ki te kānapanapa mai o te peara, o te taimona, o te koura, o te hiriwa — whakarewa kau ana!
Haere rā, e Karu, i te riri hunuhunu, i te riri tukutahi
Haere rā, e Tama! Auraki atu ki tō pāpā, ki a Hori, ki konā moe ai
Haere rā, e ngā maioro tē keria ē, tete noa ki te whanga
Haere rā, ngā rātā whakaruru hau, ki te muri
Haere tika atu ki tō Hana rā, kaua e kaihora, kei tūreiti kōrua.
Haere tonu i te rohe kua whakahuatia rā ki te kuinga o te awa o Mangatāwhiri, haere tonu, ka mārō mai ki te awa o Wairoa, haere tonu i te awa o Wairoa tae noa ki te pūaha
Haere tonu mai te tai o te moana, ā, kati ki te pari, nā te tai i ārai te ara
Haere tonu, ka puta ki te rarauhe, ka kai, he kōnehu rarauhe te kai, koia te pananehu
Haere tīmangamanga ana te porohaurangi.
Haere tītaha kē, kāore e haere tika atu ana ki Te Atua
Haere whakatohetohe ana te taurekareka nei
Haere, e Pene, māu e kōrero atu anei kia hoki mai a Hori ki te kāinga.
Haere, e hoa! E kore hoki mātou e wareware ki tōu aroha me tōu atawhai whakaharahara ki a mātou
Haere, e hoa, haere ki tōu okiokitanga. Te wharemate, tēnā koutou katoa. Kia kaha, kia manawanui
Haere, e te puru o Hokianga, te whakamarumaru o ngā iwi, te herenga o ngā tikanga nunui, te marae o ngā iwi
Haere, haere, haere, i runga i te ringa kino i te ringa ohorere o Aituā
Hahau kau ana te patu a taua tangata ki a Tūwhakararo. Heoti anō ka mate i konei a Tūwhakararo
Hahau kau ana te patu, he mano ki te matenga
Hai aha māku. Ka totohe tonu au ki te haere
Hai tangata ihupuku a Pāhewa ki te mahi māra. He huawhenua . . . me te putiputi wētahi o ngā tipu nāna i whakatipu
Hai te kore, iwa rau hāora, ka haere mātau ki tō mātau whare kura
Hai te ono o ia ata, ko tētahi o mātau kua oho kē, kua tīmata te tīwaha, 'Maranga, e tū koutou ki runga ki ō koutou waewae'
Hakina atu ō pūeru taretare - kua haere tāua ki te hoko kākahu hou mōu.
Hana ana tērā ngā pāpāringa i te kaha whakamā.
Hana ana tērā te ahi.
Hanga ana ētahi tāngata i te whare nui ki te pereki, he whare teitei noa atu
Hanga kōwhanga ai ngā uha i ngā tumu rākau kua wharemoa
Hangaia he whare, ko te paepae kai āwhā kia rite ki tōku kakī te tiketike
Hangaia te whare ki te aho, arā ki te wāhi kua waerea.
Hangaia tō whare ki te karei kia kore ai e hinamoa.
Hangore ana ngā niho o te hākui nei
Hangā ake e ngā manu he ōhanga ki reira
Hapuru ana te rākau i te hinganga.
Hara mai kōrua, kua haere tātau.
Harakuku ana te tangere o tō kaipuke
Harawene ana a Kākā ki ngā kura wherowhero o Kākāriki
Harawene ana a Kākā ki ngā kura wherowhero o Kākāriki. Ko tōna koti he pākākā noa iho te kara
Harawene ana a Kākā ki ngā kura wherowhero o Kākāriki. Ko tōna koti he pākākā noa iho te kara. Nō reira ka hiahia ai ki te kara muramura o Kākāriki hei whakaataahua i a ia
Harawiwini ana te kiri i te mātaotao
Hare rā, e te hoa, te wehi o te whenua
Haria atu ana ngā moenga ki te papa tuatoru, he ngai te kai a ngā ringa kawekawe.
Haria atu ngā kete rīwai nā ka putu atu ki te rua.
Haria atu ngā taewa waiwai hei kai mā te poaka.
Haria atu te rēwena nei hei ō ahiahi mā koutou.
Haria he rongoā kia kore ai tātou e kainga e te ongaonga.
Haria mai ana e Pine te tekoteko nei hai whakahuene mai mā tētahi o ngā tama tāne
Haria mai he tauira o ō waiata hei whakarongo mā rātou.
Haria mai tō reti, kia pai ai tā tāua haere ki te panunu i te puke rā.
Haria mai ō hū ki roto, kei mākū i te hautōmai ā te pō nei.
Haria ngā horehore kānga ki te rua.
Haria ngā ika nunui māhau, waiho mai ngā mea riki māku.
Haria ānā, engari waiho tēnei.
Haria ēnei reta ki te poutāpeta.
Harotu noa iho ngā here o ōna ringa
Haruru ana ngā maunga i te pakō o te pū.
Haruru ana te papa tākaro i te hāumere a te hunga mātakitaki i te kēmu.
Haruru ana te rangi me te whenua i te āwhiorangi.
Haruru ana te repo i te kūkēkē a te poraka.
Haruru ana, ngātoro ana te tai ki te ākau.
Haruru te toki, ngahoa te toki, hei pao i tō uru te toki, hei pao i tō roro te toki, tēnā toki ka haruru
Hau ana te kupu a Tāwhiao ki ngā kokonga katoa o Waikato.
Hau ana tōna rongo ki te motu hei toa kōue takitahi mō te mahi hoe waka
Hau ana tōna rongo, arā, kātahi hoki te tangata tika, tangata mārō ngā whakaaro ko tēnei!
Haumia ai ngā waero motu o ngā rēme hei kai.
Haupūria ngā tio ki te pereti nui, ka hari ai ki te tēpu.
Hawahawa ana te hinu i te tinana o te kaikauhoe roa, hei ārai atu i te makariri i a ia e kauhoe ana.
He 'M' noa iho te waitohu a taua kamupene hoko ō rangaranga rongonui.
He Karaitiana ia, kotahi tonu tōna ariki, ko Ihu Karaiti.
He Katorika tōna hāhi, he Mihingare tō mātau, ahakoa, kotahi tonu te hāhi matua, ko tō Te Karaiti tonu.
He Kotimana taku hākui, nō reira mai aku toto Pākehā; he Māori taku pāpā.
He Mihinare ia i mua atu, engari kua Moromona iāianā.
He Māori anake pea te iwi e pōwhiri i te ao katoa, e pōwhiri i ngā tū tāngata katoa
He Māori katoa te nuinga e noho mai ana i tēnā, i tēnā moutere, he torutoru noa iho ngā kaiiwi e noho ana i tā te tangata whenua noho
He Māori te nuinga, he ruarua nei ngā Pākehā
He Māori tōna wahine, nō tētahi o ngā kāwai rangatira o Ngāti Tāwhaki
He Pākehā tērā nō Kaipara, i hingaia e te rākau. Ka whara tōna tuara
He Whenua Papatupu: Tōna tikanga, he whenua tūturu nō ngā tāngata Māori, i runga i ō rātou tikanga Māori
He aha anō ā tātou whakatau o rāitahirā? I roto i te rua rā, kua wareware katoa.
He aha hoki te pai kia waiho kia takoto kau ana? He moumou whenua rapea
He aha i hīrautia nei e koe tōku waewae?
He aha i mauria ai ā mātau tamariki i ngā whenua pungapunga o Taupo mahi ai, tē waiho ai i konei, i ngā whenua pātata mai?
He aha i moe ai ngā karu o ētahi Māori i a rātou ka hongi, engari ko ētahi, ka matatewha ngā karu?
He aha i nui ai te aroha o te tangata ki a Heremaia? He tangata ngāwari, he hūmārie, he mateoha, he atawhai tāngata, he tangata whakapono. Ko ana mahi ririki e ngau nei i roto o te ngākau o tōna iwi
He aha i pēnā ai tō kōrero?
He aha i tāhawahawatia ai e koe ngā kai?
He aha i tāhawahawatia e koe ngā kai?
He aha i waiho ai te manuhiri kia karanga ana?
He aha ia nei te taitara o taua mahi puoro rā?
He aha kei taku ate ka pākikini nei?
He aha kei taku ate ka pākinikini nei! Ko te tau tēnā nāna i huawaere
He aha kei taku ate ka pākinikini nei? Ko te tau tēnā nāna i huawaere, kei whati ana he awa hoenga waka
He aha kei taku poho ka pākikini nei? He mamae kōpaito ko te āhua ia
He aha kei taku uma e pākikini nei, he aroha rānei he aha rānei?
He aha koe e kaurerehu nā? Me harikoa kē koe kāore koe i tukuna ki te pakanga.
He aha koe e kore nā e kōrero mai?
He aha koe e noho nā i te kaurehu? Me whakakā pea he rama.
He aha koe e taiaroa nā i a ia? He pai katoa ana kōrero mōu!
He aha koe i hūpeke ai ki runga i a Aotea waka tū mai ai, pāhao ai i tētahi mōhiotanga mōu?
He aha koe i kaiapo ai i aku taonga? Kei te rahi anō āu!
He aha koe i kiripiro ai ki a ia? He wahine pai, he ngahau hoki.
He aha koe i nohopuku ai, tē kōrero kē ai i ō māharahara?
He aha koe i whakaparahako ai ki te kākahu mōu?
He aha koe i wāhi ai i te takawai a Tūtānekai?
He aha koe te whakawhēauau mai nā? Pēnei au ka rikarika katoa koe ki te haere.
He aha koia ngā marupō a ngā pēpi nohinohi?
He aha kōrua tē haere tahi mai ai?
He aha mō runga i tō tōhi - he tīhi, he tiamu rānei?
He aha ngā ngeni kei roto i te wai nei?
He aha ngā tino āhuatanga e kīia ai te Māori he Māori - ko ngā toto, ko te reo Māori, ko te aha atu rānei?
He aha ngā āhuatanga nāna ia i kohuki kia whai i ngā whakapapa o tōna iwi?
He aha nōu i poutuki pēnei ai te tau o te ate?
He aha rā i ahau i tatari ai kia hua mai he karepe, i puta kē mai ai he karepe māori?
He aha rā te hau e pā nei? He tuku uta, he patu moana; haumiri rawa rā i te pohe o te ākau, kia mōwai, ē
He aha rā te hau? He tuku uta, he miri moana
He aha rā te mahi a ngā taitama e tuohu rā i muri i te kāuta?
He aha rā te mate o aku kūmara e wētara nei te tupu?
He aha rā te mate o te rākau rā, engari ka popohe noa ngā hua i mua i te maoatanga.
He aha rā tāku i kai ai e hī nei au?
He aha rā tāku i kai ai e mate nei au i te tikotiko?
He aha rā tāna i kai ai kia pēnei rawa te ngau o te kona?
He aha rā ētahi whetū i hīnātore ai, ko ētahi atu he tino pīataata?
He aha rā, e hoa, ngā kai reka ē. He tuna, he tītī, he kuku, he tio. He pāua, he pipi, he kina, he pia. He poaka, he pūhā, he parāoa, he tī
He aha rā, ka maroro te tahataha, ka taka atu rāua ko tana hōiho ki te awa.
He aha te huanga o te mahi whakatū komiti?
He aha te ika e wetoki mai nei?
He aha te kai e whara i a ia?
He aha te mahi a tērā rā e whēkoi haere rā? Kua ngaro pea i a ia tētahi mea.
He aha te mate o te pātīhau, ki te kore ō hoa kōrero?
He aha te mate o ēnaka i tō taha nā?
He aha te mea kua pahure i a ia? Kāore noa iho. I pau tēnā takiwa roa i a ia ki te mahi whakawā tekateka noa iho i ngā tāngata e whakatete ana ki a ia
He aha te mea nei e mau nei ki aku makawe?
He aha te mea rā?
He aha te nama kei runga i tō tīkiti?
He aha te oranga tonutanga? Ko te whakahoki a ētahi tāngata i tēnei pātai ka pēnei: 'Ko te oranga mutunga kore, arā ko te oranga tonutanga ake ake ake'
He aha te pai o te whakapakoko i whaoa ai e tōna kaihanga
He aha te parareka o tēnei tau i hōtoa ai ki te tupu?
He aha te pata o tā tātou e mahi nei?
He aha te rawa o taua haere?
He aha te rerenga kētanga o te kawa i te tikanga?
He aha te take e nanatu mai ana tērā ki a au? Kāore hoki aku hara ki a ia.
He aha te take i kore ai he kura, koia nā taku pātai?
He aha te take kia popono tātou i ngā painga o tēnei rā mō tātou ake?
He aha te take māu e whakaero tō koutou waka
He aha te taputapu pai hei whakahei kererū?
He aha te tikanga o te koru i roto i ngā mahi toi Māori?
He aha te tikanga o te kōrero 'kua puta a pito'?
He aha te tikanga o tērā rotarota mai āna?
He aha te tohu o te taringa, he kawakawa?
He aha te wā tīmata ai te whakataetae ā te ahiahi nei?
He aha tātau i hara mai ai ki koneki?
He aha tāu e kata?
He aha tāu e kōroiroi nei, tē haere ki te mahi?
He aha tāu e whakangutungutu mai nā koe ki a au?
He aha tāu ka whakakōroiroi nei i te mahi?
He aha tēnaka i tō ringa?
He aha tēnei i taku ringa mauī?
He aha tēnei mahi pōrangi? Whakamutua! Whakamutua!
He aha tēnei mea te Tiriti? Ko te tikanga ki te reo Māori he whakaaetanga i waenganui i ētahi iwi whai mana e rua, maha atu rānei, he whakaaetanga nā aua iwi ki ētahi tikanga whānui, e pā ana ki a rātou
He aha tēnei tangata i kore ai rāua ko tōna hoa wahine e haere ngātahi, ehara hoki rā i te mea he hē tō rāua mārenatanga
He aha tēnā e tū mai nā i roto i tā kōrua māpu hipi, he punua kau, he hōiho rānei?
He aha tēnā i runga i tō hāte?
He aha tēnā?
He aha tērā e iri mai rā i te rākau?
He aha tērā e konakona mai rā? He pēkena parai?
He aha tērā e whakatongene ana i taku kakī - he pūngāwerewere, he aha rānei?
He aha tō hiahia - he inu wera, he inu mātao rānei?
He aha tōku ingoa i waiho ai hei takaruretanga i runga i te ngutu o te tangata?
He aha āu nā whakamārama mō te kupu nei?
He aho rangitahi te kaumahaki, ko ngā aho tūturu, he tataki.
He ahu oneone nui tonu e noho mai ana i te taha o te rua.
He ahurua te porohita papatahi, engari he ahutoru kē te poi.
He aitua tō tāua, i hiki taku karakia
He aituā nui te hū o Tarawera.
He aituā nui tonu te hū o Tarawera, he kore nō te iwi i whai wā ki te whakaarorangi ki tawhiti.
He aituā waka te takenga mai o tana hauātanga.
He ama anō tō tēnei waka, arā he waka iti nei hei ārai ngaru, ko Takereaotea te ingoa
He amiorangi māori te marama.
He amokapua ia nō ngā kāwai rangatira o ngā iwi o tērā takiwā.
He anga koeko tō te papatai.
He anga kore tuanui, e tūraha ana ki a Tāwhirimātea
He anga ora tēnei, e kore e roa ka tupu te kai
He anga tōrino tō te ngata me te pūtātara.
He anga whakateraki tō te whare, nā reira i mahana ai.
He anganga rā tō tēnei kāinga, ka pai te mahana i ngā ata.
He angawaho katoa te kōurapaka, te pepeke, me te pūngāwerewere.
He angotanga kei te taiapa e puta ai te ngeru, engari kāore te kurī e puta.
He anuanu kē te pakitea kei ngā pakihiwi o tana hutu.
He ao kē noa atu i te wā ki a rātou.
He ao te rangi ka ūhia, he huruhuru te manu ka rere
He ao tuarangi anō a Papatūānuku.
He ao waipiro kore te ao Māori o mua.
He aorere ka kitea, he huatau e kore e kitea
He aparua taku tarau, he mahana te apa o roto, he pare ua tō waho.
He apiapi ngā matūriki o te ōnewa - koirā i kaha ai.
He apiapi nō te huru, arā he ururua, kīhai i taea te waka te tō
He apo tonu he hākere kai i tana whānau
He ara aupiki, ka ngāngā noa iho i te pikitanga ake.
He ara hunahuna e kore nei e kitea
He ara kāwekaweka tēnei, engari he ātaahua noa ake i te haere mā te ara poto.
He ara kōpipio, ehara i te ara pokatata.
He ara kūiti taua ara, me haere takitahi.
He arawhata tōrino kei waenganui tonu o te rūma.
He arawhata, he uru, he weu tēnei rangatira nō tana iwi.
He arero kapetau noa, kāore i mōhio kua moe kē te hoa.
He arero paremo
He arero rua hoki tēnā tangata, nā reira au i whakahāwea ai i tana kōrero.
He ariki tapairu a Tāmairangi. He pakeke, he pakari, he ātaahua
He aroarowhaki te mahi a ngā ringa, he pūkana te mahi a ngā kanohi, he hāmama te mahi a ngā waha, e kōrero ana i taua mea, i te mangamangaiatua
He aroha hoki ki ngā karakia o mua a ngā mātua
He aroha i mahuki ki te tau i rāngia
He aroha ki tō rātau matua e kai ana i te kai mārō a te matā, e pūtanetane ana i te haunga o te paura, e riringi ana i ngā wai manawa whenua o te toto o te tinana
He aroha mutunga kore te aroha o te whaea ki tana tamaiti.
He aroha te mea nui i tae mai ai ahau ki waenganui i a koutou
He aroha tuku noa tō te whaea ki ana tamariki.
He aroha whakauru nōku nei ki reira, ka tokona rautia
He aroha whāereere, he tamaiti takuhe.
He aropā kōwhai
He aruhe para.
He aruhe, ko te aka o tūwhenua, ko te kai e ora ai te tangata
He atawhai tēnei tamaiti nāku, inā hoki, nāku i tiki atu i tōna whānautanga mai hei tamaiti māku.
He ate heihei me te pēkana tā māua parakuīhi.
He atua a Moekahu, he kurī tōna ariā
He atua nui pū a Hine
He atua nōhoku, he tāne ngaro roa i te awatea
He atua, te hia ora i te makariri
He atua, te hia ora i te makariri!
He au hāro
He au rei katoa te here o ngā kākahu
He aumangea tērā tangata, kāore e whakatā kia mutu rā anō tana mahi.
He aumihi atu tēnei nāku ki a koutou katoa, e ōku hoa aroha, e noho mai nā koutou kei ngā pito e whā o tō tātou ao
He aurukōwhao, e taea noatia ana te tīheru.
He autaia te kawenga a te ope nei; he pū pakupaku anake, he hoari hoki ā rātou patu
He autaia tonu te pūrangi e tatari ana kia puta mai a tuawahine i te waka rererangi.
He autaia tonu te tokomaha i puta ake - kī pai ana te wharenui.
He auē tā te pā, he hurō tā te taua
He awa e wehe ana i ngā hapū o taua tāwhati, e mau tonu nei te mauāhara tētahi ki tētahi.
He awa hīnga tuna me te hao i ētahi ika nonohi e huaina nei he mohi
He awa koehu tēnei i te horotanga atu o ngā tahataha.
He awa tāhapa, ka pai te haere, tēnā ka poupou ki waho, ka kino
He awe ngāpara, he mata whakairo.
He epa noa iho te hū ki te tamariki; he pai noa ake te haere hū kore.
He haere koropuku te haere a tērā kararehe ki te kimi kai māna, kāore e mahi tahi ki ētahi atu o te kāhui.
He haere mokemoke te haere a te tangata whakatuanui, kāore hoki te tangata e pai ki a ia.
He haere nō mātou ki reira, ki ērā whenua o mātou whakauruwhenua ai
He haere punerua tonu te pūtangitangi, ki te mate tētahi ka tere tonu tana kimi hoa hou.
He haere ōkawa tēnei, ehara i te mea kei te peka māori noa atu.
He haerenga atu nō taua minita i ngā kāinga whakapono i te taha moana, ka hawe ki te kawe i te Rongo Pai o te Atua ki ngā iwi e noho hē ana i uta
He hahaka rawa ngā tātara o tō pāmu hei pupuri i ngā tia.
He haka anō tā te ware, he pōrahu noa iho ngā ringa
He haka kia titoia?
He haka tawhito rawa tēnei nō tērā rau tau ka taha
He hake te tuarā o te tamaiti
He hakimana tētahi o ngā pū, kāhore he ngutupārera, kāhore he kopa
He hakirara tonu tērā, te whakapae kāore rātou e mārama ki tēnei momo tuhinga.
He hakorea rā au nei, kāore au e mōhio ki te raranga whāriki
He hakurara ia ki te hanga whare
He hakurara tēnā tangata - me uaua ka oti i a ia he mahi.
He hanga ahurua te tapawhā. Ki te titiro atu, he hanga ahurua anō te whārangi pepa.
He hanga ahutoru te mataono, te pouaka me te whare, engari he hanga ahurua te tapawhā.
He hanga ahutoru te whakapakoko, he ahurua noa te whakaahua.
He hanga haruharu ngā kākahu e iri mai ana i mua o te whare, engari koirā te wāhi e kaha whitikina ana e te rā.
He hanga hikuwaru - kāore i ōrite tētahi taha ki tētahi.
He hanga hua noa te roimata i aku kamo, nō te mea ia rā ka whāmamao
He hanga huapae te maha atu o ngā momo pae, pērā i te pae kākaho, i te pae hamuti, i te paepae āwhā.
He hanga ia e puta mai ana i roto i ngā ana o te ngākau o te whenua - ngā wahi e mākū ana, e haukū ana, e kore ana e pūhia e te hau, e kore ana e whitingia e te rā
He hanga kauriki te kutu - me āta titiro e kitea ai.
He hanga kino kei roto i te wai. Kaua e inumia.
He hanga kurupetipeti te takotoranga kākano o te kamokamo pakari.
He hanga kōekoeko te wāhanga o te aihikirīmi ka puritia e te ringa.
He hanga kōpae te nuinga o ngā pereti me ngā oko.
He hanga makau te arawhiti nui o Tāmakimakaurau.
He hanga matariki ngā whetū ki te titiro atu, engari inā kē te rahi.
He hanga merowhetau - mā te karu whakarahi rawa e kitea ai.
He hanga mātihetihe te pepa - māta ruiruia.
He hanga mīharo tēnei wāhi. Ka kite au i ngā neke tekau ngā momo, e noho tahi ana, e hāereere tahi ana, e moe tahi ana
He hanga mōkitokito te huakita.
He hanga mōrearea ngā puru hiko ki te kōhungahunga - me taupoki ka tika.
He hanga onge te āraitanga o te marama, o te rā.
He hanga puhau te kōrewa, koirā i whakamaua ai ki te kaharunga o te kaharoa.
He hanga pīwai te mahi toi ka tāraia ki te kōhatu, engari anō te whakairo ka tāraia ki te tio.
He hanga pōrearea, keakea ana te taringa; hoki atu, ko aua kupu anō
He hanga pūataata te karaihe o te matapihi, e mārama ai a roto o te rūma, e taea anō ai te titiro ki waho.
He hanga pūrewa te pōito.
He hanga pūtumu te honu ki uta.
He hanga rango ngā kēnā kai.
He hanga rerehua, ka roa te tirohanga atu.
He hanga rite ngā mea e rua nei - he iti noa ngā wāhi e rerekē ana.
He hanga taratara te arero o te kau.
He hanga tawhiti tōna ingoa, nō Mehiko ki taku mōhio.
He hanga tihitihi kau ō kōrero, e hoa! Kāore he kiko!
He hanga tiriwhana te 'boomerang'.
He hanga tuatinitini tonu te pūkaha waka - mā te tangata rehe anō e āta wāwāhi, ka tūhono anō.
He hanga tāwhana te kōpere.
He hanga tūturu te patupaiarehe, he mea pohewa kau rānei?
He hanga ōrite ēnei - e rua, e rua, he tapatoru, he ōrite anō te rahi.
He hangariki ngā whetū ki te titiro atu, nā te mea e noho ana ki tawhiti pāmamao.
He hangina te ū o te wahine nei
He hangore ngā peka hou o te whiro - ki te whakapikohia, kāre e whati.
He hapū hikahika karanga rua, ngātahi mai i a Ngāti Kahungunu me Rangitāne
He hara nui te pā o te ringa tūkari ki te kauraho o te kōtiro.
He harore katoa te pūhekaheka, te waewae atua me te īhi.
He harore pirinoa te āwhato, ka kai haere i ngā torongū a ētahi momo pepeke.
He harore rangitahi
He harumanu, he taketake, he rokihau
He hau angiangi i ārohirohi ai te whakaata o ngā rākau i te mata o te wai.
He hau mahana te kōraki i ēnei takiwā.
He hau mahana tonu, kore ua te whakaari i tō mātou kāinga.
He hau makariri te hau pupuhi mai i te tonga.
He hau paitini te waro hāora tahi.
He hau whakamaroke kai te hauwhenua i Ngā Pākihi-Whakatekateka-a-Waitaha.
He hauhauaitu ngā tamariki o ērā whenua, i te kore kai.
He haumaringi i a au nei, e whiti ana te rā i a koe nā.
He haumaru noa ake te kaukau i te hāpua, tēnā i te kaukau i te moana.
He haunga ake  te  parakaingaki kurī i te parakaingaki manu.
He haurangi tēnā hei whakaruruhau mō koutou.
He haurehu nohopuku te haumāmā, arā, ahakoa te aha, ka noho haumāmā tonu.
He hautapu ki te toa mau rākau, he mate hirinaki ki te toa ahumāra.
He hautau ōrite te 3/4 me te 6/8.
He heitiki te mau kakī, he kapeu kei te taringa.
He henuwiti, he huarākau taku tina i ngā rā katoa - paki mai, āwhā mai.
He here rangitahi te kaumahaki mō ngā kaho o te tuanui, he here tūturu te tataki.
He herenga kaipuke nāhau, e te Marutuna
He hewa hoki, kua horo katoa ngā makawe i te tumuaki.
He hika katoa ngā kaimahi i te wharekai - kei waho kē ngā tama, kei te taha o te hāngī.
He hinapōuri nōna i te tokomaha o āna tamariki e mate noa ana
He hira ngā pātai a te tamaiti pākiki ki tana kaiako.
He hiriwa, he pāua rānei a runga, he hiriwa a raro o te araara.
He hiwahiwa te matā tūhua.
He hoa kē ōku i taku akomanga pūtaiao, he hoa kē i te akomanga toi.
He hoa pirihongo, he hoa tūturu.
He hoa piripono nōna a Āpirana Ngata, koirā i mahi tahi ai rāua i ngā tau tekau mai i 1920
He hoatu tonu tāku i ngā mea papai māu, he whakawhere i a koe, kia tahuri mai ai koe ki a au
He hoe ka hurihuri, he hoe ka raparapa
He hoehoe waka te mahi a ngā tamariki nei
He hoiho pāwhara ērā, kāore anō kia ekengia.
He hoka te whare (arā, e kōrero ana mō te poupou o te tuanui)
He hokinga mai nō ngā waka o tōna iwi i te hao kupenga ika
He homai aroha kia weto atu au i te ahiahitanga nōu, e Reanuku
He homanga te tangata rā, he tou areare.
He horanga tautokorua ki te aroaro nō Ihurahi
He hore tēnei tangata, nā hoki tōna kata
He horetātā tētahi, he ngāwari noa iho tētahi - e kore koe e mōhio he teina tuakana rāua.
He horetītī ka tākaro ana i te whutupaoro, he rangimārie i te kāinga.
He hori tana kupu, kaua noa e whakapono atu.
He hou noa ake tōna waka i tōku.
He hourua a Te Arawa.
He huahou ā tātou mō te Kirihimete.
He huahua anake anō te kai pai mā te tangata
He huaki umaraha, kāore i konihi.
He huanui haere ki te taumatua karakia
He huarahi tāpokopoko te huarahi o te aroha pono
He huarākau katoa te āporo, te ārani, te panana me te pea.
He huawhenua hema te kāroti ka whāiti haere mai i runga ki raro.
He huawhenua katoa te rīwai, te kāpeti, te kāroti me te riki.
He hui matanui ngā hui a te poari, koirā te take i pai ai te haere o ngā mahi.
He hui tāku ki te tākuta kia tirohia taku tuakoko.
He hui tūmatanui tēnei nā te kaunihera, ka taea e te tangata te haere ake ki te whakarongo ahakoa ko wai.
He hui whakanewa tō Tārure waka, engari tō Riro, he tū tōtika.
He hui ōpaki, hei aha te mau hutu.
He huia rere uru, ā, hoka ki runga rā
He huirapa ngā waewae o te manu ka kautū i te repo.
He hukehuke te tangata ka whati i te parekura.
He hunaonga au nā Te Rangiita Waaka, te tangata kei a ia ngā hea maha atu i te ngāherehere o Mangahouhou 3A
He hunga rawa kore, e tūkinotia ana, e whakatupuria kinotia ana; kīhai nei te ao i pai mō rātou
He huriwiri hiko tāna hei whakamau i ngā kōwiri.
He hurori noa iho ngā kī taurangi a tērā rā, kāore e tutuki i a ia.
He huru kōkōwai kei te tuarā me te tou o te tieke.
He huruhuru hipi, he taewa, he poaka ngā utanga
He huruhuru manu hoki ngā parirau o te tāima, roharoha tonu ana, rere tonu, e kore e okioki
He hurukore anō, engari he hurukore pātata ki tō tāua momo
He hutu Pākehā tōna. He hāte, he neketai pango, he mea poto, me tīpona tonu ki mua o te kara
He huānga katoa ēnei nōku. Nō te marae kotahi, nō te hapū kotahi mātau katoa.
He hākarameta nui te wāwāhi i te parāoa tapu.
He hāmama tonu te waha o te pī ina tau atu te uwha manu ki te kōhanga.
He hāmoemoe noa i te rā
He hāmā nei te āhua o tōna moko, ā, he mea whiri hoki ngā makawe
He hāmā ngā huruhuru o te kiwi pukupuku.
He hāpua tawa
He hārakiraki te tāhae rā, he hoe kōnukenuke.
He hāwatewate noa te kōrero kua hū ake mō Hine rāua ko Tama.
He hāwhe hāora noa te roa o te wā tākaro.
He hāwhe hāora pea i muri i te whānautanga mai o te pēpē, ka puta mai ko te ewe.
He hāwini Pākehā tāna, he moko i runga i ngā rīnena, he pounamu ngā kakau o ngā naihi, ngā paoka me ngā pune
He hē nō te whakaterea o te waka ka kotiti kē atu ki roto i ngā whiro.
He hē te poipoia haeretia o te ingoa o te Tiriti nei e te ngutu wahine, ko ngā tikanga o roto kāore i te mārama i a rātau
He hīanga ā Mere tamariki.
He hīti katoa tētahi tāruru, he taora katoa tētahi.
He hīti noa iho te hīpoki i ngā pō takawai.
He hōanga tētehi, he tunaeke tētehi, koinei ngā kōhatu e rua
He hōhonu tonu te pūtake o te toetoe, koirā i uaua ai te huhuti ake.
He hōia ia i te Pakanga Tuarua o te Ao.
He hōiho ngā kaitō o taua parau. E toru awaawa e puare ana i taua parau nei i te mahinga kotahi
He hōiho noke, e whā putu noa iho pea te teitei.
He hōiho rata, he pai hei eke mā te tamariki.
He hōiho taewao nō ngā mānia ki te raki o Waiōuru.
He hōkari te mahi i mua i te whakaeketanga atu ki te papa tākaro.
He hōkioi i runga, hū, kei te āputa koe nā o te rangi e noho ana
He hōkioi i runga, ngā manu hunahuna, kāore i kitea e te tini, e te mano
He hōnore nui ki a rātou te kōrero me te haere tahi i te taha o ngā tāngata o ngā koroni, engari ko te Māori te iwi e tino whāia ana
He hōpara makaurangi te whakairo, otirā he kōrae
He hōrete ngā toka i te pūtake o te wairere.
He hū hāneanea ēnei, kāore aku waewae e mamae.
He hū kore ki tēnei mahi ki te tuku kōrero
He hūhunu a Te Arawa, ko ia te waka nui rawa o ngā waka i ū mai ki Aotearoa nei
He hūkerikeri ake te taitua i te tai rāwhiti.
He hūmārika te mātāmua, ko tō muri iho, ko te pōtiki te mea e tere pau ai tō kaha.
He ihuwaka rere tai, pihapiha nui te hōrapa.
He ika anō te kekeno me te poraka ki te Māori.
He ika haehae kupenga
He ika huirua i mate i te tukinga o ngā motokā, nā, kua whakahokia rāua ki ō rāua marae ake takoto ai.
He ika iti noa iho te aua, pēnā me te koikara tangata te rahi.
He ika ka ripiripia, he ika ka haehaea
He ika ka ripiripia, he ika ka toetoea, he ika ka haehaea
He ika kaurahi te tohorā.
He ika korotiwhatiwha te okeoke.
He ika kōhangohango te kōkiri.
He ika kōroaroa tonu te tuna.
He ika kōtingotingo te pākirikiri.
He ika paewai anake hei tomo ki roto i te hīnaki
He ika pakewa tērā, kāore e rere tahi me ētahi atu.
He ika pūkauri, he kūmara tana koha mai ki te hui.
He ika rahi te aihe, he ika iti te aua.
He ika taratara te kōpūtōtara.
He ika te tino kai a te hunga noho ki te takutai, he manu, he tuna te tino kai a te hunga noho ki uta.
He ika tipiwai.
He ika tuata tētahi; i tunua mā ngā kaumoana
He ika tāingo te kōkopu.
He ika wekeweke.
He ika, he manu anake te manawa o te iwi
He ikawhakawera ka haurangi ana.
He inanga tana mere pounamu.
He inati nui te totohunga o te Wahine i Te Upoko-o-te-Ika.
He inati taua tuna
He inati te māia
He inati ēnei moni kia utua noatia mō ngā kōrero tapepa, mō ngā kupu riroriroi o taua nūpepa
He ingoa hau tēnei ingoa, e karangatia mai nei ki te taringa
He ioio te oneone o te whenua nei
He ipu konokono ngā ipu kawe wai.
He iti ake te utu mō te tamariki, tēnā i te utu mō te pakeke.
He iti ake te utu o te haere ki te whare korikori ina whakauru koe hei mema mō te kotahi tau.
He iti hoki te mokoroa nāna i kakati te kahikatea
He iti iho te motukā i te taraka.
He iti iho te tūpono pā o te mate pukupuku ki te kiri o te tangata kenehuru, tēnā i te kiritea.
He iti kahurangi
He iti kē iho te tokonui o taku waewae mauī i tō te mea matau.
He iti marangai e tū te pāhokahoka
He iti nei ā rātau pū i pakū atu, me te oke haere o te hoariri i roto i te mate
He iti noa te wā ka pau ki te tunu i te kai Hainamana ki te whakaritea tōmuatia ngā huawhenua.
He iti tangata e tupu, he iti toki, e iti tonu iho
He iti te hanga o taua roiroi, engari he nui tōna mana i te ao pūtaiao.
He iti te mokoroa nāna i kakati te kahikatea
He iti te whāinga, he nui te paremata
He ito ki a ia, koia i tapatapaia ai hei ingoa mō tana here
He iwi aroha aua iwi ki ā rātou tamariki, ā kahore he tamaiti kotahi e romia ana e aua iwi
He iwi hauā mātou, kāhore i rapua he utu
He iwi hūmārire te Māori, he mākoha, he aroha ki te pai
He iwi kaha te Māori ki te pupuri i ō rātou whakapapa
He iwi kaitaua toa a Ngāi Te Upokoiri, ā, i tupu a Rāniera i waenganui i a rātou
He iwi mārohirohi, he iwi arotahi, e kore e hinga!
He iwi ngākaunui koutou te iwi Māori ki te mahi, ahakoa he aha te mahi, otirā ko tā koutou taonga nui ko te aroha
He iwi pīpī
He iwi rerekē noa atu te āhua, rerekē hoki ngā kahu, rerekē ngā tikanga, he iwi whakatipu pakanga
He iwi takapau pōkai - kāore e noho roa ki te wāhi kotahi.
He iwi takapau pōkai tērā ka ā haere i ā rātou kararehe ki ngā pātītī hou i ōna wā anō o te tau.
He iwi tino whakamā te heketoro, nā konei i kore ai e whakaatu i a ia ki te tangata.
He iwi totoa, he rite ki te kurī mohoao.
He iwi tērā e nonopea ana e te mana whakahaere o taua whenua, he rerekē nō tō rātou whakapono.
He kaha kino nō ngā iwi ka titoa he kaioraora mō Te Arawa me te kāwanatanga, ka riro nā te hunga whawhai ki te kāwanatanga i mau haere
He kaha rawa te hamuti heihei horomata mō te ruirui ki te māra - me ranu ki te pātītī maroke, ki te maramara rākau, ka waiho mō tētahi wā.
He kaha rawa te pupuhi o te hau - ka hē te rere o te manu tukutuku.
He kaha rātou ki te manaaki i te hunga tāpoi ka tau atu ki tō rātou tāone.
He kaha taua kura ki te kawe i te marautanga, he kaha anō tā rātou hāpai i te reo Māori i roto i ā rātou mahi katoa.
He kaha te puhitai hei patu ki te rae o Taranaki i runga
He kaha te whirinaki o ētahi whenua ki te pūngao karihi.
He kaha tonu kei a tatau, engari nā te noho māruru i hē ai
He kaha tonu te haurahi i tēnei ata, tata tonu ka haupapa.
He kaha tonu te pakē mai o te ihumoana kua pae ki uta ina takahia atu ki tō waewae.
He kaha tonu te ānau i te kōtore o te matau hī ika.
He kaha tāna whai i te taurarua me ngā karakia mākutu katoa.
He kaha tō mātou karapu hākinakina ki te tautoko i ngā tamariki me ō rātou whānau.
He kahawai tērā i mau ki te mata o te kupenga.
He kaho, he pango ngā kakano o te piupiu.
He kahu kura te kākahu
He kahu kāwitiwiti noa tēnā, kāore i eke ki ngā mahi whatu a kui mā.
He kahu tāwakawaka te iwirau, he mā, he pango ngā tae.
He kahu whai pakipaki te kaitaka me te kahu tāniko.
He kahu whai pakitaha te kaitaka me te paepaeroa.
He kahurangi ia, he matahīapo i te iwi
He kahurangi ngā petipeti mano tini ka pae mai ki te taihua i te raumati i tō mātou kāinga.
He kahurangi ngā whatu o Pare, he pērā anō ō tana tama.
He kahutoto te kūmara i heria mai e Turi
He kai anake te mahi ka pahure i tēnā tangata māngere hōnia.
He kai anō ki uta, he kai anō ki tai, ka ngaro ngā kai o tētahi o ngā whata, ka tīkina atu ngā kai o tērā o ngā whata
He kai au ka whiua, ka hora ki te whare
He kai ka whanatu ka mōmōhangatia
He kai kakara, he māngai waiwai.
He kai kini te riki mata.
He kai mātua te niu ki ngā iwi o Te Moana-nui-a-Kiwa.
He kai mātuatua te kūmara ki ō tātou tūpuna.
He kai mō te poho o ana pōtiki, he kanukanu rānei hei uhi mō te tuarā o tana whāereere
He kai nohunohu, mā te arero e kape.
He kai totetote tonu te hākari.
He kai tāhae te tupeka i te rawa o te tangata. Hoko kau ia i tērā kai, e kore e mākona, he paoa kau te putanga, piro noa ngā tāngata wainamu ki taua paoa
He kai tāoke te tutu.
He kai tāwhara, kua menemene ngā pāpāringa, he kai kawa, kua kōwakawaka te rae.
He kai waireka te miraka ki te tamariki.
He kai whakarae i tāpaea mai nei ki a mātou
He kaiaka, he tangata taumata rau.
He kaikairau te mahi a te wahine me te tuakana o Rangi, i roto tonu i tō rāua moenga ko Rangi!
He kaikape i ngā tuna te take i panaia mai ai
He kaikiko te ngeru.
He kaikiota te poaka.
He kaimahi ia i te wheketere motokā.
He kainga i te kai, e kore a Paeko e herea; he karanga riri, a Paeko ka herea
He kaiota te hipi.
He kaiponu te wahine rā. E kore rawa au e pēraka.
He kaitaka te kahu
He kaitara ngā rau o te akeake.
He kaitautoko a Tāmihana i ngā mahi a te Kīngi ki te aukati i ngā mahi hoko a te Māori i ō rātou whenua ki te Pākehā
He kaitoa tērā tangata - e kore e mataku i te hoariri ahakoa pēhea tōna nui.
He kaitupu te kau, he kaikiko te ngeru.
He kaitūao katoa ngā ringa āwhina - nō rātou tonu te hiahia ki te whai wāhi mai ki te kaupapa.
He kaiwawao whutupaoro anō hoki ia i Pōneke me Whanganui
He kaiwhakaako i te ture, he tangata e whakanuia ana e te iwi katoa
He kaiākiri noa iho. Kia oti te tuitui, kua hoki ki te kāinga, ki reira whakangā ai.
He kaka parauri ō ngā hōia, kia kore ai e kitea i te ngahere.
He kakati te tutu nei
He kakī pakoki, he kounu nō te iwi o te tuara, he parori nō te tikihope, he parori nō te kanohi
He kani hou tāna.
He kanikani punarua tērā, arā, mā te tokorua.
He kano hue tēnei i mauria mai e ngā tīpuna i Hawaiki hei whakatipu ki Aotearoa nei.
He kanohi tipitaha tōna, ānō nei kua parori te kauae.
He kanohi tipitaha, me huna pea ki te pāhau.
He kanohi tōkau, kāore ōna whakanikoniko.
He kapi katoa te hūkari i te hune - kia pakari ake, kua whai huruhuru tūturu.
He kapiti hono, he tātai hono
He kapu tī, he pihikete te hapa a te koroua i ngā pō katoa.
He kapua taitu
He karaihe whakatīaho kei ngā matapihi o te rūma kaukau me te wharepaku.
He karaka pī
He karaka te karu o te kamokamo pakari.
He karaka te tae o ngā hua o te karaka ka parā ana.
He karaka tūpā
He karakia anō hoki mō Tāwhirimātea, he tūā mō te rangi
He karakia purenga anō tō te tane
He karakia whakamāhutanga mō ngā hue me ka taona
He karakia whakamāhutanga mō ngā hue me ka taona, ka urua te umu
He karakia whakamārire tēnei i ngā hau nganangana o te rangi kia tuku.
He karakia, he tūāimu mō te hoariri
He karanga kai, tē karangatia a Paeko, he karanga taua, ka karangatia Paeko
He karanga rua te tamaiti rā, i heke mai ōna tātai i a Turaki-o-rauru rāua ko tana taina ko Teumurau.
He karanga tuahine nōku a Hinerangi.
He karapoi te hanga o te marama.
He kararehe māori te koara me te warapī nō Ahitereiria.
He kararehe te kurī, te kau me te hipi.
He karatī te poto tāmure.
He karera ngā waewae o te pohowera.
He karihi anō tō te paramu, te pītiti me te āperekoti.
He karu poti tētahi o ana tama, he karu uriuri tētahi.
He karu whakatata kaha tonu tāna, e pai ai tana mātai i te whānau ariki i ngā pō.
He karukaru noa iho tana hingareti, ka kitea te koko o te pokohiwi.
He kau pārekereke.
He kaumātua ake ōku mātua i ō Huia.
He kaupapa hauwarea noa iho tēnā - he moumou tāima te whai wāhi atu.
He kaupapa kurehu, e kore e tino kitea te hōhonutanga.
He kaupapa pākūwhā taku patu nō te tamāhine a Taiwhanga
He kaupapa rawe tēnei mō tēnei momo hui, e rata mai ana ngā tāngata katoa.
He kauri te rākau pai mō ngā pou, he kakano ngako, kāore he pūpeka.
He kauri te tahiwi o te waka, he kauri anō ngā rauawa.
He kauwae katoa ngā kōrero e puta ana i te waha o tērā - kaua noa koe e whakapono atu.
He kauwae pahore ngā kauwae o te tuanui o tō rāua whare.
He kauwae rite ki te ngutu manu kei te pū o ngā patapata o te wheke.
He kawa kōhatu e tohu ana i te wāhi i tanumia ai ia.
He kawakawa kē tēnei riu nō tētahi awa whānui tonu i ngā rā o mua.
He kawau te manu, rukuhia iho, puea ake, he ika e mau ana ki te waha
He kawe mai i te aroha, nāna nei i māturu iho ai te roimata
He kawenga kei runga i te take ki te ārahi tika i tōna iwi.
He kawenga nui hoki tā Te Kāhui Tika Tangata hei āwhina kia tū ai he wāhi mō te reo Māori hei taonga mō ngā tāngata katoa o Aotearoa
He kawhe māu, he tī rānei?
He keha te kānga kōpiro ki ētahi, he kakara ki ētahi.
He kehu te kiko o te tōtara.
He keka nā Koropanga mō ana tamariki
He kererū kē tērā, ehara i te tūī.
He keretewha ngā tāngata whenua o Āwherika.
He kete kōkau - kāore anō kia mahia ngā kīwai.
He kete wawata
He kiekie me te pīngao ngā kaokao o te tukutuku.
He kikorangi te kara o ngā kākahu o te pirihimana.
He kikorua au, nō Ngāti Porou i te taha o taku whaea, nō Te Arawa i te taha o taku pāpā.
He kikī rawa te kara o te kurī - me whakakaewa.
He kimi mate te haere ki te hao ika i te tūpuhi, kei tahuri te waka i te kino o ngā ngaru.
He kino aku koroiti ki te titiro atu.
He kino kē te haunga o te turuma i te raumati, ka muia e te ngaro.
He kino kē te tamaiti rā ki te oma, kāore ētahi e kātata atu ki a ia.
He kino kē tērā moheni mō te paki i ngā rongo kino mō ngā tāngata rongonui.
He kino ēnā rīwai, he kōpūwai
He kiri mangu, he hāurauri ngā whatu.
He kiri mata rānei, arā, he huakuru, āhua pūwhero
He kiri tawauri ngā tāngata whenua o Āwherika.
He kiri tāingo tētahi o ngā tohu o te mate mitera.
He kiriahi tēnā tangata, he māngere.
He kirimoko ngā mōnā e kitea ana e te karu, engari anō ērā kei ngā kokonga o te ngākau.
He kirirua te kahu pai mō te ruku i ngā wai makariri.
He kiritona taua koha pango i tana pāpāringa mauī.
He kiriuhi e uhi ana i te mata o te ara whakahā me ētahi atu wāhi o roto i te tinana.
He kitenga pohewa, kāore i tūturu.
He kiwi kei tētahi taha o te rua tekau hēneti, ko te Kuīni kei te angamate.
He kiwikiwi, he peapeau te reporepo o taua wāhi, e piri katoa ana ki ō mātou waewae.
He kiwitea te auahi e puta ake ana i te timera.
He koanga ngākau hoki tēnei ka kite nei au i te pai o te tuhituhinga o tēnei pukapuka
He koha kei taku puku, nā te kaihoro pipi.
He koha ki a Te Wherowhero i whakarērea ai te pakanga
He kohiko te uira
He kohikohi pata karāhe te oranga o ētahi Māori i taua wā.
He kohiti ā mātau mōunu. Ko taku māmā ki te whakamaumau i ngā kohiti ki runga i aku pīhuka
He kohuke te kiripaka, kitea ai i ngā toka puia.
He kohuke te pounamu, kitea ai i ngā awa o Te Waka-a-Māui.
He kohurau, he karā, he ōnewa, he pounamu; koia tēnei ngā kōwhatu e mahia ana hei toki tārai waka, me ērā atu mahi whare
He koi ake aku niho i te naihi pūhoi nei.
He koi ake aku niho i ēnā māripi hāpūpū nā - me kauoro.
He koi te kāmata o te rau rewarewa, he tongari kei te kāmata o te rohutu.
He koikara noa ka toua atu e Matawhāiti ki te wai, ko tā Matauaua, he ruku whakaango ki roto.
He koiki mataī katoa ngā kūaha o te whare.
He kokonga whare e kitea, he kokonga ngākau e kore e kitea.
He konatu nō roto i te ngākau
He kongakonga pihikete noa iho e toe ana i runga i ngā pereti a ngā tamariki.
He konganuku māngohe te hiriwa me te konukura - ina paopaohia kia papatahi, kāore tonu e pakaru.
He konganuku tino kōngohe te konukura me te hiriwa.
He konukura katoa ngā paipa wai wera o te whare nei.
He konutea anō kei roto i ētahi pani ārai rā.
He kopakopa ngā rau o te pūriri.
He kope, he puru taiawa ngā hanga o ēnei rā hei āwhina i te wahine i taua wā o te marama.
He kopī rawa ēnā, waiho kia eke ki te rahi e tika ana.
He koraha maroke hangehange, kāore e tipuria e te aha.
He koraha, he whenua rake.
He kore i hoatu wahia ka piro te ahi.
He kore nō te kanoi hei pēhi i te kino
He kore nō te kāwanatanga i whakaae kia hōmai tētahi wāhi whakataunga kōrero whai niho ki te iwi Māori
He kore pea nō te ngākau i minamina ki te kōkiri i ngā aupiki, i ngā āhuatanga papatoiake o tēnei kaupapa
He kore tangata hei whakahirihiri te riro ai te pēke parāoa
He kore tohunga māna hei wehe ki te wai, kia hemo ake ai te aroha i a au
He kore waiwhero kia utuhia, hei wai kana hoeroa mā Rautao
He koromatua kī tahi.
He koromiko te wahie i taona ai te moa
He koropuku te taha whakararo o te waka kia pai ai te rere i te wai.
He kororā ngā huruhuru o kōkako werewere tautau.
He kororā te tae o ētahi o ngā maramara pakohe i kohia e rātou.
He korotingotingo ngā hua o tēnā manu.
He korou mutunga kore tō te tamariki.
He koroua pukuriri, engari e arohaina nuitia ana e te tokomaha.
He koroua pōuareherehe, kua tō haere te rā ki runga i a ia.
He koroua tērā nōku.
He koroī te hua o te kahikatea.
He kotahi nā Tānewharerangi, e raka te mauī, e raka te katau
He koti atu anō tōku, engari kāore e mahana pēnei i tēnei nā.
He koti hengihengi noa tōna, kāore i tino mahana.
He koura te mētera ka whakawhiwhia ki te tangata ka tuatahi, he hiriwa ka hoatu ki te tangata ka tuarua.
He kowhanenga pai a Maraeroa i Pōneke mō te whakaheke ngaru, ina pupuhi te kōkōtonga.
He kuhu haere tonu i roto i ngā ngahere ururua, apiapi, monoku rawa, he whakawhitiwhiti hoki i ngā repo kua kino i te ua, kua tāpokopoko
He kuia mokemoke, engari he pai katoa ki a ia ko ia anake kei tōna whare.
He kuku kei tana hiku roa ka whakapikongia ki te timo, ki te tuku i tana paihana.
He kukume tā te marama i ngā tai o te ao.
He kupenga papangarongaro.
He kupenga tēnei ka ruha, ka paea ki te one
He kupu anō tā mātou mō tēnā mea.
He kupu i makere noa, engari he nui te utu.
He kupu kowata, e mārama katoa ana te tikanga.
He kupu māori tonu, kāore i rehurehu, kāore rānei i arero rua.
He kupu mārama rawa aua kupu a Te Tamihana, ā he tangata tika a ia ki te whakaatu kōrero
He kupu pūhui te 'niho tāpiki' me te 'kōrua hūkari kai'.
He kupu tahiti te kupu 'ture', i takea mai i te reo Hīperu.
He kupu tino teka rawa, tino hē rawa
He kupu tēnei ki a koe i roto i te ngākau mamae, pōuri, mō te ngaromanga atu o taku rangatira wahine
He kupu tēnā mō te Porowini e takoto nei i waenganui i a tātau, arā, e kīia nei ko Tararua
He kupu whakahau anō tēnei nāku ki a tātau kia kakama ki te mahi i te takiwā e whiti ana te rā, kei rokohanga tātau e te pōuri pōkerekere ka mate
He kupu whakawātea rawa i a rātou i ngā hē me ngā whakapae e makā ana ki runga ki a rātou e te Hīhana
He kupu ātaahua tēnā. Hei aha te kimi kupu kē atu.
He kura Mihinare a Te Aute, he kura Katorika a Hato Pāora.
He kura kāinga e hokia; he kura tangata e kore e hokia
He kura ngā pua o te pōhutukawa i te puāwaitanga, nāwai ā, ka kurauri.
He kura reorua.
He kura takahi puni te tohu ka riro i a rātou te tāhuna.
He kura, arā he pōhoi whero kei ngā taringa.
He kurahaupō ki te rangi, he rangi paihuarere kei te awatea.
He kurapae nā Mahina
He kuru tongarerewa
He kurukuru huka māu?
He kurumatarērehu, he tau anō ki te haka.
He kurutaitai ngā wai o te ngutuawa.
He kurī anō kei ētahi whenua, he tō haere tāna i te kōneke o tōna ariki i runga i te haupapa, me he hōiho e tō kāta nei
He kurī ingoingo tāku, ko te mā, te pango me te parauri e rere tahi ana i tana tinana.
He kurī mahake, he pai mō te tangata noho tāone.
He kurī mātau tēnei - e hia kē ngā kupu e mōhio ana ia.
He kurī nepinepi, ka uru pai noa iho ki taku pēke!
He kurī pai i te mea he pai te rangatira.
He kurī teoteo
He kurī whakarongo, ki te kīia kia noho, kua noho.
He kāhu koe nō te iwi, he ngārahu taua anō hoki.
He kāhui whetū a Matariki me Māhutonga.
He kāinga Māori te koutu i mua, ināianei kua kapi katoa i te whare Pākehā nui te utu.
He kāinga a Rotorua nō ngā mea whakamīharo: ngā wai koropupū, ngā puia, ngā puna mātaotao, me ngā wai ratarata
He kāinga haumaru, he āhuru mōwai mōku.
He kāinga hema tērā, kāore e rite ki tō tāua nei kāinga me ōna raruraru katoa.
He kāinga mārama tīahoaho, me ōna tāngata he tāngata papai anake
He kāinga pahera tōna - e wātea ana ki te iti, ki te rahi.
He kāinga tino ātaahua a Puatai engari i te mea kei roto rawa te huarahi nui kua kore he tangata
He kāinga tūraha ngā kāinga o taua moutere, kāore he pakitara.
He kākahu karukaru, he makawe pohepohe, koirā ngā tino tohu o te tangata kāore ōna kāinga tūturu.
He kākahu kura te kākahu, he pūtiki te upoko
He kākahu matatengi tēnei hei ārai atu i te hau tonga.
He kākahu pai o ētahi, he kākahu kino tō Paoa
He kākano puipuiaki
He kākano whakauru taku whaea, nō Ngāti Whare rāua ko Ngāi Te Ōtawa.
He kākā kai honihoni
He kākā matawhiwhiu a Te Rangihaeata
He kākāriki te tae o te kamokamo kāore anō kia pakari.
He kānapanapa ngā huru i te tuarā o te takahē.
He kānapanapa te wai i ngā wāhi hōhonu o te awa.
He kāpara miti hinu, kāore e roa ka wheko.
He kāraha uku i runga i te tēpu e kī ana i te huawhenua.
He kāreti kei Tāmakimakaurau mō te hunga e hiahia ana kia haere hei minita.
He kāri whero te whiu a te kaiwawao i a ia, he ngau nōna i te taringa o tētahi o te hoariri.
He kāriki hāura ētehi o ngā rau o te rākau nei.
He kāriki te tae matua o te pūhā.
He kārikiōrangi te wai o te roto.
He kāroti, he rētihi, te tame a te rāpeti.
He kārure ngā hukahuka o te horihori
He kēmu tūponotanga te whiu i te mataono, e ono ngā putanga e taea ana.
He kī kau tāku e kore hoki e piri te uku ki te rino
He kīnaki kanekane te 'wasabi' nā te iwi Hapanihi.
He kōaha te witi nei
He kōaka e rere ana i te whenua i ngā mahi a te rū.
He kōata kākāriki te nuinga o ngā pātara wāina.
He kōata whaikano kei te nuinga o ngā matapihi o taua whare karakia.
He kōawa matemate te hua o te kore ua.
He kōeaea, he matamata ētahi o ngā ingoa o te poto īnanga.
He kōekoeko te pōike o te māhuri kauri.
He kōhao kei raro ake i te niao o te peihana, e kore ai te wai e puhapuha.
He kōhatu kāhuarau te pounamu.
He kōhatu ngātātata i mahue mai i te kaha wera o te ahi.
He kōhatu pokere te tūhua.
He kōhau nōna ki ōna rā o tōna tamarikitanga
He kōhiwi tōtara nui i tāraia ai te kōtore puni.
He kōhoi tonu ngā tamariki, nā te kaha omaoma.
He kōhuru tangata te mahi a taua mauhere, koirā i whakawhiua ai mō te tekau tau.
He kōiraira kei te rēparo, he tāekaeka kei te taika.
He kōkako e ngō ana i runga te maunga
He kōkau te kanohi, kāore i tāia ki te moko.
He kōkau te āhua o te tū, he pari hoki, he roroa
He kōmāmā ake te pōro tēnehi i te pōro kirikiti.
He kōmāmā ngā pēke e kī ana i te pepa whēru, he taumaha ngā pēke e kī ana i te kēna me te pātara.
He kōngehengehe ake te tinana o te tamariki i te tinana o te pakeke.
He kōpako te waka nei
He kōparu ngā wai o taua awa, kāore i kōataata pērā i ētahi rā.
He kōpatapata ngā pāpāringa o te kōtiro, arā, he kapi katoa i te tongi parauri.
He kōpatapata tētahi o ana hāte, he tāekaeka tētahi, he tōkau tētahi.
He kōpura te ingoa o te more o te tī kōuka.
He kōputa nui tonu tērā kei roto i te toka e huna ai ngā pekapeka i ngā pō.
He kōpēpē tonu te waea konukura.
He kōpīpī te rākau nā, kei whati
He kōpū te pūweru roto o neherā, he hingareti, he himi, he tarau iti ētahi o te ao hou.
He kōpūngahuru ana kōrero. Kāore kē e pērā ana whakaaro tūturu.
He kōrahirahi ngā karaihe whaikano i ngā matapihi o te whare karakia.
He kōrangorango te kiwi pukupuku.
He kōratarata te taha whakarunga o ngā rau, he huruhuru mā kei raro, he niho roa tonu kei ngā tapa.
He kōrau rā kua reka, kua manemanea te kakī
He kōrepo i raro atu i tō rāua kāinga, he tino kāinga nō te pūkeko, nō te poraka.
He kōrero anake te mahi ka pahawa i tēnā rorirori.
He kōrero anō hei whakauru atu e kopi ai te rangahau.
He kōrero aweke kau, kaua noa e arohia ake.
He kōrero e hapa ana i ngā meneti nei - kei hea kē te mōtini a Heta?
He kōrero hāwatewate kau ēnā i titoa i runga i te ngākau kawa.
He kōrero ka whatā, e hoki anō ki te waha?
He kōrero kei runga, he rahurahu kei raro
He kōrero kēā - he mea kimikimi noa iho.
He kōrero mākiri, kaua noa e aro atu.
He kōrero māminga nāna; i whakakini mai hoki ōna kanohi, mōku kia nohopuku
He kōrero mō ngā tāngata rongonui o te wā, he pangakupu, he tohutohu tao kai ētahi o ngā mea i taua maheni.
He kōrero papahu tō kōrero
He kōrero rūkahu, kaua noa e whakapono atu.
He kōrero tapu ērā - kia kaua e whākina ki ētahi i waho atu o te kāhui kairangahau.
He kōrero tipatipa, he mea tito kau nāna.
He kōrero tipua ēnei kāore e whakaponotia ana, engari ia, he kōrero tino tika
He kōrero tūturu tēnā, e nene noa ana rānei koe?
He kōrero waingaio ki ngā kaimahi te rongo ake taihoa ka kati te wheketere.
He kōrero whānui noa i puta, kāore i āta kōrerotia ngā mahi i mahia.
He kōtaotao noa, kāore e mate taku puku, engari kia kaha ake i tērā te karekare o te wai, kua hia ruaki tonu au.
He kōtiro katoa mātau. Ko au te mātāmua, e whā aku tāina.
He kōtiro katoa ā rāua tamariki tokowhā, ko te kauaemua, ko Hine, me ana tēina e toru.
He kōtiro kōpipiri, he nguengue anō hoki.
He kōtiro pai a Mārama. Māna koe e tiaki, e āwhina.
He kōtiro pukukata.
He kōtiro tērā i noho tahi mātou ki te kura o Ahipara, he kōtiro i aroha nuitia e ōna mātua, me ōna whanaunga, arā e mātou katoa, nō reira mai anō te aroha moroki noa nei
He kōtiro tīhohe i mua, engari ināianei, me uaua ka menemene.
He kōtiro whakakōkiri, kāore e hiahia kōrero i mua i te tini tāngata.
He kōtuku kai whakaata
He kōtukutuku te ingoa o te uwha o te tōtara, he karaka te ingoa o te tāne
He kōura mara
He kōura, he tipa, he tio tā rātou kai whakapaepae hei utu i ngā manaakitanga a te iwi kāinga.
He kōwhai ngā raupua o te tohetaka.
He kōwhai te kiri o te panana ngongangonga.
He kōwhanga kei konā, he pā, ko Te Maire te ingoa
He kōwhatu tōpuku tonu, he mea tārei ki te kiripaka
He kūkāwhare tērā e mau mai ana ki te tuanui o te kāuta, i runga tonu ake o te ahi.
He kūkū tangai nui
He kūkū tāngaengae nui, he pārera apu paru
He kūpiapia tonu te ngongo o te putiputi.
He kūreureu te tū a te aroākapa.
He maha anō ngā iwi o konei i whakawhiti i Te Moana-o-Raukawa kia tae atu ki tērā hui.
He maha anō ngā kaupapa tapu i ākona i roto i ngā whare wānanga me ngā whare maire.
He maha ngā awa kei te maunga, kei te pae maunga rānei te hukitau.
He maha ngā hawai ka whāngai i te kōawa.
He maha ngā huarahi i takahia i tēnei tau i runga i te koromaki ki tō tātou reo.
He maha ngā huka e whakararu ana i taua whakahaere, hoi anō, ko te kore moni te mea nui.
He maha ngā kai tāwaha ki te tamariki ka reka ki te  pakeke.
He maha ngā karere hauwarea noa iho e taetae mai ana ki a au mā te īmēra.
He maha ngā kono i roto i ngā tauira kōwhaiwhai.
He maha ngā kupu taurite i te punakupu mō te kupu 'pakupaku'.
He maha ngā mate tawhiti i heria mai e tauiwi i te rautau tekau mā waru.
He maha ngā momo mahi toi i te whakaaturanga - he waituhi, he whakairo, he whakapakoko maitai, he tārainga kōhatu, he aha atu, he aha atu.
He maha ngā mākiri kei roto i ngā whare taonga i rāwāhi.
He maha ngā puninga o te iwi Koori o Ahitereiria, he motuhake anō ō rātou reo.
He maha ngā putiputi ka manahua i te awatea, ka kati i ngā pō.
He maha ngā pūroi kāore e whakaaetia ana e te ture kia kainga, kei wairangi noa te tangata, ka noho papa ko tētahi atu i ana mahi rorirori.
He maha ngā pūrākau mō te āhua o ngā manu māori, tae atu ki te kākāriki, ki te tīeke, me te huia.
He maha ngā rewharewha kua pā ki te tangata i roto i ngā rau tau, i ēnei rā nei ko te mate ārai kore tētahi.
He maha ngā rōpū manuhiri i whatiwhati mai ki Tūrangawaewae.
He maha ngā tau e whawhai ana rātau ki te iwi marea, ā kua waia hoki rātau ki taua mahi, he iwi hāpai patu hoki rātau
He maha ngā taua ngaki mate, kāore i mate mai tētahi tangata o te iwi o Manahua
He maha ngā tauira o tērā momo ngārara kei te whare pepeke.
He maha ngā tawheraiti kei te tētē kotahi o te huruwhenua.
He maha ngā tāone me ngā kāinga ririki kei ngā pareparenga o taua awa
He maha ngā waka kua pāea i te tāwaha kino o te whanga nei.
He maha ngā wakarā i huripoki i te aranga ake o te kawaru.
He maha ngā whakaahua e whakapaipai haere ana i ngā pakitara o tō rāua whare.
He maha ngā ū o te whāereere poaka, hei whāngote i āna hua maha.
He maha noa ake ngā āporo nahonaho ka uru ki roto i te kete, tēnā i ngā āporo rahi.
He maha noa atu ngā awaawa me ngā kokorutanga puta noa ki tētahi taha ki tētahi taha, ā, kei ngā tahataha o aua awaawa me aua kokorutanga ngā kāinga tangata e tū ana
He maha noa atu ngā pāmu miraka kau i Aotearoa nei.
He maha o rātou i pae ki uta, mate iho ana ngā tāngata tokomaha ki te wai
He maha tonu ngā kokori huri i Te Whanga-nui-a-Tara.
He maha tonu ngā kurukuru i te pārekereke nei hei wāhi mā tāua.
He maha tonu ngā kurī ka haria e ia ki te whakangau poaka puihi māna.
He maha tonu ngā kūao e whānau mai ana i te marama o Ākuhata.
He maha tonu ngā momo papa, pērā i te papa tākaro, i te papa wīra, i te papa o te whare, i te papa rānei o te roto.
He maha tonu ngā taitama o tēnei takiwā i mate atu i te pae o te riri i tāwāhi.
He maha tonu ngā uwha whakahao ka hapū i te toa kotahi.
He maha tonu ngā wāhi hei kotiri kūmara mā tāua i te nui o ngā tipu i mate.
He maha āna mahi utu kore i te hapori, pēnei i te hari kai ki ngā kaumātua me te mahi i te toa hoko kākahu 'ringarua'.
He mahana noa iho te wai, kāore i wera.
He mahi akoako tonu tā te iwi o konei i a ia ki te tū, i ā te whawhai tū ngārahu
He mahi hauwarea tērā, te huna i muri i ngā wāhine.
He mahi hohore noa iho ka pahure i tēnā heahea.
He mahi hua kore te whai kia huri mai te koroua rā - he taringa kōhatu hoki.
He mahi hōhā te tui i ngā hū; mēnā kua tāwekoweko ngā pito o ngā here, kātahi ka tino hōhā rawa atu!
He mahi kai kē te kaupapa a tērā tangata ka haere ana ia ki tātahi. Kāore ia e haere pakoke noa ki reira.
He mahi kai mō te kōpū, kia ora ai tama roto
He mahi kai te kaupapa nui i te tahamoana i ngā rā o mua, hei aha te kaukau me te pāinaina.
He mahi kaiuaua tonu te kutikuti hipi - pahore ana tērā te tuarā.
He mahi kino te kōhuru.
He mahi kino tēnā, te whakarōriki i te hunga hauā.
He mahi kino, he mahi rōrā te patu i te tamaiti kōpīpī.
He mahi kūī tērā - te nohopuku, tē whakapuaki ai i ō whakahē.
He mahi mōkinokino tērā, te tuha ki te tangata.
He mahi mōrearea te tua rākau ki te tangata e kūare ana ki tērā mahi.
He mahi mūrere tērā te huna i ngā wāhi kino o te kaupapa, me te whāki kau i ngā wāhanga papai.
He mahi nenekara te kai waipiro kia nui nei, kātahi ka taraiwa i te motukā.
He mahi nui e taea ai a tuna hāwaniwani te pupuri.
He mahi nui ki te huti ake i aua kāroti i te whenua, inā te nui.
He mahi nui ki te pahera i te waha o te ika ki te tango mai i tana matau.
He mahi nui ki te peita ā-ringa i ngā tīwatawata o te taiepa.
He mahi nui ki te tahitahi atu i te parataiao i kawea mai e te tai, e te marangai.
He mahi nui ki te tango mai i ngā kawekawe o te pikiarero e rarawhi ana i ngā waea o te taiapa.
He mahi nui te whakaora i te tohorā ka pae ki te tauru.
He mahi nui tā te waka tuarangi e puta ai ia ki waho o te whaitua o Papatūānuku.
He mahi nui tāna ki te wehewehe i ngā meka i ngā kōrero parau.
He mahi nui tāu ki te keri i te rua ki te pūhuki te mata o tō kāheru.
He mahi pai anō tēnei mā te iwi Māori he whakatupu manu, engari kaua hei whakatupungia i ngā kāinga huinga o te tokomaha
He mahi pai te tiaki tīramaroa i ngā rā o mua, mēnā e pai ana koe ki te noho hokehoke.
He mahi popohe te kore e kuhu i tō hākete whakaora ka haere ana koe ki te hī i runga waka.
He mahi pōrewarewa te whānako i tērā whakapakoko rongonui mō te kore noa iho te take.
He mahi rerekē tonu tā ngā toa i tēnei wā. Ka whakawhāiti mai ngā toa i te wā o te whakaipoipo, me te whakataetae tahi, te whakamenomeno tahi hei whakawai i ngā uha
He mahi rorohuri te haere ki te ngahere kāore he kākahu mahana.
He mahi rūwai tēnā, te hoatu i ō moni katoa ki te tauhou māna e tiaki, e whakatipu.
He mahi tūponotanga te piu i te kapa - e 50% te tūpono puta he hiku, e 50% te tūpono puta he upoko.
He mahi uaua te whakamāori tukutahi. Me mōhio te kaiwhakamāori ki ngā kupu katoa, ki ngā whakatakoto katoa tērā ka puta ake hei whakamāori māna i taua wā tonu.
He mahi utu-kore tērā, he mahi tūao.
He mahi wawau tēnā, te tuku i ō tamariki kia haere tātua kore i runga i te waka.
He mahi whaihua anō te whakarongo noa ki ngā pūkōrero me te tuhi anō i ngā kupu hou
He mahi whakarihariha te rahu.
He mahi whakauaua hoki ki te keri ki raro ki te whenua, ki te wāhi hoki i takoto ai te hiriwa
He mahi whakawhairawa mā ngā tamariki tāne māngere o ngā kāinga Māori, e hāmoemoe tonu ana i roto i te roanga o te rā
He mahinga tohetea, e waitohua ana e te ngoikore o te tipu o ngā kai.
He maihi tū ki te wā, he kai nā te ahi; he maihi tū ki roto ki Te Rongo-a-takutama, he tohu nō te rangatira
He maimai aroha nāna ki tana wahine hokoi, ki te kōkā o āna tamariki
He maitai te kaho o te arapiki.
He maitai te kotahi tāra me te rua tāra o Aotearoa, he pepa ngā mea nui ake i tērā te wāriu.
He maitai te taura ine a te kāmura, he kirihou, he papanga rānei tā te kaituitui kākahu.
He makariri ake te Kōpakatanga ki te Tonga tēnā i te Weheruatanga o te Ao.
He makariri katoa a roto nei, nā te mea i wareware a Hēmi ki te tahu i te ahi.
He makariri tonu te tonga-mā-uru i tēnei kāinga, i te mea ka rere mai mā runga o te pae maunga rā.
He makawe mingimingi ō Hine.
He mana pio ngā ika i āia mai e te āmai i te takutai o te moana i Okarito
He manako te kōura i kore ai
He manene ahau ki tōu whenua
He mangaeka ngā pua o te tohetaka.
He mangu te tae matua o ngā kākahu tākaro o te Kapa Ōpango.
He maniore tonu ōku mō te kino o te huarahi e whāia ana.
He mano te patupaiarehe, kei te tarakihi
He mano tini kua nehua noatia i te taitamatanga i te tupeka
He mano tini te tangata i roto i tēnā parekura i tēnā parekura; nui atu rā pea i ngā tāngata o Niu Tīrani katoa
He manu anō i roto i taua hua. I pakaru taua hua i te mauranga, engari ko ngā maramara i kohikohia anō
He manu aute au e taea te whakahoro ki te aho tāmiro
He manu aute au e taea te whakahoro ki te aho tāmiro?
He manu e noho mai ana ki te kāmata o te māhuri kauri rā.
He manu e noho pūtāruru ana, e taututetute ana i te pae.
He manu iti te pihipihi, he manu nui te toroa.
He manu ka pīrere, ka pūihi tonu atu ki te taiuru
He manu makuku ina tunua katoatia atu, māhunga mai, puku mai.
He manu moe awatea te ruru.
He manu māori te kōkako, te tīrairaka me te huia.
He manu mōmōhanga te kōkako i ērā maunga, me patu ngā paihamu me ngā kiore o tērā ngahere.
He manu ohooho te nuinga atu o ngā manu Māori.
He manu rata ēnei, he ngāwari noa te whakatata atu.
He manu rata, ka mau noa ki tō ringa tonu, hei aha te reti.
He manu rere tahiti te kūaka.
He manu tana maimoa, i āta whakaakona e ia ki te kōrero.
He manu tohu aituā te manu aute; mehemea ka kō, he aituā; mehemea ka āta tū, ā whiti ana te rā ki tua
He manu tāingoingo te kākāpō ki te titiro atu.
He manu āhua rahi tonu te kākāpō, he manu iti te pihipihi.
He manu ātaahua te porete, engari he haunene.
He maraki te koha a ngā iwi noho takutai ki ngā iwi o uta, he huahua te kaihaukai a uta.
He maramara kōrero noa hoki e mau ana mō tērā tipuna mō Kōurakino
He marangai, inā e takareko nei
He maro taua
He maroke ana kōrero, kāore he matū.
He maroro kokoti ihu waka
He maru nui tō Taranaki ka hora ki muri i a ia i te tōnga o te rā.
He mata rangi paruhi.
He mata tangata i tāia ki te turiwhati
He mata tawhito te karakia a Tamure, hei rongoā mōna
He mata tawhito te karakia a Tāmure, hei rongoā mōna
He mataara pā nā Ngā Puhi
He matakite, he mōhio ki ngā mea kāore anō kia puta
He matamatahuānga ērā nō tātau, engari he hapū kē tō rātau.
He mataono te hanga o ngā tioata tote.
He matau nāhaku, i ruia mai i runga o Rangiātea, i ngā pora rā, ē, i rere mai i tawhiti
He matau pāua te reke, kāore he mounu.
He matawhāiti tētahi o rāua, he pokerenoa kē tētahi.
He mataī ngā kōpapa o te whare.
He mataī, he maire me poroporo pērā anō i te paina. Heoi anō ko tāku e wāwāhi ki te toki
He mate Māori pea te maiki kua tau atu ki runga i tērā whānau.
He mate anō te mākutu, he mate anō te whaiwhaiā, he mate anō te kanakanaia
He mate anō te mākutu, he mate anō te whaiwhaiā, he mate anō te kanakanaia, me te mātākai
He mate hori i te kaokao nō te hautūtanga ki te aroaro
He mate huaketo te rewharewha.
He mate hōrapa te kohi, kaua te tangata i te mate kohi hei tuha ki te whare, ki te marae, engari te mea pai me tuha ki runga i te ahi, ko ngā kākahu horoi i te waha me tahu ki te ahi, ko ngā paepae hūare me horoi rawa ki te wai koropupū
He mate kai te tangata rā; i kitea ki ngā kanohi ka pokopokorua
He mate kai te tangata rā; i kitea ki ngā kanohi ka pōpokorua
He mate kino tērā, he mate hohoni i te tinana.
He mate ngaro te mate o Tūwhakararo; he maha ngā taua ngaki mate, kāore i mate mai tētahi tangata o te iwi o Manahua i ngā taua katoa e rapu utu ana
He mate nō roto i tētahi o ōna turi, mamae rawa ana
He mate ohorere rawa tōna mate, nō te mea he tangata ora tonu ia tae noa mai ki te rā i mate ai
He mate ohotata hoki; e toru anō ngā rā te pānga mai o tōna mate ka moe, ā ohorere katoa ana a Te Arawa i te rongonga ai ki tēnei aituā
He mate pea tō te rākau rēmana nā, inā kua taramore kau ngā hua.
He mate rere te rewharewha i urutā haere i te tau 1918.
He mate rere te rewharewha. E rere ana te rewharewha o te tāne ki tōna wahine; o te tamaiti ki tōna hoa; o tētahi o te whānau ki ētahi
He mate toro rere, tōna mutunga iho o taua mate, a waiho ana hei tino mate urutā, kua whakahemo katoa ngā tāngata o tētahi tāone Māori o reira
He mate tuaukiuki
He mate tuku iho i pērā rawa ai te poto o te pūwhenua.
He mate tōna, koirā e hikimoke rā ana kōrero.
He matemateaone ki a rātau, nā reira ia i noho ai ki taua kāinga
He mateoha tonu ki a rāua i haere tahi tonu ai rāua
He matihe ia nei, e hoki mai ki te ihu?
He matika te tū o te tangata
He matū māori te whītau, engari anō te kirihou.
He matū taumaha tonu te nuinga o ngā toka.
He maunga ike.
He maunga ninihi rawa tēnei. Mā te nanekoti anahe hei piki!
He maunga tararua, he tarahanga kei waenganui.
He maunga tiketike, ka taea e au; he tangata tiketike, e kore e taea
He maunga tūtainga āio rerenga waka ki  Raukawa
He mauri nō muri o te purenga
He mauwha te koromiko, te hangehange me te kawakawa.
He mea 'tō whare' ngā tītī noho tūrua.
He mea ahuahu tana pakoko ki te uku.
He mea akitu te hoariri kia kore ai tētahi e rere.
He mea apoapo ahau e te rimu, takai atu, takai mai
He mea auru ngā punua ki tawhiti kia kore ai e rangona e ngā whāereere.
He mea epaepa te whare ki te kōhatu, koirā e pakaru katoa nā ngā matapihi.
He mea haehae te tinana, ka pani ai ki te ngārahu, he rape, he pūhoro
He mea hahu ngā peha rīwai ki te papa o te whare heihei kia whiwhi ai te katoa.
He mea hanga ana hiripa ngerungeru ki te kiri paihamu.
He mea hanga e rātou he pahī papa rākau, ka monokia ki te uku, ā, he toetoe te rauwhare mō te tuanui
He mea hanga ngā kaka moe ki te papanga newanewa.
He mea hanga ngā karapu horoi maitai ki te rapa.
He mea hanga ngā kāri moni taurewa ki te kirihou.
He mea hanga ngā taiepa whakawaho o taua whare herehere ki te kōhatu.
He mea hanga te kauheke i whakamaua ki te mātenga o Ihu Karaiti ki tētahi tipu pūtaratara.
He mea hangā te tiki tuatahi mā Hine-te-iwaiwa.
He mea haratua te kiko ki te tūhua.
He mea hoe atu i te awa, pā noa ki te hōkikitanga
He mea hohore te kiri o te paihamu hei hoko, ka porowhiua te tinana.
He mea hoki e pāngia ai te tangata e te mate, mā te mākū, mā te makariri, mā te ngenge, mā te te ruwha, i te mea kāore te tinana i te kaha
He mea hopu te kiore ki te tāwhiti.
He mea hotahota ngā tamariki e tō rātou māmā kia kore ai rātou e tae tōmuri ki te kura.
He mea houhou ki te kuia rā te kangakanga.
He mea houwere te waewae whati o te kurī.
He mea hurihuri tonu ngā ika e tunutunua ana ki te huki.
He mea hutihuti ngā makawe, takoto ana ko te papa-ahuahu anake o te māhunga
He mea hāpara te kiko o te ika ki te matā.
He mea hāparapara te taura i honoa rā te punga kia kore ai te waka e huripoki.
He mea hāro ngā ngaku harakeke kia kore ai e makiki.
He mea hōripi te kiko ki te tūhua.
He mea hūpoki te kāwhena ki te korowai.
He mea ioio te mangō kia wawe te maroke
He mea kaiwaenga ngā akoranga e te pūoho ahi.
He mea kapo noa ēnei whakaaro ōku i te takiwā.
He mea karaepa e ia tana āporo pirau ki rāwāhi o te kōawa.
He mea karamui te tinana o te kapowai e te tini pōpokoriki.
He mea karipi te kiko ki te matā.
He mea kaui atu ngā kahawai ki te harakeke.
He mea kauoroi atu te tohu tawhito i te matapihi o te waka, kātahi ka whakapiria atu te mea hou.
He mea keri haere te huarahi i te taha hiwi
He mea korotutu te huahua i roto i te tahā.
He mea kurupana e Māui te aho kia mau rā tana ika.
He mea kāuto e ia ana mētara kia pīata ai.
He mea kōhure e ia ana kamo hei whakamataku i ngā kōtiro.
He mea kōpepe a Hinekura, inā rā tekau mā toru noa iho ōna tau, ka moea e tana tāne koroua.
He mea mahi anō nā ō mātou ringaringa, heke ana te tokakawa i a mātou i te mahinga
He mea mahi mai tana mahi toi ki te rākau, te hurumanu me te anga mātaitai.
He mea mahi te papanga ki te muka tarapī.
He mea makatiti te rākau ki te mahi papa hei hanga i te whare.
He mea mamae te taonga tārewa; kia ea anō, ka ora te tangata
He mea matatā a ia mai i te waka tūroro ki roto rawa o te hōhipera.
He mea mohani te hiako o te rākau e te nanenane, arā, ki ana pihi.
He mea māhiti mai i ngā kōrero huhua a ngā kaikōrero huhua, nō Te Pipiwharauroa, nō Te Kopara, nō Te Toa Takitini, nō Te Reo o Aotearoa, me ētahi kōrero rāwaho
He mea mūrei ngā whare hoko kai i muri i te rū nui.
He mea neke te kōhatu nui ki te kōwhiti māitai.
He mea ngaki ngā kūmara e ngā ihu oneone rā.
He mea ngare ngā kōtiro kia whakapaipai i tō rāua rūma, ka whātuturi tonu.
He mea nui rawa taua taonga, ko taua taonga he wati, i makere ki te takiwā o Te Haukē nei i te ata o te Hatarei nei
He mea nui te kōrero i te reo o tōu ake kāinga hei whakapūmau i te tuakiri ahurea, ā, koinei te kaupapa matua o te wānanga
He mea okaoka ngā ika, ka waiho kia maroke.
He mea ope ngā wai i te riu o te waka ki ana ringa tonu.
He mea oroi te uruuru o tana hoari kia koi tonu.
He mea pai rawa kia wātea i ngā mahi tūturu, kia wātea ai ki te ngaki i ngā kāri, ki te patu kai rānei mā te whānau
He mea pakuriha, kore hā anō!
He mea pani ana kūhā kia kore ai e hikahika.
He mea pani te kanohi ki te pōrakaraka.
He mea papare ēnā tūru mō ngā kaiwhakawā.
He mea parai ngā tuna maiti, ka pāwharatia ngā mea nunui.
He mea patu te whāereere, ka whakaorangia ana punua hei mōkai.
He mea pea ia kia tū ko ngā tino mohio kaiaka o te iwi hei tangata whakahaere i ngā mahi nui o te Kāwanatanga
He mea poka tana puku e te rata, kātahi nā te nawe!
He mea pono mai ki tōku aroaro
He mea porotaka nui whakahara te ao nei
He mea pourangi te tūnga mō Taumatakura
He mea puhi te māhunga ki te huru kererū, me ngā huruhuru huia anō
He mea puhi te waka ki te rau kererū.
He mea puhipuhi a runga me ngā taha, me raro, ki te puhi kererū
He mea puhipuhi tana māhunga ki te huia.
He mea pārure ngā kāinga, he mea rahu anō ngā wāhine.
He mea pārure ngā mauhere e te hoariri, kāore kē i tika te tiaki i a rātou.
He mea pātotoi ngā tamariki whatiwhati māhuri e te kuia rā.
He mea pīkau e ia ngā mōkī raupō.
He mea pīpī te tera me te paraire ki te hinu kia ngohe ai.
He mea pōnahanaha taua tamaiti, kāore i aitia ki te takapau hora nui.
He mea pōti ēnei tāngata hei tumu whakahaere mō tō mātau kura.
He mea pūrou ngā tuna a Tīrare
He mea pūtoi ngā kākaho ki te aho.
He mea rangahau e Poutapu, e Kereama Waka me Īnia Te Wīata ngā momo tauira whakairo o Waikato, hei whakairo i te haumi, i te pākurukuru, i te taurapa me ngā taha o Te Winika
He mea ranu te kai nei ki te hinu
He mea ronarona taua wahine i te taha o te awa.
He mea rongo mai nā tētahi tangata e pakū ana ngā pū, ka haere mai me tana pū
He mea roromi ngā waka ama e ngā ngaru nui, ka totohu.
He mea ruru ngā kāho kia oti mai ai he pūtere.
He mea rākai te paina ki ngā rama kimokimo hei whakanui i te Kirihimete.
He mea rīhi te katoa o ngā tēpu me ngā tūru mō te pō whakangahau.
He mea rūnā te whakakiko kia ita ai te noho mai.
He mea rūruru ngā pūhā ki ōna anō pūtoi hei hokohoko i te mākete.
He mea tahu te rakau ki te ahi, ka hinga, ka wāwāhia ki te mākahi maire nei
He mea takai ahau e koe ki roto ki tōu tikitiki
He mea takai ngā koha ki te pepa whakapaipai.
He mea takai te tinana o taua tiki ki te kaitaka, me te mere okewa ki te ringa
He mea takatakahi te tangata e te kāhui pūru - he waimarie tonu kāore i hemo.
He mea taki anō pea kia whai pakanga ai rātou
He mea tapa te awakari rā ko 'Te Awa-kari-a-Ngātoroirangi' nā te mea nāna anō i kari ake.
He mea tapahi atu te matimati rā, i whara nei i a ia e tamariki tonu ana
He mea tarawete tana māhunga i te kēmu whutupōro, koinā ia i mauri moe ai.
He mea tauaki te kōrero i runga i te pouaka whakaata hei rongonga mā te motu whānui.
He mea teka e te ngārahu ana toa kia huaki i te hoariri, ahakoa tō rātou tokomaha.
He mea tika kia kaua ngā kararehe e patua ana hei kai, e patua ki roto ki te taiawa o te marae, engari me patu ki ngā wāhi i waho atu o ngā marae
He mea tika kia mōhio ō rātou mātua ki aua kupu āna me kore e māriri te ngākau pōuri
He mea tika kia whakatuwheratia tēnei Kamupene ki ngā tāngata e hiahia ana ki te tango hea māna
He mea tino mīharo tēnā, arā, te kite i ngā taitamariki e mahi ana i ngā mahi a ngā pakeke
He mea tino nui te mau pūkoro ure kia kore ai te tangata e pāria e ngā mate paipai kino, pērā i te Mate Ārai Kore.
He mea tino nui te rongomau
He mea tohi ia ki te wai whakaata, otiia tōna māramatanga he atoato ingoa nunui i raro i te take o Maungapōhatu
He mea toitoi te whakaminenga kia ātete i ngā kātipa a te Karauna.
He mea tono e ia kia haria mai i Tūākau te takere o te waka taua tawhito nei, o Te Winika, ki Tūrangawaewae
He mea totoe te whenua kia riro ai i tēnā, i tēnā tōna ake pito whenua.
He mea totope te kāuru o te rākau.
He mea tuakoi te rūma kia motuhake mai te wāhi mātakitaki pouaka whakaata i te wāhi kai.
He mea tuapeka a Tūrongo e tana tuakana, e Whatihua.
He mea tuha ngā pukapuka tau waea kia whiwhi ai ia kāinga ki tētahi kape.
He mea tuhi anō e ia ngā kōrero mō ngā ingoa tū takiwā Māori i pānuitia ki tētahi makahīni motokā
He mea tuhi te pukapuka i runga anō i te tirohanga a te taiohi.
He mea tuku mai rātou e te Pākehā hei whakawai i te iwi Māori, kia mahue ai ā rātou mahi Māori
He mea tukupunga ngā papipapi, he kore nō te rangatira i hiahia kia pērā rawa te maha o ana kurī.
He mea tupana e ia te kora kia hoki atu ki te takuahi.
He mea tuwhatuwha e te pēpē te pungarehu nāna tonu i puru ki tana waha.
He mea tā te parata, kei runga kei te ihi o te whare, ki te moko o tō tātau koroua.
He mea tākiri taua kākāpō, e noho ana i tōna tūrua, arā tōna moenga
He mea tāpui ngā rākau ki waenga pārae.
He mea tāpuke te hāngī kia kore ai te mamaoa e puta atu.
He mea tārai tērā o ana pakoko ki te pākeho.
He mea tātai rawa a runga o te tahā ki te papakiranga
He mea tātāki e ngā kātipa te tangata e tīhāhā rā i mua i te aroaro o te tira kahurangi.
He mea tāuteute te pūtea ki ngā kura katoa o te rohe, hei whakapau mā rātou ki tā rātou i pīrangi ai.
He mea tāwai ia kia riro katoa ana moni i te nanakia rā.
He mea tīhore te tapeha o te tuna
He mea tīmata taua kaupapa ahuwhenua nei i runga i ētehi whenua iti, whenua taratahi i Waiuku me Onewhero
He mea tīpako matapōkere ngā kāinga kia uiuitia.
He mea tīrari ngā ika i mau i a rāua ki te whānau.
He mea tōtaha tana waewae whati ki te aka.
He mea tūkino te kurī nei e tana rangatira o mua atu, nō reira ia i mataku ai i te tangata.
He mea utu ki te poro tupeka
He mea waihanga te nuinga o ngā mōhiti mārena ki te koura.
He mea waiho ngā pūhā me ngā kūtai kia moī.
He mea waruwaru ngā papa ki te hōanga matarehu kia mānihi ai.
He mea wehe anō te māra tapu, ko te matakā tērā, arā, tērā ingoa te matakā he mātāmua
He mea wehe ngā rare kia hāwhe māna, kia hāwhe māku.
He mea whakaako e rātou ngā arewhana kia hiki i ngā hanga taumaha.
He mea whakaauau noa te poaka, kāore i maoka
He mea whakahou te arawhata tereina o Ngāruawāhia.
He mea whakairi ki runga noi ai
He mea whakairi ki runga noi ai, kia ngaua ake e te auahi, e te mahana, ā ora ake au i te mahi atawhai a taua tupuna nei
He mea whakairo hoki, he mea kōwhaiwhai, he mea tukutuku, hei pupuri i te ātanga, i te wehi, i te haratau o ērā taonga a ō tātau tīpuna i roto i tēnei o ngā whare o te Atua
He mea whakairo ngā māihi o tērā whare, engari anō tēnei he tōtōkau.
He mea whakakaiwaka te paukena, kātahi ka whakakīia ki ētahi atu huawhenua, ka raua atu ki te umu.
He mea whakakarikari te rākau hei herenga atu mō te taura.
He mea whakakeukeu te tamaiti e tana tuakana - koinā e kino nā ngā piropiro.
He mea whakakākahu ki ngā kākahu mā
He mea whakakāniwha ngā pou hei paenga mō ngā kaho.
He mea whakakī te papangarua ki te hune kia mahana ai.
He mea whakakīkōrea te pona o te tui.
He mea whakakōaka te rākau kia noho ai hei ara e rere atu ai te wai.
He mea whakamarumaru hoki ia i te oneone o ngā raorao, o ngā kaokao maunga hoki
He mea whakamihi te kura mō te tokomaha o ngā ākonga o reira kua puta ngā ihu.
He mea whakamine nāna ngā tohunga pūtaiao, kia pai ai tā rātou whakawhiti kōrero mō te mahana haere o te ao.
He mea whakamoa ngā pōwhatu ki runga i ngā rua tūpāpaku.
He mea whakamokamokai te panepane.
He mea whakangawhi a Tunaroa e Māui.
He mea whakangawhi ngā whakapakoko i hangaia e te hoariri.
He mea whakanikoniko te uwhi tēpu ki te kōwhaiwhai.
He mea whakapaipai tana māhunga ki te awe kōtuku.
He mea whakapako te Dalai Lama i tōna whenua ake.
He mea whakapoto te ingoa o Tūmatauenga ki a Tūkariri, a Tūkaniwha, a Tūkaitaua, ko te tohu o te mau i ngā rākau patu tangata tōna otinga.
He mea whakapū ngā rarauhe ki te papa, kia kore ai e pirau ngā rīwai ka meatia ki runga.
He mea whakarake te kakaritanga hei mahi pāmu, waiho ana ngā maunga i ngā taha e rua kia tipuria tonutia e te rākau māori.
He mea whakarewa tana mata ki te ngārahu kia pango katoa ai.
He mea whakarite anō e te Atua ō rātou whare. Tō te ika haerenga, he wai; tō te manu, he ngāherehere; tō te kiore, he rua oneone
He mea whakarākai tana kahu ki te kihukihu me te huruhuru pūkeko.
He mea whakarākei ngā māhunga o tana wahine ki te rau o tītapu.
He mea whakarākei te kanohi ki te kōkōmuka, he tuhi kōnekeneke.
He mea whakataipū ngā oneone ki te taha tonu o te rua.
He mea whakatara au e te hui kia whakaatu i ngā mea ka taea e tā mātou rauemi hou.
He mea whakatika utukore nā tōna aroha noa
He mea whakatio ngā pātara wai, kātahi ka raua atu ki te tokanga kia noho mātao tonu ai ngā kai i te haerenga ki tātahi.
He mea whakatū a Whakaata Māori ki te whakatairanga i te reo me ngā tikanga Māori ki te pouaka whakaata.
He mea whakatū ia nāku ki waenga o ngā iwi, ā, ko ngā whenua e karapoi ana i a ia
He mea whakatū ngā pānui tōrangapū mō te pōtitanga ki ngā wāhi mārakerake, kia tere kitea ai e te mātinitini.
He mea whakatū te pāhoka kia kore ai te kurī e puta ki te karore māna.
He mea whakatū te tīramaroa ki te hū, hei ārahi i ngā kaipuke e hou mai ana ki te whanga.
He mea whakatūaho te whānau kia riro ai ā rātou moni i te rāwaho.
He mea whakauwhi a runga ki te raupō hou, kia ngaro ai te kōrua
He mea wharowharo te tamaiti mōna i patupatu i te kurī.
He mea whatu ngā taha katoa o te haki ki te kura kākā, he kura kākā te tope kura, he mea tūī
He mea whatu te māwhaiwhai pūngāwerewere e taua iwi hei kākahu, ā, he tino kākahu pai, he pai rawa atu anō hoki te āhua
He mea whawhati ngā tiakarete torutoru kia whiwhi tiakarete ai ngā tamariki katoa.
He mea whītiki te reta ki te manu ā ka tukua mai kia rere mai
He mea wiri ngā kōhao ki te pepamārō ki te waewae koi o te kutikuti.
He mea āta here ētahi pawa ki tētahi rākau roroa, kia ngāwari ai te tango i ngā manu ka mau ki roto.
He mea āta hoahoa ētahi kaka mārena kia akitō i muri i te taumau.
He mea āta kōwhiri anō hoki a ia e ana pakeke hei tangata mau ake i ngā kōrero tuku iho a te iwi
He mea āta tauhere ngā kakau o ngā putiputi ki te waea kia kore ai e tatao.
He mea āta toe te pūwharawhara kia whā kē ngā tipu hou.
He mea āta tuhi atu ngā pewa o kui mata hewa.
He mea āta tuku ki roto i te kapunga o te ringaringa katau o te kaituhi
He mea āta tungi te mauwha kia rake ai te whenua, kia kore ai te ahi e toro ki te wāhi e nohoia ana e te tangata.
He mea āta wehewehe ngā kīwaha kia noho mai ai ngā kōrero wairua pai ki tētahi wāhanga o te pukapuka, ngā kōrero wairua kawa ki tētahi
He mea āta werowero rānei te kiri i uru ai tana mate, he mea ngau rānei nā te ngārara i uru ai, ā he mea anō i uru mā te kiri o ngā kapukapu o ngā waewae
He mea āta whakakōaka tētahi taha o te rorerore kia rere atu ai te hinu.
He mea āta whakaniko te tokotoko kia ātaahua tonu, kāore i waiho kia tōkau.
He mea āta whakaputa e ia te muna a Hare, ehara i te mea i makere noa mai.
He mea āta wānanga rawa e ngā rata te tapahanga, i taea ai taua mate te tapahi ki waho
He mea ātanga te paina ki te rama kimokimo me te whetū taukapokapo.
He mea īnakinaki ngā kākaho ki te tuanui o te whare puni.
He meho!
He meka! He meka!
He mema ia nō tētahi karapu kohikohi pane-kuīni.
He mere kairangi te taonga i hoatu e te koroua rā, hei tohu kua tau te rongomau i waenganui i ngā iwi e rua.
He mihi ōpaki te 'kia ora'.
He mihiau te kōhatu i taona ai te moa
He mingimingi te kakano o te mānuka nei.
He minita rongonui nō te Hāhi Mihinare, ā, kua whetūrangitia. Haere rā, e Koro, ki te wāhi kua whakaritea mō tātou katoa
He mira tawhito anō tēnei mira, nō ērā atu tau anō, nō nāianei ka whakahoutia e mātou
He miri moana, he patu rā i te pohe o te ākau kia mōwai ai, ē
He miro te rongoā. Me tapahi te rākau, ka rere mai te hāpiapia ka pani i te motu, i te ringa i te waewae raupā rānei, ka takai ki te harakeke
He miro te rongoā. Me tapahi te rākau, ka rere mai te hāpiapia ka pani i te motu, i te ringa, i te waewae raupā, rānei, ka takai ki te harakeke
He moana haunui, ka whā rā pea e tāwhaitia ana.
He moana hīngarungaru, he puku hiaruaki.
He moana ngarungaru, he waka tūkokikoki.
He moana tāpokopoko te tai tamatāne.
He moana āio te tai tamawahine.
He moata taku ohonga ake i te ata.
He moata tonu tana oho, he karekare nōna ki te huaki i ana perehana.
He moe i te marupō, he mahi i te awatea.
He moe puku ngā mātua o te tamaiti rā, koirā ia i kīia ai he moenga rau kawa.
He moe pō nāku i konei tonu koe
He moe whakatorohū tana moe i te hokihoki tonu o ana whakaaro ki te aituā i mate nei tana hoa, kia ora ko ia.
He moe āuta te moe, nā konei i hiamoe tonu ai i te marangatanga.
He moemoeā nāku ko Rua e whakatangi ana i ana pū i tēnei pō
He moemoeā nāku, ko Rua e whakatangi ana i ana pū
He moemoā pikirua.
He moenga hau, kāore rā i aitia ki te takapau wharanui.
He moenga kurupetipeti tōku, kāore au e pai ki ngā moenga mārō.
He moepapa noa.
He mohimohi te poapoa pai mō ngā momo ika katoa.
He moke taua tangata, e noho ana ko ia anake i tōna kāinga
He mokepūihi tērā o ngā ngeru - me uaua ka puta ake ki te kai māna kia hoki katoa ngā tāngata ki te moe.
He mokepūihi ētahi kararehe, ko ētahi anō he noho ā-kāhui.
He moko te takitaki, i tāia ki te kūhā o te wahine
He momo hou taua ngārara - kāore anō kia tautuhia e ngā tohunga pūtaiao.
He momo ia nō ngā iwi e rua, he kākano whakauru.
He momo ia toto te iatuku, ko tāna, he tuku toto ki ngā wāhi katoa o te tinana.
He momo kai te komeke ka mahia ki ngā hua pehupehu o te hīnau.
He momo kōkiri anō hoki te kawau mārō, pēnei i te manawa rere, engari me tiki atu ko te āhua o te waka hei whakaahua i a ia - he ihu tōna, me kī, ā, ka riro mā te ihu e wāwāhi ngā ngaru, kaua te takere o te waka. He whēnei anō te āhua o te kawau mārō i roto i te whawhai
He momo mākutu te kōpiha ka mahia ki tētahi rua.
He momo namunamuā te pepa me te kare.
He momo ngeru ingoingo te rēpara.
He momo pakitaha te tāniko me te kauko.
He momo pāpātanga te nui o ngā kiromita ka haerehia i te hāora kotahi.
He momo tonu taua kanohi kōiraira nō taua whānau - kei te kuia, kei te whaea, kei ngā tamariki anō hoki.
He momo wai te toto, te hinu, te miraka, me te roimata.
He momo whakaheke te ihu parehe i tēnā whānau.
He momo whītiki maitai ka whakamaua ki ōna niho hei whakatika i te niho tāpiri.
He momori te pari nei
He moni te tino taonga hei pātaritari i te taiohi kia mahi i tētahi mahi i ēnei rā.
He more te kāroti.
He moremore ngā tara (o ngā tao) a ngā tuākana, he kāniwha tā Māui mōhio
He moremore ngā tara a ngā tuākana, he kāniwha tā Māuimōhio. (E kōrero ana mō ā rātou tao.)
He motuhake anō ngā papatono mō te patopato kōrero, mō ngā mahi kaute, me te tātari raraunga.
He motuhake tēnā ngota, tēnā ngota. Ka hui ētahi hei rāpoi ngota.
He moumou penehīni te haere mā te ara takawhawhe.
He moumou te hari i te kete pūputu ki te kohi pipi, me hari kē ko te kete tāwēwē.
He moumou tāima aua hui, ka wareware atu ngā take nui ki te taha, ka āta tirohia kētia ko ngā takunga.
He moumou tāima te inoi i te tangata atua rā kia homai he koha mā te hunga kāpō.
He moumou tāima te uiui i te tangata hāngū - e kore ia e tere whakaatu mai i ngā kōrero e rapa nei tāua.
He moumou tāima te whakaipo i tēnā wahine - e whai ana ia kia noho takakau ia ā mate noa.
He moutere pārūrū a Kiribati.
He muha ana kōrero. I whai tonu tāna ki te whakahē i te utu ki ngā kaitiaki pāparakāuta
He muhu te tangata rā - nāna anō tana mate i kimi.
He muimui noa iho e toe ana ki ēnei toka ināianei. Kua riro katoa ngā pāua nui.
He murihau noa i te ata, ahiahi rawa ake kua tūpararā.
He mā, he pango, he whero, he kākāriki me te kahurangi ngā tae o ngā peita i pania ki ngā kōwhaiwhai
He mā, he whero ngā tae o te tarau kotikoti o te hako.
He mā, he whero, he pango ngā kara o te haki o te Tino Rangatiratanga.
He māhanga kei te kete o tōku hoa rangatira, koirā i kaha tonu ai te konaki haere.
He māhanga rāua - kei te mōhio pū tētahi e pēhea ana ngā whakaaro o tētahi.
He māhunga hamore ngā hōia katoa.
He māhunga ngā kamokamo o tana māra i tēnei tau, kāore i waiwai.
He mākari noa iho te hanga o taua rorohiko - ka uru noa ki tō pūkoro.
He mākinakina tonu ngā rau maroke o te rimu.
He mākūkū nō ngā oneone i te uanga o te ua, koia i tupu ai ana kai
He māmā ake ki ētahi te horomi i te rongoā kūtere, tēnā i te kai pire.
He māmā ake mēnā ka tautekatia e tāua te tia nei, tēnā i te waiho mā te tangata kotahi e pīkau.
He māmā ake te amo i te pēke raima tēnā i te hari noa i ō ringa.
He māmā ake te kāpui ngārahu ki te pungarehu e ora tonu ai he ahi, tēnā i te hika i te kauweti kia puta ai he ahi.
He māmā ake te whakamahi i te tītaha hei tua rākau.
He māmā noa ake te hongi i te ihu parehe i te ihu roroa.
He māmā noa iho ki a ia ngā mahi i te kura, ka tae ki te whare wānanga, ko taua āhua anō.
He māmā noa iho ngā mahi i hoatu hei pīkau māna. Ka taea e te tino tamariki te mahi
He māmā noa iho te poke i te parāoa nā te mohe o te ranunga.
He māmā te hīkoi haere i te tuanui taramatanui.
He māmā te kite atu i ngā pararopi e mau mai ana ki te pākeho - he maramara anga, he rau, he aha atu.
He māmā te peita i te tuanui o te whare hora.
He māngohe te uku, he pai hei pokepoke.
He mānuka ngā hōngoi o te hīnaki.
He mānuka ngā kāwāwā o te taiapa, ko ngā pou matua he kānuka.
He māra kūmara nahanaha tēnei, arā, kei te tōtika ngā rārangi katoa.
He māra whakautuutu ki te rangatira, he māra tiria; he māra mate ki te ware, e kore e tiria
He mārama te kite atu kua pupau kē te wā o tōna hiranga
He māreikura, he wahine tapairu.
He mārō rawa te taura, e hoa, kautukua mai.
He mārū te heke iho i runga mai o ngā maunga
He mātanga ia, koia i riro ai i a ia te tūranga mahi.
He mātau te kurī ārahi haere i tana rangatira kēkerepō.
He mātotoru ake ngā waewae o te takahē i ō te pūkeko.
He mātotoru rawa tēnei paraikete mō te raumati.
He mātotoru tonu te tau atu o te hauhunga ki te whārua i ngā pō kapua kore, hau kore o te hōtoke.
He māturunga toto te ariā o te hau o Māui.
He māwake rangitahi i riro ai te tuanui o te whare.
He mīharo ki ngā tamariki te kōhatu tino rongonui e kīia nei ko Te Kōhatu-o-Hatupatu.
He mīhini horoi kākahu tā rātou hau ki te iwi kāinga.
He mīrei, he karā te pari kei tua mai o Hawaiki
He mīti, he kūmara, he pūhā tāna i tunu ai hei hapa mā mātou.
He mōhio ake te ngutu huia rā i taku rōia.
He mōhio hoki nō rātau mā te tokomahatanga o te hapū, o te iwi, e pai ai tā rātau noho, e rewa ai te rangatiratanga ki runga
He mōhio ia ki te whakahaere i te waka kari, i te waka hiki me ērā tūmomo waka taumaha katoa.
He mōhio te reanga taipakeke ki te penapena moni, engari anō ngā reanga tamariki iho.
He mōhio te tīrairaka me mahi kōhanga ia i ngā peka kaurera rawa o te rākau.
He mōkai pai te tori, ka noho noa iho, ka tiaki hoki i a ia anō.
He mōkitokito te ngārara puehu - e kore e kitea e te karu.
He mōmona nō te ekenga o te manu ki runga ki taua rākau kua tūrūruhi, kāore e kanae ngā kanohi, kaore e whētētē
He mōmona nōna ki te wai pēnā
He mōrea ngā kēkē o te kea, he kākāriki te tuarā.
He mōri pea a ia i te ao Pākehā, engari i te ao Māori, he tangata nui te mana.
He mōtoi taniwha nō roto i te kopa
He mōtoi taringa nō roto i te kopa
He nanakia aha tō te kiore nanakia?
He ngahangaha noa iho tērā kōrero, me whai whakaaro i mua i te hamumutanga o te waha.
He ngahau ake āu kōrero i āna.
He ngahau te tararī ki te hunga tamariki.
He ngao pae ngā poupou o tō tātou wharenui.
He ngao tū te takere o te waka kia kore ai te wai e piri ki reira, ka pōturi te haere.
He ngaore te tupu o te māra
He ngata noa te waka e whakanumi ana ki te huapae.
He ngeangea ngā momo manu taketake ake o Aotearoa.
He ngeki te whatu o tōu kākahu
He ngera te tangata e haere mai ana ki tēnei wāhi ki te karakia.
He ngetangeta kau ana pūweru i te pāmu, engari kia puta ia ki te tāone, e tama, tapatapahi ana.
He ngohi, he riki ngā kīnaki o taku henewiti.
He ngongo i ngā ringaringa, he mea mahi ki te tūpākihi, he mea ore te uho o roto kia kore
He ngore pea nō te taonga i a koe
He ngoru tana mōunu hei hī kōkopu.
He ngoungoua te tangata ka kaukau i tērā wāhi kino o te awa - e hia kē ngā tāngata kua toremi i reira.
He nguru te karakia hei whakapiri tuturu i te tāne me te wahine.
He ngututahi te kōrūrū o tō mātau whare, inā hoki te roa o tōna ngutu o runga.
He ngāherehere urutapu
He ngākau kōpīpī; e kore e manawanui
He ngākau taiatea, e kore e riro hei kai nā te pakiaka.
He ngārahu kauri hei whakamangu i tō moko.
He ngārahu kauri whakataerangitia rere te nehu
He ngārara noho oneone e kakati ana i ngā pūhanga, koirā e matemate nei ngā rākau.
He ngārara rangatira te tuatara, otirā i runga o tōna māngere, i te pūhoi, he kai nā te ngeru, nā te poaka
He ngārara whengowhengo te pōpokorua - me āta tirotiro rawa e kitea ai.
He ngāwari kē atu te ngākau o Karetai, tēnā i ō ērā o ōna karanga rua i a Tūhawaiki rāua ko Taiaroa
He ngāwari noa hoki te utu o te hopi nā reira kāore rawa he take e paru ai, e haunga ai te tangata
He ngāwari noa tana pōkai i te taura hiko, kotahi huringa o te ringa kua takoto ngā koropiko.
He ngāwari te pīhore i ēnei taewa, kāore he pūkanohi.
He niho pakeke te niho pū - kāore e kitea i te waha o te tamaiti nohinohi.
He niho ririki tāwhitiwhiti kei ngā tapa o ngā rau o te hoho.
He niho taniwha ngā pākati o tēnei pūtātara.
He niho taniwha te tauira tāruarua i te tāpare o tana whakaahua.
He niho tātere, he mea hohou ki runga ki te rākau
He niki noa ēnā kūmara, kāore i nui ake i taku kōnui!
He ninipi rawa ēnei hū - e kore e uru atu taku waewae ki roto.
He noho kino noa iho; he pakanga, he tunuhuruhuru he patu tangata, he aha, he aha
He noho noa iho, ka kōrero tonu, kāore e ngā te manawa; he wahine whawhewhawhe
He noho rōpū te rāpeti, e rima, e ono whānautanga a te whāereere kotahi i te tau.
He noho tīngei noa tā mātou noho i konei
He nohoanga kōporo - kei te kitea atu te wāhi i poroa ai, e uru pai ai ki taua kokonga rā.
He nui ake te hinu ka pau ki te haere i te ākaunga roa.
He nui ake te kākāpō i te kākāriki.
He nui ake te mana o tēnei kahou tangata i ō ētahi atu, i te mea, he ariki katoa ngā uri.
He nui ake te rua hautoru o tētahi rahinga i te 50% o taua rahinga.
He nui anō te pātītī me ētahi atu taru toro haere i te whenua, ā he puia rākau rarahi anō ōna
He nui atu taku mate kanehe ki te kākahu o te tangata rā
He nui hoki ngā manu kei taua whenua: otirā ehara i te mea waingōhia te pupuhi, i te ururua me te apiapi o te ngaherehere
He nui hoki pea ngā tāngata e tuhi reta ana mai, ā, kei te whanga mai kia utua atu e au
He nui hoki taku whakamihi mō te papai o ngā reo o te Māori i te koaea e waiata mai rā
He nui hoki te kai i mahora mā ngā hapū i tae mai nei ki te tangi i taua tūpāpaku
He nui ngā aua i mau i a mātau nō te mea he rā tika
He nui ngā hipi kua puta ki te huarahi matua i te  pakarutanga o te tīwatawata.
He nui ngā hē i roto i te tuhinga o ngā kōrero o te hui, he hapa patopato ka tahi, he hē nō te kapo atu a te kaituhi i ngā whakaaro o ngā kaikōrero ka rua.
He nui ngā kino kei roto i te awa i tēnei wāhi, he pai kē atu ngā wai i te matamata o te awa.
He nui ngā kirikiri kua mauria mai i te whakatakere o te awa o Wharekahika mō ngā mahi raima
He nui ngā mahi rēhia, harakoa mā ngā taitamariki ā te rā o te Kirihimete
He nui ngā mana me ngā iwi i tae mai; ko te mea tino nui ia o tēnei hui, ko te taenga mai o Tūhoe, arā o Te Urewera
He nui ngā momo tikanga hei whakamate. Me tārore rānei, me peke rānei i te paripari teitei, me kai paitini kē rānei
He nui ngā ngaru o te moana, he nui hoki te pūtai i runga e huhuka mai ana.
He nui ngā poti ka hangaia ki te konumohe i te mea he māmā, ka mutu kāore e kino i te waitai.
He nui ngā pēhitanga, ki konā ia okeoke ai i tana moenga ā, ao noa.
He nui ngā rerekētanga o te reo Māori i roto i ngā wehewehenga ā-iwi. Nā ēnei rerekētanga ā-reo i pārekareka ai te reo Māori
He nui ngā reta a ngā hoa kua tae mai, engari e pōuri ana mātou ki te ririki rawa o ngā pākau o te manu nei hei hari atu
He nui ngā tae o ngā peru o ngā pine i te oko.
He nui ngā take i pērā ai - e kore e taea te katoa te whakaatu atu i te wā poto.
He nui ngā taotū, tērā ka mate atu ki rō ngahere, i te hemo kai, i te aha noa atu
He nui ngā tāngata i emi mai; i reira katoa a Whanganui, mai i te hukinga ki te ngutuawa
He nui ngā whakapapa kei te pērā, he nui noa atu
He nui ngā whakatauākī whakarite tangata ki te manu. Anei ētahi. Mā koutou e kimi ngā tikanga o ēnei. 1. 'He kererū ki te kāinga, he kākā ki te haere.' 2. 'Mā te huruhuru ka rere te manu'
He nui ngā whakatūpato mō te pāina rā, kei mate pukupukutia te kiri.
He nui noa atu tōna reo ki te karanga atu, 'E tū ōu waewae ki runga.' Na mokowhiti ake ana ia, haere ana
He nui rawa ki te taha whakateao — te kakai, te inuinu, me te pōrewharewha noa iho. He iti rawa ki te taha whakatewairua
He nui rawa ngā pūkanohi i roto i te rākau, ka mate te kani.
He nui rawa te utu o te hoko whare i Tāmaki, koinei māua e rīhi nei i tō māua whare.
He nui te awe o tēnā taitama. He aha te mahi nanakia ka whakahuatia ake e ia, kua whāia e ana hoa.
He nui te kai māori, ko te mea hei whakarehu e iti ana
He nui te kāpana i whakatupuria ki tēnei kāinga
He nui te kātao e tangohia ana i ngā awa hei whakahaere i ngā mīhini mahi hiko.
He nui te pai o te tuituinga o aua kahu, pai ana i te tirohanga e māewaewa mai ana i runga i te kauwhata i roto i ngā hihi o te rā!
He nui te pūmua o ngā kai pēnei i te miraka, i te hēki, i te ika, arā atu, arā atu.
He nui te tangata he matapō, he turi, kāhore i te kite, kāhore i te rongo
He nui te toto i maringi i te kuratōpuni.
He nui te utu o te pānui ki te pouaka whakaata, engari inā kē te tokomaha ka kite.
He nui te whakamoemiti o te ngakau ki tētahi tikanga i mahia e Pēneti ki Taranaki nei, he kohi moni hei āwhina i tō kura kōtiro kua tū nei ki Ākarana
He nui te whakapātaritari mai, he nui te whakatara mai, he nui te whakatakē mai
He nui te wharawhara o te pūkaea.
He nui te whenua kei reira e takoto kau ana, tē taea te mahi, tē nohoia e te tangata, i te kore ara rerewē
He nui tonu ngā manu o tēnei kāinga, inā hoki te tini o ngā rākau.
He nui tonu ngā momo kurī, he mohoao ētahi.
He nui tonu ngā painga o Maketū, arā he tata ki te moana, ki ngā pipi, ki te tuangi, ki te pāua me te ika
He nui tonu ngā tāngata i kawea ki te hōhipera i muri i te rū nui.
He nui tonu ngā whare karakia Katorika i tēnei takiwā.
He nui tonu te repe i tana kakī.
He nui tonu te whānau o taku tāne, nō reira he nui aku kaireperepe.
He nīkau ngā tāpatu o te whare.
He oho pō, he moe ao te paihamu.
He oko tā taua koroua hei tuha atu i tana wharowharo, e kore ia e tuha noa ki te whenua.
He oma tonu tā rāua heke, pai noa iho. Engari au, āta tāwhaiwhai mārika i te tuatahi, ā, kua pai
He one maroke, mā te tau hauwai e tipu ai te kai
He oneone ngahoro te oneharuru.
He oneone ngāwari, he kai nā te kāheru.
He oneone pai te onematua, ka mōmona te tipu o te kai.
He oneone pāpaku, he rākau nepinepi.
He onepū katoa te whenua, ka pupuhi te hau ka rere te puehu, ka kī ngā mea katoa
He onge tūhau tōu!
He ope akutō, e kore e hohoro te ara
He ope taua nui tonu e whakaū ana i te kupu a te mana whakawherewhere o taua whenua.
He opeopenga toto
He oriori tēnei mō Poutūterangi, he tuakana ki a rātau. E toru ngā whiti o te waiata nei
He oro tōtara, he kāhui kākā, he huinga rangatira.
He otaota tūrukiruki
He pae huarewa hei whakahauora, hei whakangungu i te manu kua mārō kē ngā parirau, e matawara ana ki ngā rongohua tīkokekoke o te ao kōrero Māori
He pae maunga keokeo tonu, kāore i papatairite.
He paenga rangatira
He paepae pāhakehake.
He paewai ngā rākau nei - i kawea rā runga i te wai, ka pae mai ki uta.
He pahi iti te waka aronui mō ngā tāngata hauā nei.
He pahoho, he pora, he ngeri, he koka; kotahi tonu āhua o ēnā kākahu
He pahī nui tonu i haere atu ki te whakatuwheratanga o tō rātou wharekai.
He pahī te nuinga o ngā kaihuke tote i ngā rā o nehe, nā te tino uaua o te mahi.
He pai ake ngā kopa i ngā kamupūtu i te raumati, i te mea kāore e tino wera ō waewae.
He pai ake ngā kuku māī i ngā mea kātahi tonu ka puta mai i te moana.
He pai ake te hemo i te koropiko ki te hoariri.
He pai ake te huka hāura i te huka mā ki ētahi hei whakareka i te pāreti.
He pai ake te kurī i te puihi, he moe noa iho te mahi a te puihi.
He pai ake te kōingo tāwhi i te kōingo ka kataina e te tokomaha.
He pai ake te parāoa hīwera i te parāoa mā ki ētahi tāngata.
He pai ake te rere o te wai i te whare āpiti tēnā i te whare kurapāpā.
He pai ake te tango whakaahua i ngā rangi pāroro, i te mea kāore e kōrekoreko te hunga e whakaahuatia ana.
He pai ake te tirohanga atu ki te moana i te papa o runga rawa, i te mea he teitei ake.
He pai ake tēnei momo kōkiri i te waiho kia raha, kia whānui te neke whakamua, kei tere pau ō tātou hau
He pai ake āhau i āku.
He pai anō ngā turuturu hei pupuri mā te hunga tūroro, ka haere ana rātou ki te wharepaku.
He pai atu te kōrero i ō āwangawanga i te nohopuku kau.
He pai ia ki te nānā i te tūroro - he manawanui, he hūmārika hoki.
He pai ia ki te tito, ki te kōrero tene. Engari au, me āta tuhi rawa aku kōrero, ka pānui noa.
He pai kai e kore e roa te tirohanga; he pai kanohi e roa te tirohanga
He pai ki a au ngā harore tōpuku, ngā mea kāore anō kia tino pakari.
He pai ki a au ngā pani parāoa āwenewene pērā i te miere.
He pai ki a au te kakara o te pia o te purukamu.
He pai ki a au ēnā wāhine e kōrero nā koe.
He pai ki a ia ngā akoranga pāngarau me ngā akoranga toi.
He pai ki a ia te noho taratahi - kāore he pōrearea, kāore he aha.
He pai ki a rāua te inu wāina hei hoa mō te kai o te pō.
He pai ki ahau kia ngāwari te urunga kia au ai taku moe.
He pai ki aku hoa te whakamātau i te kai i te kiore Māori, engari te kiore hou nei kore tonu rātou e pai.
He pai ki ngā tamariki te kōnekeneke o ngā rau rākau i a rātou e tākaro ana.
He pai ki ngā tamariki tō rātou matua kēkē pukutākaro.
He pai ki te rongo atu i tō reo, e koro.
He pai kē ake ki a rātou te haere ki te whenua tauhou kimi oranga ai, i te hoki ki tō rātou ake whenua tāmia ihotia ai, pēhia ihotia ai e ō rātou anō
He pai kē ake mēnā ka noho mai ngā kupu Māori katoa ki te papakupu kotahi.
He pai ngā aha pēnei hei wāhi tākaro, he rite ki te marae ātea.
He pai ngā hōiho tauwhena hei eke mā te tamariki.
He pai ngā moenga whānui o ēnei rā - kāore e kōpā te takoto tahi ki tō hoa.
He pai ngā papa tawaka hei hanga i te rueke i te mea kāore e tino mania ina mākū.
He pai ngā pūweru pōruru mō te takurua, e kore te tangata e mate i te māeke.
He pai ngā tuhinga a te nuinga o ngā ākonga, engari i kīia ko tāhana he poto rawa.
He pai ngā wāhanga nui o te rangitoto hei toka rorerore, i te mea ka pai tana pupuri i te wera.
He pai noa ake te kihi i te kanohi mōhanihani i te kanohi tiotio.
He pai noa atu te huawhenua kua whakatupuria ki te wairākau māori, tēnā i te kai kua whāngaihia ki te tini matū i mahia ki te wheketere.
He pai nō ngā wai whakataerangi i tere ai te kamu
He pai nō te āhua o ngā wāhine, tanuku kau atu te korokoro
He pai rangitahi
He pai rawa ki tōku whakaaro, kia tineia atu aua ture
He pai rawa te rākau nā, kāore he pūpeka o roto, he ngako katoa
He pai rā te ara kōpiko e piki ana ki te taumata o te hiwi, kāore i pērā rawa te poupou.
He pai rā te tīare o tēnā rākau - koirā i whakamahia ai hei whakakakara i ngā rā o mua.
He pai taku kaiako, nāna kē i ngākaunui ai au ki te pāngarau me te pūtaiao.
He pai taua kumete hei takotoranga mō ngā huawhenua, i te mea he kāraraha.
He pai te inu hīmoe wera mō te mate maremare.
He pai te kaukau i ngā awa he kōhatu kei te kūkūpango.
He pai te kete ngeki mō te kohi pipi i te mea ka rere noa te wai.
He pai te kōmahimahi hei kai mā pēpi.
He pai te maheno hei whenua rāhui mō te manu māori, e kore ai ngā manu e taea e ngā hoariri o te tuawhenua.
He pai te manaaki a tō mātou hōhipera i ana mahaki.
He pai te miraka pupuru hei mahi parāoa.
He pai te māhuri makomako hei pou tokorangi i te mea ka māmā ina maroke.
He pai te māra tāhingahinga, mēnā e anganui ana ki te raki.
He pai te mīti minatote hei kōhua tahi ki te pūhā.
He pai te ngaruiti mō te tāmahana kai - ka wera i te kimonga kanohi.
He pai te oneone i tērā taha o te awa hei whakatū whare, he uka hoki.
He pai te panana pēpē ngorungoru hei kai mārō tuatahi mā te pēpē.
He pai te para hei kai, engari te pakakohi - hei aha tērā.
He pai te parakiwai mō te tou kūmara
He pai te pipi koikoi mō te waruwaru rīwai.
He pai te puhapuha, engari kia kaua e puhake rawa.
He pai te tuna pāwhara hei parai kia pakapaka tonu nei te kiri
He pai te tunga haere hei mounu mō te tuna.
He pai te tākuru ki te titiro atu engari kāore e pai ana hei kai.
He pai te wai rēmana, ā me whakaranu atu ki te wai wera
He pai te whio i a koe i te whare iti kia kore ai e kuhu noa mai te tangata.
He pai te whiro mō te hanga kōpere, he kōngohe hoki.
He pai te āhua o taua kau, engari he pukupā
He pai tonu kia whakaapi te tipu o ngā rākau i tērā taha, kia kore ai e kitea, e rangona ngā kiritata.
He pai tonu te kamokamo pakari, engari arā noa atu te reka o ngā mea kānewha.
He pai tonu tāu, engari tāku, he mea kātoatoa noa iho, he rite ki te kupenga.
He pai tonu tēnā whakaaro - me kī he pai ake i ngā whakaaro o ētahi rā.
He pai tēnei harakeke mō te mahi taura.
He pai tēnei kēmu kāri mā te tūroro, i te mea he tākaro takitahi.
He pai tēnei mahi mōku he whakapakari i taku tinana hai hāpai i ngā mea taumaha ā tōna wā
He pai tēnei papanga mō te tarau - kāore e kopa pērā i te rīnena.
He pai tēnā hāte mō te raumati, he hauhau.
He pai tēnā momo rākau, ahakoa moturere, ka wana ake anō.
He pai āhua, he tangata ringa kino, kāore i tua atu i tērā.
He pai ērā hū, he kirikau hoki.
He paihamu tā rāua māunu mō te hīnaki.
He paiore te tūāpapa o te whare, kāore e tere kurupopo.
He paketai i kawea mai e tai teka.
He pakihiwi tangata, e kore e mawhaki.
He pakiwaitara noa tērā nā te wahine tarahae - kaua noa e whakapono atu.
He pakiwaru te tangata nei, i heke mai i te ara tuawhenua.
He pakiwaru, nō te kauwhau rangatira.
He paku te ika i rāoa ai a Tamarēreti
He pakupaku oreore ngā whenua o Ihipa.
He panapananga tūpuna patua ki runga ki te tāhuna pipi
He pango katoa ngā hūtu o ngā āpiha a te Kāwanatanga i tae ake ki te hui.
He pango katoa ngā kākahu o ngā kuia, he puapua tauā tō te katoa, e apakura ana me te rere te hūpē, te roimata.
He pango kerekere te mātāmua, taka mai ki te kōkō iti, he tino urukehu.
He pango ngā tōkena o taku taina, me te mata kupenga te rite.
He pango ngā uru o te mātāmua me ō muri iho i a ia, taka iho ki te kauwaeraro, he pane pākā.
He pango, he kōkōwai, he kahotea ngā tae o ā mātou kōwhaiwhai.
He paoi patu aruhe tā tētahi, he mira tā tētahi
He papa hokohoko ka tū ki te whare tapere o te tāone ia Rāhoroi.
He papa rere tītaha ngā hōkai i ngā pakitara o te whare.
He papanui tōna tohu he āio āpōpō
He papata noa iho kei te moana, koirā te take kāore au e whakaheke ngaru ana.
He papatahi tonu te āhua o ngā pākoukou.
He papatipu te uku.
He papatupu tonu tēnā rākau, kāore anō kia kaikainga e te huhu, e te aha atu.
He papatū nāku, homai taku tū
He paraheahea te tāne, ā, e rua rawa ngā mahi a te wahine kia ea ai ā rāua nama.
He parapara te kai a te tangata takaroa ki te tēpu.
He pararaki whakamaroke kai.
He parareka kainga nā te ngārara tuiau, me ringiringi ki te wai, me kore tētahi pūkonohi e ora hei putanga ake mō tētahi matatipu
He parehe ake tōu ihu i tōna.
He parekura kei te ata
He parera kotipu te hau nei, kāore i te ahu tūturu mai i te uru.
He parewhero tērā, inā te tini o te hoariri i pūhia kia mate.
He pari horehore - kāore e tipuria ana e te paku aha.
He pari te ākau o taua motu, kotahi tonu te wāhi tāhinga mārire
He pari teko, kāore he aha e tipu ana i reira.
He paruparu nō ngā whare me ngā kāinga te pūtake mai o taua mate
He parāhi te oko whakapaipai i waenganui i te tēpu.
He parāone kē te tae o ngā ika o tērā roto.
He pata ua ki runga, he ngutu tangata ki raro
He pata whakamao noa, taihoa ka whiti anō te rā.
He patapata pango ngā whakapaipai o runga i te kākahu.
He patu tākaukau, kia hume, kia kakara ai
He patupatu wahine te tara i tāoro mō te kāpene o te tīma toa o Aotearoa.
He paukena waitau, e kore e reka.
He peha tā te tangata kāore e nui te mana, he nohopuku tā te tangata nui te mana.
He peka rākau e kokoti ana i te huarahi.
He peka tītoki e kore e whati, tōna whati he ngawhā
He pekanga nā mimi te tamaiti rā - he moe puku hoki ngā mātua.
He peke tōna takiri
He pekerangi tana mahi ki te hopu i ngā manu e tātata ana ki te wai
He pekewhā te hōiho me te hipi.
He pepa pū taua puka, ko ngā tuhituhi ka tāia ki te pepa o runga ka tāruatia ki tō raro.
He pepamārō kōwakawaka kei waenga i ngā pounamu kia kore ai e pakaru.
He pepe tuna te pūrerehua ka rere mai ki ngā matapihi mēnā e kā ana ngā rama i te pō.
He pepeke konaho te namu.
He pia i te tīmatanga, kia mātau haere kua tāura.
He pia te kai i te ahiahi, he kotiuru te kai i te ata ka whai ake.
He piau ngā kōhua nunui i te marae.
He piharoa ngā taiapa o mua i te whare, he piharoa anō te kēti.
He piki te māhunga o te wahine
He pikitanga, he heketanga, āhua paritū ana
He pine te taputapu pai hei whakapūreo tītiko.
He pinerua te tupu o ngā rau o te kōwhai i te tātā.
He pipi pūhoru
He pipi te tuatahi, he kaunuku te tuarua
He pirihimana anō e tūtū ana huri katoa i te papa tākaro poikiri, mō te tūpono taka ētahi o te hunga mātakitaki ki te hē.
He pirinoa ngā noke e mau mai ana ki ngā kōpiro o te hipi. Me rongoā - mā reira e mōmona ai te hipi.
He pito honu tō te puna kaukau, he pito pāpaku anō mō ngā tamariki nohinohi.
He poaka pakikoke tēnaka, kāore e nui te mōmona.
He poaka, he kau, he heihei ngā mīti mō te okeoke.
He pohau mangā
He poi makawe
He poi oneone
He poka noa ki te hoa wahine a te tangata kē i runga i ngā mahi a te haurangi
He pokapoka te rere o tana mate wahine.
He pokinga i ēnā tama, i ēnā tohunga, i ēnā atua, i ēnā mana, i ēnā karakia, i ēnā tauira
He pokorehu ki te pokorehu, he puehu ki te puehu.
He pono anō rā taku āniwatanga ki te kai a Tiki
He pono hoki te kōrero, arā kāore he kaumātua o tērā kātū tangata kei te ora tonu i roto o taua iwi i ēnei rangi
He pono rā ia he kai onge te wai māori ki ētahi whenua
He pono, he mea uaua te momotu mai a tētahi tangata i a ia i te whenua i whakatangatawhenuatia ai ia
He poporo tū ki te hamuti
He porohita anō e taiāwhio ana i te whetūao rā, i a Pareārau.
He porohita ngā wīra o te waka, he porohita anō te tou me te waha o te pātara.
He porokere tō rātou whare tae atu ki te pātū o mua.
He pororapa taku rākete tēnehi.
He pororua te take i wehe ai rāua ko te kai a te kurī rā.
He porotaka te hanga o te poi.
He porotātaka tonu ngā hua o te pūriri.
He porowhita te āhua o te netipōro, he pororapa te āhua o te whutupōro.
He pota rawa ngā kākahu nei mōku, homai ngā mea nui ake.
He poto ake āku kōrero i āu.
He poto noa iho te arawhata, e whā ngā kaupae kua tae ki runga.
He poto rawa au mō tēnā tākaro, mō te poitūkohu.
He poto rawa koe ki te eke hōiho ki te kore tētahi hei āwhina i a koe.
He poto te pātai, engari inā kē te roa o te paremata.
He pounamu ngā rau o te kahikatea pakari.
He pounamu whakatīaho te kahurangi.
He pounamu, he aurei, i hoatu e te tangata ki te tohunga kia tāia, arā, kia hangā hei matau
He poupou tonu te hoahoa o ētahi whare karakia.
He poupou tonu te tahataha i panunu iho ai ia i runga i tana waka harakeke.
He pouwhenua, he koikoi me ērā atu rākau
He puahi te kahu, he tewhatewha te rākau
He puaki parepare, he ika whakaotinga nā Kawatapuarangi, nā i!
He puanga kākaho ka rere i te waru
He puanga kākaho ka rere i te waru.
He puhi i taumautia mā tētahi rangatira hei taura here i ngā iwi e rua
He puhi koe nāku, he ipo ki te moenga
He puhoro te whakairo kei te ringa mauī
He pukapuka i tino kaingākautia i roto i Amerika, ā, horo ana te tono kia tāia anō
He pukapuka tawhito, kua kanukanu ētahi o ngā whārangi.
He pukapuka whaihua tonu, inā te maha o ngā kōrero o roto hei ārahi i te tangata e hiahia ana ki te whakapaipai i tōna ake whare.
He pukapuka whakahaere tika i ngā kōrero o roto i a ia; e kapea ana e ia ngā kupu e mamae ai te tangata
He puke kīhai i tairanga rawa te wāhi i tū ai taua pā
He puke rōnaki
He pukepuke moana e ekeina e te waka
He pukumahi te teina, engari he toupiore te tuakana.
He pukutākaro tonu te kurī i a ia e papipapi ana, engari he moe noa iho tana mahi ināianei.
He puna pūngao mutunga kore te hau - e kore rā e pareko.
He puna pūngao mātua te hau i Te Whanga-nui-a-Tara.
He puna te kōhuhutanga o te awa nei.
He puna wai e utuhia, he wai kei aku kamo
He puna wai tō mātau. He tino makariri te wai. Ko te āhua nei, he wai pupū ake i te whenua
He punenga a Hira - he māmā noa ki a ia te pānui i ngā pukapuka uaua tonu.
He punga ngā karu o te hoiho, he tīpare punga anō tōna.
He pungapunga, he pango te hāte o te tīma whutupōro matua o Taranaki.
He punua whare anō tōna i Kāwhia.
He puoto wai
He purapura noa iho tēnei. Mā koutou e poipoi kia tipu, kia puāwai, kia puta ai ngā kakara maha ki te ao
He purapura ora te parahūhare - ā tōna wā pea ka ara ake ki te patu i te hunga nāna i hoepapa tōna iwi.
He purapura whetū ngā papa tukutuku o te tuarongo o te whare.
He purenga tapu, he purenga whakairi, māhukihuki, whakairinga toto
He purepure te poho o te ruru ki te titiro atu.
He pureureu noa tā Rangi, engari anō a Tū, me te tākupu.
He puruhia ēnei toki, kāhore he niho
He puta kei aku ringa, i te kore ōku e whakamahi kāheru mō tētahi wā roa tonu.
He putanga wheao, he ariki taniwha tēnā
He putiputi koe, i katohia, hei piri ki te uma, e te tau! He tau aroha koe, koronga roa
He putu moni motuhake tāna i te pēke, he tamariki ā rāua, ēnei mea katoa, otirā i hōhā te wāhine nei ki tana tāne, ka pūremu
He putuputu hoki tana whakamanuhiri i ngā Pākehā i ōna kāinga i Rāpaki me Koukourarata
He pāhehaheha tonu ngā kurī omaoma.
He pāhunu te take i kore ai au e puta ki waho, he wehi nōku i ngā mea katoa.
He pākaha tonu te hunga haere i te nuku o te moana i te waka pakupaku.
He pākati tuara-kurī i waenga i ngā patapata o te whakairo.
He pākoko hoki tana wahine, kāhore anō i whānau tamariki
He pākuru te taputapu paopao i ngā rā o mua, ko te kuru maitai te taputapu paopao nēra i ēnei rā.
He pākā kōrito ngā makawe, kāore i parauri, kāore i urukehu.
He pāmārō tonu taku puku i mua, engari kua tāoru kau i te whānau tamariki.
He pānga nei ōna i ētahi poraka whenua o Te Wairarapa, ā, i Kaumoana e tātata ana ki Whakaoriori
He pānga ōna engari kīhai ōna mana ahikāroa
He pānui kei te keti e whakatūpato ana i te hunga haere poka noa ki reira.
He pānui pukapuka taku mahi i ēnei rā whakatā.
He pāpaku noa te ngau a tana whao.
He pāpaku te tipu o te kai i te tau ruru.
He pārera apu paru
He pārera ērā e keakea mai rā i te awakeri.
He pātai tika otirā he take nui, he take uaua, ā, mā wai hoki e whakahoki te pātai? Kua ngaro hoki ngā pū wānanga o raurangi
He pātanga tēnei pae maunga; ko mātau ki tēnei taha, ko rātau ki tērā taha.
He pātehetehe rawa ngā harakeke nei, tapahia kia roa ake.
He pātene kei taku tātaitai mō te tāpiri i te tāke hokohoko ki aku tātaitanga ina tuhia ana aku nama.
He pātiki apu one
He pātītī taranui anahe te kai o te whenua pūkauri nei.
He pāua, he kina, pūpū, rimurimu, tio, hāpuku, tarakihi, me ērā atu mātaitai o te moana. Titiro ake ki uta e papaki ana te manu - te kūkū, kākā, me ērā atu manu e tika nei hei kai mā te tangata
He pāwhera ika te mahi a ngā tāne, ko ngā wāhine kei te waruwaru taewa.
He pēhea te tawhiti o te haere?
He pēhea ō kōrua whakaaro ki tēnei kaupapa?
He pēhea ōu nā whakaaro ki tāku e kōkiri nei?
He pēke witi (pēke kautahanga nei) ētahi kei au e takoto ana mō te hoko
He pēnei me te hū hōiho whero te hanga o ngā autō i taku akomanga.
He pēpē roi
He pērā i te wahine hapū, ka tata ia te whānau, e whakamamae ana, e auē ana i ōna mamae
He pērā te kaukau o tērā koroua ka kautū i te wai ka pōrutu haere, kia mātao ai tōna kiri.
He pīhonga pea te kānga wai ki te ihu kāore e waia ana ki tērā kai.
He pīkari kei te pī o ngā karu.
He pīkaunga nui tēnei e pahore ai ō rātou tuarā, e hake ai hoki i te taumaha
He pīmuri hāngū te -tia, te -hia me te -ngia.
He pīmuri te 'rua' i te kupu kākano-rua, he pīmuri anō te 'kore' i te kupu rawakore.
He pīpipi, e kore e tauria e te waka; he paru, e tauria
He pītoitoi ketuketu para rau rākau
He pīwakawaka tērā e kakapa haere rā ki te kimi kai māna.
He pō atarau, ka haere te whānau ki te toitoi tuna.
He pō haitutu, he pō e hēmanawa ai te tangata.
He pō makariri, he pō whakahemo hiko.
He pō mimi tō taku koroua i a ia e māuiui ana.
He pō pai tēnei mō te mahi tuna.
He pō pai tēnei mō te rama pāpaka
He pō pariko i raru ai a Rona.
He pō tiwhatiwha, ko te wā hoki o Whiro.
He pō uriuri, he pō kerekere, he pō haere o te tuna.
He pōhā tītī tā rātou kaihaukai ki te tangata whenua.
He pōito kei te kaharunga, he karihi kei te kahararo.
He pōkeke tonu ngā māra o ngā iwi noho tāone i aua wā, engari he nui tonu te kai i whakatupuria.
He pōkēkē, he mātārere ua.
He pōrahurahu te āhua o tana patu i te pōro, engari ka rere ki tawhiti.
He pōrangi te tangata rā ka tahi; he kōripi ka rua; he kūrapa ka toru.
He pōrangorango tana hōiho, arā, he 'paepōro'.
He pōrera, he kōaka, he tūwhara, he whāriki, he kaitaka
He pōro porokawa te pōro mō taua tākaro, ehara i te pōro porotītaha.
He pōruru noa ake te kiri i te raparapa o te waewae, tēnā i te kiri i ngā kūhā.
He pōtae keokeo tō te pīhopa.
He pōtae koeko pango tō te witipū.
He pōtae, he kāmeta te haere i ngā rangi hou.
He pōturi te tamaiti rā. Mā te āta tirotiro i ō ngutu e mōhio ai ia ki ō kōrero.
He pōī tangata, he pōī whetū te rite.
He pū hurihuri ā māua, e tautau ana i ō māua tātua
He pūahi te kahu, he tewhatewha te rākau
He pūahi, he kahu waero ngā kahu kurī o tēnei kohinga.
He pūhihi noa te hanga tinana o Wiremu Kupa, ā, ko tētahi o ngā kanohi e rewha ana
He pūhihihihi nō te upoko
He pūhoro, he kape rua, he mangōpare, he aramoana ngā kōwhaiwhai o ngā heke o te whare rā.
He pūhui roa te tipu o ngā pua o te tī kōuka.
He pūhui te wai, i hua ake i te hononga o te hauwai me te hāora.
He pūkaha kai hiko tō te papu wai nei.
He pūkaha korohū tō ngā tereina o mua.
He pūkai tō Tū, he pūkai tō Rongo
He pūkainga pakake ki Te Roto-a-Tara
He pūkauwae kohuki tōna.
He pūkawa wheo kei te kaupare atu i te akiaki mai a te ngaru.
He pūkākā rawa te rā ki taua wāhi rā, he whenua whakatupu mate ki te tangata
He pūmā te pungarehu.
He pūnaha ngahuru e whāia ana e ngā whare pukapuka e mōhiotia ai kei hea ake o ngā pae ngā pukapuka mō tēnā kaupapa, mō tēnā kaupapa.
He pūnganangana ngā huru kaikamo o te pokotiwha.
He pūnguru nō ngā whakaaro a ētahi. He mārama nō ngā whakaaro a ētahi, koia i rerekē ai te titiro a te iwi i ngā tikanga o ngā ture
He pūngāwerewere te katipō.
He pūpahi tēnei nō ngā kaumātua; i a rātau e whaiwhai poaka ana, noho mai ai ki konei i ngā pō.
He pūrau te tikanga whāngai i a Pinepine, pērā i ngā tohunga tapu o mua atu
He pūrehurehu te ingoa o taua kapua māwhai e kitea ana i ngā rā paki.
He pūtiotio te tarutaru 'Onehunga'.
He pūtoetoe a Koro Kani, ko ia anahe te mea o tōna tātai pakeke e ora ana ināianei.
He pūtoi kererū (e kōrero ana mō ngā huruhuru kererū)
He pūtātara ki a ia, he rauponga ki a au, engari ko aua patapata anō rā me ōna pākati.
He pūtētete kē ō makawe, he rite ki ō te hipi!
He pūwhero ngā tapa o te uwha, he kākaka tō te toa
He rahi ake a Pareārau i a Matawhero.
He rahi ake te hauwhā o te keke i te hauono.
He rahi rawa ngā āputa o tō raumata, koirā i rere ai ngā aua.
He rahi rawa pea te huriwiri nā mō ngā kōwiri o te puritanga o te wini.
He rahi te hui i aru i a ia, i kite hoki rātou i ana merekara i mea ai ia ki ngā tūroro
He rahi tonu ngā kurupae e wheuka ana i te papa o runga.
He raima kua whakakahangia ki te maitai kei te tūāpapa o te whare.
He rama pātiki i te pō, he kohi mātaitai i te maruao.
He rama pātiki te mahi i ngā wai pākihikihi o te koraha.
He rangatira motuhenga tērā, he rangatira rānei nō te tau tītoki?
He rangatira te tangata e mōhio ana ki te whakahaere i tōna iwi i ngā wā o te pai me te kino.
He rangatira te tangata nā e whakakino ana i a ia
He rangatira waimarie a Kiwa e arohaina ana e āna kaimahi katoa.
He rangatira whai mana a Hongi. Nō Tūhoe te mana me te rangatiratanga
He rangatira ōku pūtake katoa i te taha ki taku matua, he ware i te taha ki tōku whaea.
He rangatira; e kore pea ia e kai i te paruparu
He rangi hātai āpōpō, he wā pai hei hari i ngā tamariki ki te papa kararehe.
He rangi ka maomao
He rangi kino, āwhā nei i te hotoke, ka patī ake te paruparu ki runga ki ngā kahu o te tangata haere i raro, i te kaha o te takahanga o te hōiho - tē whai whakaaro te tangata e haere ana i runga, tē aha
He rangi kōkōuri, he iti noa te karekare o te wai.
He rangi kōwhanga āpōpō engari ka pārūrū tonu.
He rangi maitai, kāore he kapua i te rangi, e hehengi kau ana te matangi.
He rangi pai te rangi nei. I te kaha te whiti o te rā, he rangi wera
He rangi paihuarere, e ari ana te kitea atu o te maunga.
He rangi paihuarere, e kākanapa ana te wai.
He rangi paihuarere, he oranga wairua.
He rangi paihuarere, taro ake, kua kōruku.
He rangi paki - e kōau ana ngā manu, e kīkī ana ngā tarakihi.
He rangi paruhi, he koanga ngākau.
He rangi pāruhiruhi, he oranga wairua.
He rangi ruki, mea ake pea ka ua.
He rangi takawai, ka kaha tonu te tipu o te weriweri 'tiwha pango' i runga i aku rōhi.
He rangi takō i te ahiahi, he hauhunga i te ata.
He rangi taritari, he mātakitaki ataata te mahi.
He rangi tāmaru
He rangi tōpuni
He rangi tūpakarearea, e tata ana te ua.
He rangi tūāhuru, hēmanawa ana.
He rango te kōpapa wai wera.
He rarahu kino nā rātou i ētahi o te iwi. Ā i ētahi rā i rumakina e rātou tētahi wahine ki te wai
He rarauhe ngā koropae o te umu.
He raro te ingoa mō te pane whakairo kei runga i te poumua o te whare, ko te upoko tonu tērā o te tipuna whare.
He raruraru taumaha kei runga o taua whenua, kaua rāua e hoko i taua whenua, kei oho anō taua raruraru nui i pēhia nei i tēnei marama ka pahure ake nei
He rata ake tāu ngeru i tāku.
He ratonga tūmatanui te haere o ngā rerewhenua i te tāone nui.
He ratonga whakamāori anō kei raro i te maru o taua tari kāwanatanga.
He rau hohoko whai kōtingotingo mā ō te ngaio.
He rau kei runga, he kawa: kāhore he rau, he matire
He raukakai ka tukua hei tohi i te whare me ka oti
He raumati tēnei, koia i tokoroa ai te ika
He raupaka ngā taopuku mō ngā ika.
He rautū te tārei o te waka
He rawa horihori te kirihou - tē kitea noatia i te taiao.
He rawa māori ngā kora o nehe pērā i te hau kapuni me te hinu.
He rawa noa ake ngā waka takahi i te huarahi matua i ngā Paraire.
He rawakore hoki ia, a e okaka ana tōna ngākau ki taua mea
He rawe a Kurawhā mehemea ka tū ki te para whakawai
He rawe hoki te whakatā i te rūma noho ina kā te ahi i ngā pō makariri.
He rawe katoa ki a au ngā kai pākehā nō ngā tōpito o te ao.
He rawe ki a Tama te mahi pāngarau - he pai ki a ia te rāwekeweke i ngā tau.
He rawe ki a au aku hungarei. Ānō nei ko ōku mātua ake.
He rawe ki a au taku punua whare, ahakoa te pakupaku.
He rawe ki a au taku tūru tawhito; ahakoa te karukaru, he tūru hāneanea.
He rawe ki a au te māngaro o te taro.
He rawe ki a au tērā koroua e noho mai rā i te pae.
He rawe ki a ia kia kapi katoa ana hēki i ngā kora pepa.
He rawe ki a ia tana pene waimangu hei pene tuhi whakaahua.
He rawe ki a mātou te haere ki te awa ki te hopuhopu kēwai.
He rawe ki ngā tamariki te whai kia riripi ngā pōwhatu i te mata o te wai.
He rawe ki taku hoa pura tana mīhini pānui pukapuka.
He rawe ki taku mokopuna te kai parāoa me te mīere.
He rawe ki te tamaiti rā te tāruperupe i te haki o tōna tīma i ngā kēmu whutupaoro nunui.
He rawe kē ki a au te kaiwhakaari mōhū - e waiho ana mā te kanohi me te tinana e kawe ōna whakaaro.
He rawe kē ngā pūtu pīataata o kuia - kei ngā pona rā anō e haere ana.
He rawe kē te mea nā.
He rawe ngā hōpa tawhito ki a ia, he rahi tonu, he ngāwari hoki.
He rawe ngā kākahu ka mahia ki te papahune, ahakoa te kopakopa.
He rawe ngā kōrero paki a taua wahine pukutākaro.
He rawe ngā muka o ngā harakeke o te kāinga hei whatu kākahu.
He rawe ngā tamariki pakeke ake, engari ko te tāmangakōtore, kātahi nā te tamaiti whakakuene!
He rawe tana kōrero. Kāore he kaikōrero i tua atu i a ia mō tērā kaupapa.
He rawe tana pukapuka wetereo Māori, i te mea e whakaahuatia ngā ture wetereo kia mārama tonu ki ngā ākonga.
He rawe te titiro ki ngā wai o te roto e māpuna kau ana i te matangi.
He rawe te whenua tāwakawaka nei hei whakatū whare - kāore e hiwihiwi rawa, kāore e papatairite rawa.
He rawe tāna tū mai i mua i te tini ki te whakahē i a rātou, he tangata māia.
He rawe tēnā. Me hoko he mea pēnaka mōku.
He rawe tō mātou kaiako.
He rawe tō rātou pāpā - he tangata ngahau.
He rawe ērā tuatua, inā kē te tuawhitu.
He rehe ki te whatu kākahu.
He reka ake te kūmara o Kaipara, tēnā i te kūmara o wāhi kē.
He reka ake tāu rēwena i tāna.
He reka te mahamaha me te pēkana, he mea parai.
He reka te pī, ahakoa kainga matatia, ahakoa tunua.
He renga te hua o te huri i te witi.
He reo hōhonu, he reo ponguru te āhua o tōna reo, ā, ahakoa te rangi o te waiata i taea noatia e ia te waiata tika
He reo rangatira kē hoki tō ngā tangihanga, tō ngā mate, tō ngā mea tapu. Kāore e kōrerotia i ngā wāhi noa iho nei
He reo tāmāori te reo o Kīngi Tāhiwi . . .  He mea tito anō hoki e ia he waiata, ā, ko ētehi o aua waiata ko 'He pūru taitama', ko 'Tō ringa, e hine', ko 'Kāore he wāhine', ko 'Tākiri atu, tākiri mai' me 'E whiti te marama'
He reo whango tō taua kōauau.
He repo, he onepū, he whenua tītōhea me ērā atu tū whenua kāhore i pai mō ngā mahi ahuwhenua
He rerekē anō te tikanga a tēnā kaunihera, a tēnā kaunihera mō te kaupapa kotahi.
He rerekē hoki tō rātou nā whenua, he whenua mātao, he whenua hahore
He rerekē ngā momo uhi hei kōkō i te kiri.
He rerekē ngā raruraru pāpori i ngā whenua rawakore i ērā ka hua ake i ngā whenua whairawa.
He rerekē te ahurea i pakeke mai ai au - e kōrero Māori katoa ana ngā whānau, he mahi kai te whāinga nui.
He rerekē te nganga o te pītiti i tō te paramu, engari e rua e rua, he mārō.
He rerenga hāngū ēnei: Ka whakaingoatia te tīma āpōpō. I tukuna atu te reta i te ata nei. Kua tunua e Hine he parāoa mā tātou. Kāore i tuhia e au tana tau waea.
He rerenga īnanga te awa nei, piki atu ki ōna kautawa katoa.
He rikarika te whakatikanga o te iwi nei
He rimu pukā kei te ākau
He rimu āhua nui tonu - e rua mārō te pae.
He rimurapa tonu te rite o tana kiri karengo i te pueatanga ake i te wai.
He rimurimu moana te kai o reira, e kōhuatia ana, he ika te kīnaki
He rinena pai, he mea whakairo nō Ihipa te mea i wherahia e koe hei kōmaru mōu, hei kara māu
He ringa hakorea au ki ngā momo hākinakina katoa - kāore ōku take.
He ringa houhere, he pātaka kī.
He ringa kino, ka reia e te tini wāhine.
He ringa mutu, koirā te utu o te whānako.
He ringa mākohakoha tēnā tangata, he tūmaeo.
He ringa mākohakoha, he parakūkā.
He ringa mākohakoha, he whakatōrekereke.
He ringa rehe a Mea, ka taea hoki e ia ngā ruharuha a ētahi atu te whakatika, te whakapaipai, kia noho taonga anō ai.
He ringa ārangirangi, kāore e tahuri ki te kimi mahi māna.
He ringatahi te nui o te weriweri mea rā e tipu ana i tana puku.
He rino ngā tauteka toko i ngā pakitara, i te tuanui hoki.
He ripa kawau kei runga kei te taumata
He ripanga parāoa ki Kauaeranga
He riri anō tā te tawa uho, he riri anō tā te tawa parā
He riri anō tō te kai, ko te kunāwhea tōna putanga.
He riri anō tō te kai, nō reira kaua e horohororē, kei ngau tō puku.
He riri anō tō te wahine mangamutu.
He riri aweko, engari e whakamau tonu ana tētahi taha ki tētahi.
He riri tautauāmoa; riri ana tērā i tāna, tērā i tāna
He rite a muri ki te hōiho, ko mua, he rite ki te raiona.
He rite ki te huhu ka wheta ina tangohia mai i tōna rua.
He rite ki te hurumaeko o te tīrairaka tana kōwhiuwhiu.
He rite ki te tāhuhu whare te takoto o te kahiwi
He rite ngā pūkorukoru kōwhai nei ki te panekoti hāngorungoru
He rite ngā tauira rauponga o te whakairo nei ki te āhua o ngā rau o te kaponga.
He rite te 'pokotiwha' ki te 'pōkokōhua' - e rua, e rua, e kohukohu ana i te tangata, i tētahi atu tūāhua rānei.
He rite te huahae ki te pito o te whiore ngeru.
He rite te pito whakarunga o tana tokotoko pūrekereke ki te upoko o te tuna.
He rite te rahi o te wai ka uru ki roto i ngā pounamu e rua nei - e 500 miririta te kītanga o ngā mea e rua.
He rite te tamaiti nā ki te kahikatea, he tino kōroaroa.
He rite te āhua o ngā tauira tukutuku ki te whakarua kōpito me te waharua.
He rite te āhua o tō whaea ki tana teina, inā te rite o ō rāua kanohi.
He rite tonu hoki te peka mai o aku mātua tāne me ngā mea wāhine, ki te tatari waka hei mau ki te tāone, ā, i ētahi wā, kia kai tahi noa ai mātau
He rite tonu tana hokihoki mai ki te rohe o Te Māhia, ki te hokohoko pū
He rite tonu tana pātai mehemea kei te rahi rawa tana kumu i roto i ērā tarau.
He rite tonu tana tipitipi i tana māra kia tino kore nei he otaota.
He rite tonu tana tope ki te tope kura i mahia ki te huru manu.
He rite tonu te kāhakihaki a te punua kurī nei i taku tōkena.
He rite tonu te taetae mai o ngā tono kia haere mātau ki te whakangahau haere i ngā rōpū o konei
He rite tonu te takataka atu o ngā toka i ngā tahataha o te kapiti.
He rite ō makawe makaka ki te rimurimu.
He rite ō makawe pōtarotaro ki ngā taratara o te kina!
He ritenga tawhito ia nā ngā Māori, mea ake ka mahue, pērā me ētahi atu ritenga tawhito kua mahue
He roa ake ngā piupiu o ngā wāhine i ō ngā tāne.
He roa hoki nō te ua i tāpokopoko ai
He roa ngā pō me ngā rā i kōrerorerotia ai ngā take nunui. Nō rātou i aua haere ka whānau mai ētahi whakaaro nunui me ētahi kōrero taumaha a tāua, a te Māori
He roa ngā pūhihi o ētahi māwhitiwhiti, he poto ō ētahi.
He roa ngā whakakai e tāewa mai ana i ngā taringa.
He roa te tau i te tohenga, ka horo te pā
He roa tonu e haere ana te tereina. Ka tae ki tēnā teihana, kua tuku ētahi
He roa tonu kātahi ka mutu te takuate a te kuia ki tana punua kurī i hemo i te tukinga e te motokā.
He roa tonu ngā whakaatu mai a Ngata i aua mahi i ngā rīpoata ā-tau a tōna tari, me āna reta ā-marama ki tōna hoa takatāpui, ki a Te Rangi Hīroa
He roa tonu tana pōtaka e taka ana me te pīoioi anō, kātahi ka hemo.
He roi motuhanga
He roi, he paku, he mahiti ngā pakapaka i haria mai e tōku hoa.
He roimata ka pāhīhī i aku kamo.
He roimata pononga tonu, ehara noa i te tangi whakakikokiko.
He roimata toroa, he mumu, he waharua ngā tukutuku i oti i a rātau te mahi.
He roimata toroa, he purapura whetū, he poutama ngā tukutuku kei roto i tō mātau tupuna whare.
He rongoā tōku mō te koiangi, ka haria e au ina haere ki tāwāhi.
He ropiropi te tinana o te wētāpunga.
He rorirori te tangata kāore e raka i tana waka ka haere ana ia ki te mātakitaki pikitia.
He roroa ngā kōmoremore ki raro
He roroa ngā ringaringa o te ture, ahakoa i hea te tangata hara ka whātorotia, rō hīnaki rawa takawhitiwhiti ai
He roroa, he pango, he kapu ngā makawe.
He roto kei te matamata o Ruapehu.
He roto nui a Taupō-nui-a-Tia.
He rua ō ngā pōkiha, he kōwhanga o ngā manu o te rangi
He ruarua ngā manu ka tangi i te ata pūao, taro ake, kua korihi ngā manu huhua noa.
He ruarua noa iho ngā whakaahua o tēnei kaumātua. Ko tēnei anake te mea i taea e au
He ruarua o aua tū kurī e kitea ana i ētahi atu whenua, engari kei Āwherika anake
He runaruna tūāpō te mātai whetū.
He ruri aroha ki tōku hoa pai rawa
He ruru kau ana kōrero - kaua e arohia ake.
He ruru koe, he moe i te awatea, he oho i ngā pō.
He rutunga nā te mate
He rā e pukepoto ai ngā wāhi hōhonu o te moana.
He rā e taka e kai ai ia i ana tūtae.
He rā e taka e kai ai te tangata pātai rā i ana tūtae.
He rā nō te whakaāhuru i te iwi, ehara hoki ēnei rā i te rā e noho wehiwehi ai te iwi
He rā paihuarere, tīhore ana te kahu o te rangi.
He rā tino nui tēnei mō Ngeungeu rātou ko tōna whānau, kua tutuki rā te hiahia taumano kē nei o tōna tupuna, o Ānaru
He rā whakatā āpōpō, aoake ka haere anō ngā whakataetae.
He rāhui whakaioio kua meatia ki taua moana e Te Papa Atawhai - e kore e hikina ahakoa he aha te kaupapa.
He rākau akoako, he māmā ki te tātā.
He rākau aweawe tonu te tōtara - tērā ka eke ki te 30 mita te roa.
He rākau e taupare ana i te huarahi.
He rākau i hinga i te pō rā, koia e kati ana i te haere o ngā waka.
He rākau ka hinga ki te mano wai
He rākau kahurapa te pukatea.
He rākau kōrori
He rākau morimori, e kore e taea te piki
He rākau māmore, kāhore he manga, kāore he peka.
He rākau māori te tōtara me te akeake, he rākau rāwaho te purukamu me te whiro.
He rākau ngāwari, na, ka hohoro te haere o te kani; he rākau pakeke, na, e āta haere ana te kani
He rākau nui te kauri, he rākau iti te koromiko.
He rākau pai te kauri mō te hanga waka, he akoako hoki.
He rākau paku e tipu ana i waho atu i te waha o te ana. Ka rūrū mai taua rākau
He rākau pārūrū te kuru.
He rākau pūaha
He rākau rapa, e kore e taea te wāhi.
He rākau tahatonga, e kore e taea te wāwāhi.
He rākau takawiri; e kore e akoako
He rākau tawhito, e mau ana te taitea i waho rā, e tū te kōhiwi
He rākau tokomanga e tauteka ana i tana rāina whakairi kākahu.
He rākau tupu hou, he rākau rea hou kei te māioio
He rākau tupua e piki ana i te awa, kāore e whai ana i te ia o te awa.
He rākau tōtara kei te tapa o te moana i te taha rāwhiti o Motutawa pā
He rākau whana, mea ake whati.
He rāngai maomao ka taka i tua o Nukutaurua, e kore a muri e hokia.
He rāngai maomao kua taka ki tua o Nukutaurua e kore a muri e hokia
He rāpoi nahonaho tērā e ngahue mai rā i te taha o te roto.
He rāpoi taimana e pīataata mai ana i te mōhiti o kuia.
He rēinga kāpura te rēinga e ako nei te Pākehā ki te Māori, ā ko te rēinga a te Māori i mōhio ai, he rēinga kē anō
He rīpene waiporoporo e whakaniko ana i tana perehana.
He rūkahu tērā tangata, kaua noa e whakapono atu.
He rūma hura kau, kāore he whāriki, he ārai, he aha atu rānei hei whakapaipai.
He rūma nui, he rūma pongipongi.
He rūnanga whakatūaho tā rātou, kia riro mai ai a Te Hura
He taetaeata, e kore e roa, ka paki
He taewa kōrahirahi. (E kōrero ana mō te taewa kāore anō i pakari.)
He taewa mokorea kau kei te pātaka - e kore e ora te whānau i tērā.
He taewa pūkeko ēnei - nō tērā tau kē i hauhakea ai.
He tahakura te mea nāna i whāki ake te aroha
He taharua au nō Ngāi Te Rangi me Ngāti Pūkenga.
He tai kōwheuwheu.
He tai kōwāwā
He tai pākato mai
He tai whakaparu te tai o te ata
He tai whakarākau, he huene nō tawhiti, nō mamao.
He taimaha te punga nei - māu au e āwhina ki te koko.
He taimaha tonu te wīra o tana motokā, e kore pea ia e kaha ki te hiki.
He taimana te āhua o te tuarā kurī.
He taimāmā te kirihou, he taumaha te nuinga o ngā momo maitai.
He taio makawe te ariā o Te Iho-o-te-rangi.
He taio makawe.
He tairite ngā tūranga mahi e rua - he ōrite te utu, ā, kāore tētahi e teitei ake i tētahi.
He tairua i te onepū te tohu he toheroa kei reira.
He taitama tāroaroa ia i taua wā, he tangata ātaahua, he tangata ngahau tonu, ā, i ētehi wā tē taea e ia te pēhi te mahi hīanga
He takahuirangi tērā tangata, he rangi kē, he kōrero kē.
He takapau kikino; ko aua takapau, he tangariki, he rangatū, he takitaki
He takapau pōkai ngā uri o Pāheke
He takawairore Māori tūturu te pōtaka me te karetao.
He takawhetanga nā te ngutu te moe tāhae a Tānerahi rāua ko te wahine a tōna tuakana.
He take iti noa iho tēnei! Kāore ōna kiko!
He take kē tāna i haere mai ai ia.
He take matatini, ka roa tonu e whiriwhiria ana, kātahi anō ka tau te māramatanga.
He take tāku ki a koe.
He take whāiti anō i karangahia ai tēnei hui tātari reo
He take ōhanga i whakahoahoa ai a Aotearoa ki taua whenua, ahakoa tana tātāmi i ētahi o ana tāngata.
He takerehāia nō te mate, he mate nui whakaharahara
He taku te haere o te tangata rā; tē hohoro tē aha
He takunga pārae (arā he maramara kai i kohia i te pārae)
He takā tō waho, he paewai tō roto
He takō noa te aka o te taiepa nei; kāore i mau
He tamaiti aewa i te whānautanga mai, engari i te pai o te tiaki a te koroua rā i tana mokopuna, kua kaha haere.
He tamaiti atamai a Rangi - e kore e ngaro he aha i a ia.
He tamaiti haere tonu ia ki te kura, tae noa mai ki ēnei marama e toru e whā kua pahemo ake nei
He tamaiti hihi, ka huna i muri i tana māmā ki te kōrero atu koe ki a ia.
He tamaiti hūngoingoi a Toarangatira i te wā e iti rawa ana ia
He tamaiti hūngoingoi, engari nōna ka pakeke, ka tino pūioio te hanga.
He tamaiti ihumanea - kotahi noa iho te whāngaitanga atu ki te mātauranga hou, kua mau.
He tamaiti kakama, ka tere mau i a ia ngā mātauranga hou.
He tamaiti kokoti tau, he whakapaunga aroha nā ōna mātua.
He tamaiti konekone a Tama - kia whakatata mai he kōtiro, kua pūwhero tonu atu ngā pāpāringa.
He tamaiti kutere i a ia e tamariki ana, ka tangata nei, kua tūpuhipuhi noa iho.
He tamaiti meamea, i aitia ki te take o te rākau.
He tamaiti mū - me uaua ka tametame ngā ngutu ki te kōrero.
He tamaiti ngohe, kāore e whakatenetene e aha.
He tamaiti ngongo - me uaua ka puta he kōrero i a ia.
He tamaiti ngāwari - kotahi te kupu a tana whaea, kua tahuri ia ki te whakatutuki.
He tamaiti niwha, he tere tū ngā pihi.
He tamaiti niwha, kāore e tuohu noa ina rokohanga he raruraru.
He tamaiti pai. Kotahi te karanga, kua kori ake ki te āwhina i ana mātua.
He tamaiti pateko tēnā, he noho noa iho, he mātaki pouaka whakaata.
He tamaiti pukunui, kāore e whakaaro ki tētahi atu i te wā kai.
He tamaiti pōriro e kimi ana i tōna matua
He tamaiti raukena a Mea - kāore i whākina e te whaea ko wai te uretū.
He tamaiti rawe, kotahi noa iho te pānuitanga, kua mau i a ia te matū o te kōrero.
He tamaiti taringa tīhoihoi, kāore e whakarongo ki te kupu a tōna matua, a tōna whaea.
He tamaiti tonu kē tāna! Mahara au karekau āna ake tamariki.
He tamaiti totoa rawa, he tamaiti hautete a Huriana, ā, pērā tonu ia i te kura
He tamaiti tērā e mōhio ana ki te āta tiaki i ana mōkai.
He tamaiti tōwenewene, e kore e mutu tana whakakuene.
He tamaiti whakatōrekereke tonu, kei wāhi kē ngā whakaaro i ngā wā katoa.
He tamaiti whīroki tonu a ia, nāwai rā, nāwai rā, kua pūioio, kua pakaua
He tamariki enanga ērā - pēnei au he māhanga.
He tamariki kaikā, he tangi tōna mutunga
He tamariki wāwāhi tahā
He tangata Ingarihi nō muri nei i huri hei Katorika
He tangata ahunui taku taokete - mō te mahi, kāore he tangata i tua atu.
He tangata ahurei i roto i te ao Māori me te ao Pākehā ngātahi
He tangata angoa, ko te anga anake e tū mai nei.
He tangata araara, kua kō ōna rongo ki te tī, ki te tā.
He tangata e mea ana ki te patu i tōna tuahine, ka mamau rāua ko taua tangata, nō reira ka werohia ia ki te naihi
He tangata e tū ana i te kokonga, ko ia e papare ana i ngā waka ki te ākau roa, kia kore ai e rokohanga atu ngā taraka i aituā.
He tangata hakirara, he kopakopa katoa ana kākahu, me te paruparu anō o te āhua.
He tangata horepatatai ka whawhai ana. Wehi katoa ana te tangata i a ia.
He tangata horetātā, he tohe ki te riri.
He tangata hārakiraki tērā - nāwai i wheke, kua kata anō, taro ake kua puku anō te rae.
He tangata hāware, he pūioio te tinana.
He tangata hōhā a Mea, he ui makihoi hoki.
He tangata hūhunu, he tangata haku.
He tangata hūmārie i uruhitia e ngā āhuatanga o te wā kia pakanga
He tangata hūmārie, ngākau aroha a Pine, manawanui hoki ki āna tauira
He tangata i kaingākautia e ngā kaitono, he tonotono tonu tā rātou mahi i a ia hei kaiārahi mā rātou
He tangata i ngākaunui a Arapeta ki ngā mahi hākinakina. Nāna i whakatū, i whakahaere ētahi o ngā karapu tākaro i te rohe o Whakatāne
He tangata i whāngaia ki ngā kōrero o te tai, me ngā tikanga a tōna iwi
He tangata ia i rere tōtōā ki ngā hiahia o te kikokiko, otirā he wā anō ka koiri ake ōna toto rangatira
He tangata ihupuku te kaihautū hou - ka tika i a ia taua whakahaere.
He tangata kaikoka, he patupatu i tana wahine me ana tamariki.
He tangata kanepoto a Tū - kāore i rite ki ana tuāhine, he tāroaroa katoa.
He tangata kauanuanu, ka nui te tautokohia e tana iwi.
He tangata kei te kūaha e uiui ana mōu.
He tangata kore hoa, he takahi tangata, he hōkeke nōna.
He tangata korokē ia, ka kīia atu kia kuhu kākahu tōtika, kua kuhu kē i ana tāngari.
He tangata kua mawhera te rongo puta noa i te ao.
He tangata kumu, he whare mokemoke.
He tangata maeko, he kāinga tupuria e te māheuheu.
He tangata mahuki, kāore e mōhio ki te whakaaro ki ētahi atu.
He tangata makihoi, he māra tarutaru.
He tangata manaaki Pākehā ia, i te pito taenga mai rā anō o te Pākehā ki uta nei tae noa ki tōna matenga
He tangata manahau ia - e menemene ana, e katakata ana i ngā wā katoa.
He tangata marae, he kāinga kikī; he tangata mahuki, he kāinga puehu.
He tangata mauri tau, kāore e mataku, ka ū tonu ngā whakaaro ki te ārahi i ana tāngata e ora ai te katoa.
He tangata momoe, he tangata māngere, e kore e whiwhi ki te taonga
He tangata mākā a Mikaere ki te whai i tāna kaupapa, ahakoa he aha.
He tangata mātau, he tangata hūmārie anō hoki.
He tangata mātātoa i mua, engari i te hokinga mai i te pakanga, kua whakatairuhi noa.
He tangata mīharo te tangata nei a Hēnare Whōto, nāna hoki i hanga te taputapu nei. E, he tino tohunga kē. Titiro ki te mahi a ōna ringaringa, te motokā nei. E, ka mau te wehi
He tangata mōrohirohi tonu, e kore rawa ia e whiore hume.
He tangata mōtiro te tangata nei
He tangata ngaio, ahakoa te uauatanga kei mua i a ia, ka kitea e ia he rongoā.
He tangata ngangahau a Rāpata ki te pāmu hipi, ki te mahi tahi hoki me te kāwanatanga ki te hoepapa i ngā mate kararehe
He tangata ngawhere, ka riro noa iho ki tāu.
He tangata ngehe, he tohunga tonu ki te karo i te mahi.
He tangata ngongo hoki, koirā au i āhua tumeke ai i te nui me te hāngai o tana kōrero.
He tangata ngāwari a Kahu, ko tā te hui e whakatau ai hei whai māna, koinā.
He tangata ngū - koinā e tautau nā te puku.
He tangata nihoniho a Te Ngahuru. Ko te riri tonu tōna hoa
He tangata ninipa ia ka oma ana. Kei rapahuki i a ia anō!
He tangata oha ki te iwi, he tangata karanga i te manuwhiri, ahakoa Māori rānei, Pākehā rānei
He tangata pai taua kīngi o Rūhia, he tangata ngohengohe, he tangata whakapono hoki
He tangata pai te tumuaki hou. Māna e tōtika ake ai taua whakahaere.
He tangata pakari te korokē nei; he toa kai pakanga hoki
He tangata parahaere tērā - kāore e noho roa ki te wāhi kotahi.
He tangata paruheti.
He tangata pehu, e pōhēhē ana kei runga noa atu ia i ētahi atu.
He tangata pokerenoa - kāore e whai whakaaro ki ngā pānga o tāna e mahi rā ki a ia tonu, ki ētahi atu rānei.
He tangata popohe engari kei reira mō te karawhiu i tana piana.
He tangata pukuriri, ka tere hū mō te kore noa iho te take.
He tangata punarua tērā, me te pai o tā rātou noho tahi ko ana wāhine e rua, kāore he hae, kāore he aha.
He tangata purotu, engari mō te māikoiko - ka aroha kē!
He tangata pākehakeha tērā ki te haka, he rite ki te heihei!
He tangata pōturi ki te mahi, engari he tika te mahi.
He tangata pūhihi noa te hanga o Pōkiha, he tangata tū takotako, tau kē nei hoki ki te mau kaka
He tangata pūkeke, he upoko mārō, kaua noa koe e whakapau i ō kaha ki te kukume i ana whakaaro.
He tangata pūkeke, me uaua ia ka neke mai i te whakaaro kua totoka ki roto i a ia.
He tangata pūkenga ēnei ki te whakatere waka haere moana
He tangata rangatira ia ki ana taonga, arā, ki ana kai e ngakia ai e tōna ringa, he ngahora noa atu mā ōna hoa
He tangata rapa au ki te hī ika, ka hemo te whānau i te matekai mēnā ko au e hī ika ana ko tōku kotahi.
He tangata rauhanga - ahakoa nāna te mahi kino, e pōhēhē whānuitia ana nā tangata kē.
He tangata raweke rawa, otirā he rangatira tū marae.
He tangata rikarika - e kore rawa ia e kotiti i roto i āna mahi.
He tangata rongonui a Te Kōti, nā te mea nāna ētahi mahi mīharo.
He tangata rorirori - kāore e mutu tana pahupahu me tana katakata ki a ia anō.
He tangata takahi manuhiri, he marae puehu
He tangata takapau pōkai tērā, he kaipaoe.
He tangata takapau pōkai, he tihoi, kāore ōna kāinga tūturu.
He tangata taruweka, he haunga, kāore e whakaaro ki tana āhua.
He tangata tauhena - e whā putu noa iho pea te teitei.
He tangata taumata rau - e tika ana anō kia tae ake te nuipuku ki tana tangihanga.
He tangata tawhiti tonu - e ono ngā hipi i tukuna e ia ki te marae mō te tangihanga o Hina, kāore he utu.
He tangata tetere tonu - he pakupaku rawa pea tēnā hūtu mōna.
He tangata tino houhare taku pāpā, e mahi ana ia i ngā hāora katoa o te awatea.
He tangata tino pukumahi, he ringa raupā, he ringa māngonge.
He tangata tino whai rawa tētahi, he ouou nei ngā rawa o tētahi
He tangata toa, he tangata kaha, otirā he tangata tino aroha, he tangata ngāwari, engari ka riri ana, murara ana te ahi
He tangata toheriri, engari he taha ngāwari anō tōna.
He tangata tourepa, he takapau pōkai.
He tangata turi - tika mai, hē mai, ka mau tonu ki tāna.
He tangata tāroaroa tonu, engari kāore i kātata ki te tāroa o tana pāpā.
He tangata tērā ka ū ki tāna i kī ai, koinei au e raumahara nei i tana kore e puta mai.
He tangata tōkeke, ka ū tonu ki tāna e mōhio rā kei te tika, kāore e tuohu.
He tangata tōtōā i ana moni ki te petipeti, ki te inuinu.
He tangata tōwenewene, he pākiki.
He tangata tūai ahakoa tana kaha ki te kai.
He tangata tūpato tērā ki ngā rāwaho katoa - he 'kakī whero'.
He tangata uraura ka tū ana ia ki te haka - whakamataku ana!
He tangata uruhau - kāore koe e rongo i a ia e amuamu ana mō ngā mea kāore e taea ana e ia.
He tangata urupū ki te mahi, e kore e mārangaranga
He tangata whai rawa ia, engari kāore e mutu tana kōhaehae i ngā taonga a tana hoa tata.
He tangata whai tara a Tūwhakairiora
He tangata whakahīhī a Tama, ki tāna ko ia te tīmatanga me te mutunga o ngā mea katoa.
He tangata whakaiti i a ia, engari i a ia te hinengaro atamai me te wairua whakakatakata
He tangata whakakakao, kāore e mōhio ki te whakaaro ki ētahi atu.
He tangata whakakatakata, tinihanga hoki te āhua o Wī Whitu
He tangata whakariro kōrero ia
He tangata whakatarapī ia, he tangata whakapehapeha
He tangata whakawiriwiri tērā, kia kai waipiro ka kitea.
He tangata whanewhane, he poto te wiki.
He tangata wāwāhi tahā, hei aha māna te ara rīroa, ngā whakaaro rīroa.
He tangi nā Hinekaukia mō tōna tamaiti i wera i te ahi ki Kererūhuahua, kei te takiwā o Waipaoa, kei roto o Tūranga
He tangi nā Tawaputa mō ana tamariki i mate i te pāhoro i Te Whetūmatarau
He tangi nā te Kahukore mō tana kete huri i pirau
He tangi tupua te mea i whakamataku i ngā tamariki i te pō.
He tangi tā te tamaiti, he whakamā tō te pāhake
He tangi tēnei nāna mō tana tama mō Te Waikari i mate tara ā-whare, ā, i whakapaea he mea whaiwhaiā
He tangihanga, he mārena, he hui rangatahi ētahi o ngā kaupapa kawea nuitia ai i tō mātou marae.
He tangitangi tonu te pēpē ka pāpāria e te kuku.
He taniwha aungarea, he kai tangata.
He taniwha horo waka, ka tirepa te waka ruanui
He taniwha kei te puna kōroto o te awa, he rua kāniwhaniwha.
He taniwha te mea e huna nei i te tangata o tēnei huarahi
He tanoi tōku mate
He tao huata e taea te karo, he tao kī, e kore e taea
He tao kī, e kore e taea te karo, he tao rākau, ka taea anō te karo
He tao rākau e taea te karo; he tao kī e kore e taea
He taonga hoatu noa, kāore i tukuna i runga i te whakaaro me utu ki te moni, ki te aha atu rānei.
He taonga kirihou kei tētahi tāruru, he taonga maitai kei tētahi.
He taonga nui te aroha nā rātou, nō nāianei kua waimeha kua matoke haere taua mea te aroha i a tātou
He taonga ohooho rawa atu te reo Māori.
He taonga taketake tēnei nā ngā tūpuna mai iho, mai iho.
He taonga te Kīngitanga hei whakakotahi i ngā iwi
He taonga te mūrere, he taonga anō te ringa raupā.
He taonga tongarerewa, me āta rauhī kia kore ai e whatungarongaro.
He taonga tuku mai i tawhiti ki te mana o te hoa, ki konā, e tāne, tāwheta mai ai
He taonga tākaro te pōtaka me te papa wīra, he taonga puoro te pūtōrino me te piana.
He taonga whakatangitangi tino pai te pūpū harakeke.
He taparau katoa te tapatoru, te taparima, te tapawaru, te tapa-ngahuru-mā-rua.
He tapatoru te hanga o ngā tauira niho taniwha o te tukutuku.
He tapatoru te kōmaru, ko te koki o raro te taketake.
He tapawhā rite ngā aikiha e haeanatia ana e ia, he tapawhā hāngai ngā perakēhi.
He tapawhā te aikiha, he tapawhā te papa tākaro whutupaoro, he tapawhā anō te taimana.
He tapawhā, he rererua te kōuma i hangā e rātou: kotahi whanganga a te ringa te roa, kotahi hoki whanganga te whānui, he mea rererua
He tapeke autaia tonu te whā rau i te kēmu kirikiti.
He tapu hoki tō te hunga kua kaipāwetia?
He tapu ngā rua kōiwi, he tapu ngā taumatua, he tapu ngā tūhinapō
He tapu te whare pupuke, nā reira e kore e taea e te tangata noa iho te kuhu ki roto.
He tapu tēnei kaha a Tuota
He taputapu māmā te hua ki te whakamahi, engari tana mahi, ko te mutunga mai o te whai take.
He taputapu ngaki māra anō āna?
He tara kei te hiku o te rau karamea.
He taraka e paeroa mai ana i te huarahi, e aukati ana i te rere o ngā waka.
He taraka tino papai ngā taraka e pākarukarungia nei
He taramārō i whatiwhati ai ngā rākau - me uaua ka pērā te ahunga mai o te hau i tēnei kāinga.
He tarariki tēnei, e kore e mao wawe.
He tarawai te kai a te matua kihikihi, ka momia e ia i ngā paiaka o te rākau.
He taringa hōhō
He taringa kōroiroi, koinā e kore nā e mau i a ia ngā kupu o te waiata.
He taringa puta kore, he taringa muhukai
He taringa whitirua tō tangata! He mea peita noa atu ngā taringa!
He tata ki te kotahi rau tāra te utu.
He tau a Te Rangikāheke ki te wetewete kupu, ki te waihanga kōrero hoki
He tau hua, e nui ana te kai.
He tau humi, he tau harikoa.
He tau humi, he tau ngahiri te kūmara.
He tau humi, kei te koha te kai.
He tau kai tēnei, e kī ana ngā rua, ngā pātaka.
He tau mutu, he iwi makuhea.
He tau mō te patu hei whakananawe ki te ringa mau ai
He tau oho
He tau tukuroa, he puku tautau.
He tau tōraro te -1 me te -4, he tau tōrunga te 1 me te 4.
He tau tōrunga te 1 me te 4, he tau tōraro te -1 me te -4.
He taua pea tērā, inā hoki ngā pū ka uira mai nei
He taua tōpuni, me he uru kahika.
He tauhou ia ki te tāone nei, koirā ia i ngaro ai.
He tauhou tērā tangata ki a au - kāore anō au kia tūtaki ki a ia.
He tauhōkai anō e rere whakapae ana i waenga i ngā pou o te pakitara.
He tauira kōiheihe tēnā, ehara i te tauira tāruarua.
He tauira noa iho tēnei, kia whakaurua katoatia ngā whakatikatika, kia whakakīia ngā whāwhārua, ka puta ki te motu whānui.
He tauira tukutuku, he tauira whakairo anō te waewae pākura.
He tauira whai te motu kiwi, e whā taimana te hanga.
He taukehe te 5, te 27 me te 449.
He taumaha rawa ki a au ngā kōhatu nunui, engari ngā mea pakupaku, pai noa iho ki a au
He taumaha rawa te hiki i ngā kohatu nui, engari ngā kōhatu pohuka.
He taupuni nui tēnei nō ngā hapū o tēnei takiwā i ngā rā o mua. I haere mai ki konei mahi ika ai i ngā raumati .
He taura akuaku, me uaua ka motu.
He taura hītawetawe te taura mō te tauronarona kia tokomaha ai ngā tāngata ki ia taha.
He taurua te 2, te 76 me te 138.
He tautahi a Roimata; koia te manawa o tana whaea.
He tautangata tēnā korokē ki ahau, inā, kāore anō ahau kia kite, kia tūtaki rānei ki a ia.
He tautīnei i ngā ture a te Kauhanganui, he whakapūmau i te rongomau me te whakatau raruraru ētahi o ngā mahi hei mahinga māna
He tawhetawhe kau ngā kaka o te kaipaoe.
He teatea, he pango te wāhi whakatangitangi o te piana.
He teitei ake a Aoraki i a Ruapehu.
He teitei ake te pāmahana toharite i Muriwhenua, tēnā i Murihiku.
He teitei rawa te rere o ngā tira o tō motukā - ka pura noa te hunga kei tērā taha o te huarahi e haere ana.
He teitei tonu te whare tūhoa o tō mātou whare karakia.
He teka, he patē kau - kaua e arohia atu.
He tekoteko whakairo kei runga i te hihi o tō mātau tupuna whare.
He tere ake te poka tata mā te awa, tēnā i te piki me te heke i te hiwi.
He tere nō te rere o te awa, me te nui o te paru i kīia ai te awa nei he awa kauehu.
He tiaki tonu hoki tāna i te kāinga i ia rā, i ia rā
He tika he waka tapu a Tākitimu, he tāne anake ngā tāngata o runga
He tika katoa ngā mahara o te wheteke mō tana ohinga, engari mō ngā mahi o nanahi noa iho nei, e tama, ka aroha kē.
He tika te kī nā te Māori ngā mahi taumaha o te Motu i mahi i aua rā. Ka reka nei hoki te moni, ka mātoke te pukumahi o te Māori
He tika, e karakia katoa ana ki te Atua. Engari tērā anō ngā rerekētanga
He tikanga anō mō ngā rā takitoru. I tētahi takitoru (rā 1, 2, 3), i hangā ngā wāhi. I tētahi takitoru (rā 4, 5, 6), i hangā ngā kainoho i aua wāhi
He tikanga nōnamata, kua kore i kawea i ngā rautau tata nei.
He tikanga pora te mau kaka pango i te tangihanga - ehara i te tikanga Māori tūturu nei.
He tikanga rerekē tērā ki a mātou - e kore rawa e kitea tērā āhua i te hau kāinga.
He tikanga tawhito te hahu tūpāpaku.
He tikanga tino kino tēnei, me takahi rawa ki raro
He tikanga tāukiuki tērā nā ngā mātua tūpuna.
He tikanga tēnei te whakarekereke i te pā, kia riro mai ngā kai me ngā mea katoa a te hoariri.
He tiketike moana e kore e taea, tēnā he tiketike maunga ka taea
He tiketike tonu ngā paerewa o taua kura, taha mātauranga nei. Ko te tino nuinga o ngā ākonga e puta pai ana i ngā whakamātautau o te motu.
He tima i paeārau ki Kereimauta. Ko Mapourika te ingoa
He tina ki runga, he tāmore ki raro
He tinana pāhura tō te pekapeka.
He tinana pāuaua, he tinana ora!
He tini ki te whakawahi i ngā waka ki te kōkōwai
He tini māioio ngā ika kei roto i te kupenga.
He tini ngerongero ngā momo tipu puta noa i te ao.
He tini noa iho ngā iwi i te ao; ko ētahi e tere haere ana, ko ētahi e tau noa iho ana - kāore kau e paneke
He tini noa iho ngā tāngata o reira. He maha ngā tāone, pūputu tonu te whare
He tini noa iho rātou i mate i ngā kauhanga riri i tāwāhi.
He tini pātere ngā whetū i te rangi.
He tini te pekerangi hei huna i te tangata ka ngaro ki te kore rā
He tini whakarere o te ngārara whakapau kai, e kainga ana e aua manu e mauria mai nei e te Pākehā ki uta nei
He tino anahera taku tuakana, ko au kē te hātana.
He tino ara te reo rotarota e whakapuaki ai te tangata wahangū i ana whakaaro.
He tino hoa rāua - e kore e hipa he rā me te kore e kōrero tahi i te waea.
He tino hōhonu te moana, he roa, he whānui hoki, e kaha ai te huna o ngā momo ika katoa
He tino kai nā te Hapanihi te ika mangungu.
He tino kai nā te Māori te kōura meramera me te kānga meramera.
He tino kai te aruhe ki te Māori o neherā.
He tino kai te aruhe para, engari anō te pehapeha.
He tino kai te ika kōmata.
He tino kai te karengo i ngā wāhi kore karengo, e penapenatia ana mā ngā manuhiri.
He tino kai te para, engari anō te kakanui.
He tino kai te roi nā te Māori o nehe; ināianei kua tahuri ki te rīwai, ki te parāoa.
He tino kai te whakamara kua mahia ki te pikopiko.
He tino kaumātua rāua tahi. Kua hina kē ō rāua māhunga pēnei i tōku
He tino kete - he kete whakairo, he kete putuputu.
He tino kupu te tope mō te tuhi matakura i te rae, i te pāpāringa
He tino kēmu te pekepeke taura me te hītokitoki i a au e tamariki ana.
He tino mate te kohi kei te Māori, kei te whakamamae kei te whakapōuri i a ia, kei te iki hoki i ōna whanaunga ki te pō
He tino mōhio a Hutu ki te tekateka niti
He tino mōmona te oneone o konei, he pai hei māra kai.
He tino ngingita te kāpia.
He tino nui ngā tohutoro whai mana i whakarārangihia mai e te kairangahau.
He tino nui taku ngariri mōu e taku tau.
He tino nui te mīharo o ā rātou kōrero engari ko ngā kōrero i tino kaha te maunga i a au ko ā Tā Āpirana Ngata
He tino nui whakaharahara te tangihanga i tangi ai rātou ki reira: e whitu hoki ngā rā i uhungatia ai e ia tōna papa
He tino pai ki a au te kāroti, ahakoa tunua, ahakoa wheo.
He tino pai ki a au te purini kua kīnakitia ki te kirīmi.
He tino pai ki a au tō mātau rōpū
He tino pai te kōhine nāna i whakaari a tuawahine - tata heke ana ngā roimata o te hunga mātaki.
He tino pai te mahi a tama ki te ahu i tana kūao hipi.
He tino pai te rākau rā, kāre ōna pūmanga.
He tino pai te takawai mō te hanga oka, ā, i whakamahia nuitia i te wā e patupatua ana te moa.
He tino pai tā kōrua tama, he mōhio ki te whakarongo, tēnā ko tāhaku, he taringa kōhatu kē.
He tino pai tō mahi e tama.
He tino poniponi te pēpē i te whānautanga mai engari kua kunekune haere ināianei.
He tino poupou te aupikinga ki te keo.
He tino reka rawa taua merengi ki te erepata, te kurī e kīia ana ko te rangatira ia o te ngāherehere
He tino rerekē te oranga o ngā kararehe kōwao i ērā kua whakapoporetia hei mōkai.
He tino rerekē tētahi i tētahi, he ihupiro te tuakana, he mūrere, he hīanga te teina.
He tino ririki te karihi engari he whana tōrunga tōna.
He tino roa ngā ngutu o te kiwi.
He tino rongoā te koromiko mō te mate tikotiko.
He tino rongoā te pūhā, te wai pūhā rānei mō te timo a te katipō.
He tino rākau a Tānemahuta - neke atu i te rima tekau mita te tītike.
He tino tangata ia mō te oma, inā hoki te tuakaka o ōna hūhā.
He tino tangata tērā, he manu taupua, he rangatira nui nō konei.
He tino tangi ēnei, ahakoa potopoto, nō te takere o te ngākau
He tino taonga te hiko, heoi anō tā tātou he pēhi i te pātene kua kā mai ngā tūrama.
He tino taonga te māripi i te kīhini, i te ngahere, i tātahi, i hea ake rānei.
He tino taonga te tapa i Te Moana-nui-a-Kiwa, he papanga ka mahia mai ki te hiako o te aute, he mea āta pehu kia angiangi.
He tino taonga tongarewa tā Kōtiro, nā tana koroua i hoatu ki a ia.
He tino tapu rawa te tipuaki o te tangata, otirā te upoko katoa.
He tino taputapu te kani ki te kāmura.
He tino tau kē nei te tiaki a Maria Tōpia i tōna whare, hīti whakapaipai rawa mō ngā moenga manuhiri
He tino wera ngā whenua e tata ana ki te weheruatanga o te ao.
He tino whakaahua ātaahua ki a rātou ngā maunga, ngā pukepuke, ngā ngahere, ngā kapua, ngā pārae e hīpokina nei e ngā tarutaru matomato
He tio te hanga totoka o te wai.
He tioata te taimana, te kora tote me te kora huka.
He tipirori rawa atu te hanga o tana kete tuatahi.
He tipu puiaki.
He tipuna kaha tērā ki te torotoro whenua hou.
He tipuna rongonui tērā, he tipuna mōhio ki ngā kōrero o mua, ki te takutaku whakapapa.
He tira haere toa kore, he kai nā te urumaranga.
He titi rawa te ara nei mō te paihikara - me haere mā raro.
He titiro kau atu ana ki ngā ngutu o te tangata e tametame ana, e pēhea rānei ngā kupu
He tiwa paru i tana hāte mā.
He tiwha nui kai te rae, he mā kai te matamata o te ihu, e toru waewae mā, he raho poka, he hōiho āhua nui
He tiwha whero nui tonu kei te mata o Hineitīweka.
He toa a Te Pairi ki te mau rākau, ā, ko te taiaha me te toki poutangata tāna i tino matatau ai
He toa a Tiki ki te tākaro nei, ahakoa tōna wheto.
He toa aha tōu toa?
He toa e whaiātia ko te pōtiki na Tūwhakairihau!
He toa paheke, ko te rourou iti a Haere
He toa taua, he toa pāhekeheke
He toa taua, mā te taua, he toa piki pari, mā te pari, he toa ngaki kai, mā te huhu tēnā
He toa tō te oma, ko a mua hoki toa ai
He toa whakataetae kē nei tana hanga mai i te tinana, me tana hanga mārō mai anō hoki i ngā kikopuku
He toenga kai koe nāku.
He toenga te kai a te pōturi ki te tēpu.
He tohi anō mō te tāne, he tohi anō mō te wahine
He tohu aha tēnā hahana i ō whatu?
He tohu anō i te māhunga o taua tangata, he heru iwi, he piki, he kōtuku, he tohu nō te rangatira
He tohu anō i te ringa, he whakairo, he kurawaka te ingoa o taua whakairo ringaringa
He tohu anō i te ringaringa, he whakairo, he karawaka te ingoa o taua whakairo ringaringa
He tohu anō rā te hau tamawahine
He tohu hoki te Rīpeka nō tō tātou whakapono tapu hei whakamahara mō te aroha mau tonu o Te Karaiti i hoatu nei i a ia mō tātou
He tohu ora te mākurakura o te arero.
He tohu pai te pakora ki te tūmau o te wharekai.
He tohu parekura te pokapoka, he mea kari ki te whenua
He tohu pūmau te moko e kore e taea te kōmuku atu.
He tohu tana kiri tāingoingo i mahi ia i waho, i raro i te rā, mō ngā tau maha.
He tohu tērā i tēnei momo rewharewha, kua ngau te puku, me te parerori anō.
He tohunga a Uhia, ko ia hoki te kauwaka o Te Rehu-o-Tainui
He tohunga anō taku pāpā ki te pepe manu ki te rau karamū.
He tohunga ia ki te whatu kākahu, pēnei tonu i taku whaea nei.
He tohunga ki te tuhituhi, ki te whika. I mohio ia ki te rūri whenua, ki te tatau i ngā pō
He tohunga te tangata māretireti rā ki te hikihiki maitai.
He tohunga te tangata rā ki te mau kapu.
He tohunga tonu ia ki te kuru i ngā kōhatu papatahi kia ripi i te mata o te wai.
He tohunga tātai arorangi kei runga i te waka, nāna i ū pai ai te waka ki te whenua hou.
He tohunga tērā o ngā koroua o Tamainupō ā, māna e tohutohu mai tāna mokopuna ki te tikanga e ora ai ia
He tohutohu kia ngāwari te kōrero, kia hakahaka, kia tauwhena
He toi tupu, he toi ora, he toi i ahua mai i Hawaiki
He toka e whata mai ana i te onepū.
He toka kei reira e noho teko mai ana i te onepū.
He toka koropungapunga te pungapunga, koirā i māmā ai.
He toka māmā te pungapunga.
He toka pāwhatiwhati.
He tokai i mau ki ngā kīato, ko te kauhua i mau ki te tokai; kei runga i te kauhua te raho e whata ana
He toki ōnewa, hāpūpū mārire; kā pā tāu he mata toki pounamu, e tū te tātai o te whakairo.
He toki ōnewa, hāpūpū mārire; kāpā tāu he mata toki pounamu, e tū te tātai o te whakairo
He tokoiti iho te hunga mataero ka raru i ngā mate manawa, tēnā i te hunga mōmona.
He tokoiti ngā wāhine whai tamariki nohinohi i puta ki te mahi i ngā rā o mua, engari kua rerekē katoa i ēnei rā.
He tokoiti te hunga e mārama ana ki te tikanga o ngā karakia tawhito.
He tokoiti te hunga e taea ana e rātau te piki tērā aromaunga tākau.
He tokoiti te hunga ka taea e rātou te māero te oma i te rua meneti.
He tokoiti te hunga kōrero Pākehā i taua whenua, ko te reo Wīwī kē te reo o te tokomaha.
He tokomaha i mate i runga kaipuke i te noho āpuru, i te pūmāhu, i roto i ngā nohoanga whāiti
He tokomaha mātau, he kuia, he korokoroua te nuinga
He tokomaha ngā Māori kua rongo i te mamae i runga i te nama. E kī ana te whakataukī Pākehā, 'Pai atu te haere matekai ki te moe, i te maranga taimaha i te nama'
He tokomaha ngā tamariki Māori e puta ana i ngā whare wānanga, kua whiwhi i te mātauranga, kua hoki ki te kāinga hei māhita, hei tākuta, hei Āpiha Tokoiteora rānei
He tokomaha ngā tamariki o tana kura kua tarakura katoa ngā waewae.
He tokomaha ngā tāngata e kari kāpia ana i Te Tai Tokerau i tērā wā.
He tokomaha ngā tāngata e pai ana ki te pēkana me te hēki hei parakuīhi.
He tokomaha ngā tāngata i haere mai ki te whakarongo ki tā mātau pēne
He tokomaha ngā tāngata i reira e ruku kuku ana hei mōunu hī moki
He tokomaha ngā tāngata i tū ki te kōrero i te poukai, engari he tokoiti ngā pūkōrero.
He tokomaha ngā tāngata nunui o te ao, he hunga rawakore, engari nā te kaha ki te ako, ki te kōrero pukapuka ka tupu hei tāngata nunui whakaharahara
He tokomaha ngā tāngata o konei e ngaua momotetia ana e te mate
He tokomaha ngā wāhine ka heu i ngā huruhuru i ō rātou kēkē.
He tokomaha tonu mātou ki te kōwhiti pūpū.
He tokomaha tonu ngā mātua Māori i mutu ai tā rātau kōrero Māori ki ā rātau tamariki i te kāinga, i reira ka raru nui te reo Māori
He tokomaha tonu rātou ki te ā mai i ngā hōiho kūwao o taua koraha.
He tokorua pukungangare, te hia kore kē nei e mahue.
He tokotoko pōtete tō te koroua, nā tētahi o ana mokopuna i whakairo.
He tomokanga ānau tō te kura, he mea whakairo katoa.
He tona kei ngā rongomatua he kikī rawa nō ngā hū.
He tonatona kei taku kōiti he kikī rawa nō aku hū.
He tongarerewa ana mokotaniwha.
He tongi noa te waka rererangi e whakangaro ana ki te huapae.
He tongitongi te taha whakarunga o te kahawai.
He toretore kei te pī o te karu.
He toroa awe nui e kopa ana ia ki te muri
He toroa whakakoko nō runga i ngā hiwi
He torotoro te ingoa o ērā taura o ngā punga
He torutoru ngā tamariki e whānau ana hei tiriwā mō ngā tūpāpaku tokomaha noa atu
He torutoru noa iho ngā wāhi hei kōkuhu kūmara mā tāua.
He toto Māori anō ōna? Rangi: Engari tonu - he Māori te māmā.
He toto rere, he poketoto anō ētahi o ngā para i puta mai.
He tou areare anahe ka whāō i te kai.
He tua pure, he tohi, he tua kaha mō te riri, he tāngaengae kia hopu tangata ai, me ērā atu mahi
He tuakiri nihoniho, matapiko tōna, koinā i tokoiti ai ana hoa.
He tuanui haeoratū tō tō mātou whare karakia.
He tuarā kurī te tauira o ngā kakari o te whakairo.
He tuatahi kē tēnei mōna ki te hiki i te pēpē, koirā i rorirori ai. Taihoa ka taunga.
He tuhi, he rapa, he uira
He tumakuru take kore! Kāore e kore ka hoki ora mai ia i reira.
He tumoto nā Hineiturama mō Te Urewera
He tumutumu rākau parawera
He tuna kiri kōpuni te kirirua.
He tuna pāwhara katoa ērā e tautau mai nā i te tīepa.
He tungou te mahi a tōna māhunga ki a mātou, me te mimingo kata anō
He tungāne anō ōna.
He tupere kei runga, he tupere anō kei raro.
He tuporo i te pō, he waiata haere i te pō, he aituā
He tupua, he tangata kua eke i ngā taumata rau.
He turaki rākau, he wāwāhi whare ētahi o ngā mahi kino a te rōpu.
He turaki tangata, he turaki whānau, he turaki hapū tā te rewharewha kino o te tau 1918.
He ture nō te ao; ko ngā mea kaha ka piki, ko ngā mea kahakore ka heke, ka whakawātea i te kāinga mō te hunga kakama
He turi koia aku taringa, he papi koia aku kanohi
He tāekaeka te kakano o te tōtōweka.
He tāhei pango whānui tonu kei te tuarā o te poaka.
He tāhekeheke ngā huruhuru o te taika.
He tāhuna kei te mata o taua papanga - he āhua rite ki ngā huruhuru i te kiri o te hōiho.
He tāhuna nō runga, he maroke nō runga, he pakeke, kāhore he wai
He tāhune i te kōhungahungatanga, kia pakeke, kua pūhuruhuru.
He tāhune te herepuru i te wāhi e tūtaki ai te rauawa ki te tinana o te waka.
He tāingoingo te taha whakarunga o te kahawai.
He tākaro kāri te 'Rima Rau'.
He tākaro pai te tā pōtaka.
He tākaro takirua te Hipi Toitoi.
He tākaro takirua, ka riro mā tētahi e tuhi te hanga e whakaahuatia ana e tana hoa.
He tākiritanga kāinga
He tākupu horo hau, he kawau mārō, ē, he mōwhiti moe paru, ē, he honu manawa rahi; mā wai e ranga tō mate i te ao?
He tākuru te hua o te rīwai, kāore e kainga.
He tāmore toro ki tawhiti ō te herewhenua, ka toro ka pihi ake, ka toro ka pihi ake.
He tāmure nui tonu te ika i hīia tuatahitia mai, he mahi nui  e tukua anō ki a Tangaroa.
He tāne aroha, he wahine ahuwhenua, he tamaiti whakarongo
He tāngari kē te kākahu pai mō te kutētē kau.
He tāngengangenga tana here i te taura - me here anō kia ita.
He tāniko ngā pare o taua kapa.
He tāpahu nō Irawaru
He tārai, mō te panehe te tukou, mō te toki nui he tārai
He tāraro pipi
He tārawa moana, e kore e taea e koe te riri
He tāroa ka oti te tākiri, ka whenutia, hei whenu ēnā
He tāroa tonu tō rātou tupuna, taka mai ki ngā uretoa, he pērā anō.
He tārore paihamu ki te kati te oranga i taua wā.
He tātahi rawa ngā rākau o te taiepa - ka oma tonu ngā kurī.
He tātai tonu tērā nōna, te tīkapekape i tērā taha kia amowheke rawa rātou.
He tātai whetū a Tautoru me Matakāheru.
He tātaka ināianei, he huhu i mua atu, taihoa ka tunga rere.
He tātu parāoa, he pere tērā rākau o mua
He tāua a Mahuika, he tupuna nō Māui nō te taha ki te hākui
He tāwaho te tāuru i Te Tai Hauāuru.
He tīhi mā, kaha tonu te totetote ka mahia ki te waiū o te koati.
He tīhi te mea ka hangaia i tēnā wheketere.
He tīhohe tonu ngā māhuri, engari kia pakari ake, kua whatiwhati kau.
He tīkaokao tā tātou hapa ā te pō nei.
He tīkohu te waha o te ana.
He tītaha te tuhi o ngā ingoa momo o te kararehe, o te tipu - he kupu Rātini ēnei.
He tītapu e whakarākei ana i te pōtae.
He tītī, he pūhā tā mātou hapa i te pō rā.
He tītōhea nō te whenua i pūtoki ai ngā kai o te māra.
He tīwekaweka ngā whakapaipai o runga, kāore e ū ana ki te tauira mātāmua kotahi.
He tō ā-papa anō tō te marama, engari ko tētahi hauono noa iho o te kaha o tō Papatūānuku, i te mea he iti noa ake te marama i a Papatūānuku.
He tōhi wera taku parakuīhi, he kore nōku e kaha ki te moumou kai.
He tōkini tō te wahine, he ure tō te tāne.
He tōpuku te pito whakarunga o taku tokotoko kia pai ai te pupuri.
He tōpuku tonu ngā hua o te karamū.
He tōpuni te kahu, he parāoa te rākau
He tōrino te waero o te poaka.
He tōtara ngā kurupae o raro i te papa o te whare.
He tōtara ngā pou o te taiapa tuaukiuki nei.
He tōtara nui a Te Rangihouhiri rāua ko Tamapahore nō Ngāi Te Rangi.
He tōtiti, he taewa kōrengarenga - koirā taku tino kai.
He tōwāwahi tonu ōna hū, inā hoki he hōia ia.
He tū ki roto o te moana, he tū kōpiri
He tū tahanga kāore ōna whakamā; e kore e piko ki matau, ki mauī
He tūingoa katoa te 'kōtiro', te 'kurī', te 'kapua' me te 'kare ā-roto'.
He tūmahi poro te kupu 'maremare', te 'tupu' me te 'iri'.
He tūmahi whiti te kupu 'tapahi', i te mea kāore te tangata e tapahi noa - me tapahi rawa ia 'i' tētahi mea, pērā i te parāoa, i te rākau, i te aha atu.
He tūmū e wehe ana i ngā koko e rua.
He tūnguru katoa ngā toka o tēnei takutai - pai noa iho te haere kore hū i runga.
He tūpato nō ngā tohunga kei āpititia ki te kai
He tūpā waka
He tūranga karioi tōna - kāore e rite ki ētahi rā kei te mahi ā-kirimana wā poto noa iho nei.
He tūranga kua waimeha; ko tā te tangata e hiahia ai ko tana tamaiti hei tākuta, hei rōia, hei karaka, hei mea ake, hei mea ake engari kaua hei minita
He tūru motuhake tō te kōngahungahu ka haere ana ia mā runga waka.
He tūtata māua, hai irāmutu ki a au
He tūtau te 'tahi' me te 'rua'.
He tūtei e tū ana i te kēti, e kati ana i te tomokanga ki roto.
He tūtei e tū ana i te tarawaha o te pēke.
He tūtei kei te tomotomokanga o te whare taonga, kei tūpono tahuri tētahi ki te tāhae i ngā taonga o roto.
He tūtika te hiku o te nuinga atu o ngā ika, engari he hiku pae tō te ika moana.
He tūtuki tāmaki tōna
He tūtū taua rākau; ko Te Rua-o-Tāne te ingoa; nō Te Pouwhenua taua tūtū
He tūāhu uruuru tapu ēnā, whakahoro rānei i ngā tapu o ētahi tāngata
He tūāhuru te pō nei, mō te pō uhi te ao o te rangi, koia te pō tūāhuru
He tūākura ngā rau maroke o te rarauhe.
He tūātea ki te moana, he kapua ki te rangi.
He ua tā whakarere, he horo whenua te mutunga iho.
He uaua ka tū a Te Rangi Hīroa ki te kōrero i te wā e whakawhitiwhiti whakaaro ana te Pāremata, erangi me ka kite ia e karawhiua ana te Māori, ka riro mā tana riri ia e wero kia tū
He uaua rawa te heru i ō makawe tete nei!
He uaua te hīkoi haere i te paenga tāwhaowhao i te marae o Hinekirikiri.
He uaua te karo i te pātai mākoi.
He uaua te kati i te kūaha katote.
He uaua te kite atu i ngā moutere i ētahi wā, he pua nō ngā rangi takurua.
He uaua te kite i ngā moutere o waho i ngā rangi mataauahi.
He uaua te kite nā te mātotoru o te kōkōuri e puta mai ana i te whare e pau ana i te ahi.
He uaua te kore e hoatu maramara ki te kurī e mōtiro kai ana māna.
He uaua te kuhu atu i te miro ki te kōhao o te ngira mēnā e kōwhiti ana te ringa.
He uaua te kukume i te kupenga, nā te kī i te tini o te ika.
He uaua te tuhi i runga i te pepamārō tāwakawaka.
He uaua te tū i te rahoraho ka tukoki ana te waka.
He uaua te wewete i ngā pātene iti mēnā e tino makariri ana ngā ringaringa.
He uaua te whakahoe i te hunga e mate ana i te hiakai.
He uaua te whakamāori i tēnei mea, te mana.
He uaua te whakapono i umikitia e rāua te moana i runga i tētahi waka pērā rawa te pakupaku.
He uaua te wāhi i te rākau rīrapa, engari anō te rākau aritahi.
He uaua te wāwāhi i te rākau pūioio ki te toki noa.
He uaua tonu te tā mai i te ānau o te koru kia tino tika.
He umu tangata te tuhi nei
He unahi kau te tuarā, he mārō. E kore e ngoto te hoari, te tao rānei
He upokotaua, kāore tonu te hoariri i paku mōhio taihoa rātou ka parekuratia.
He uri katoa nōku ngā mea o tērā iwi, inā kotahi tonu tō mātau tipuna kuia.
He uri koutou nā Tamatea, kua huaina ki tō koutou rohe te ingoa o tō koutou tipuna
He uri pea tana wahine uru tūrehu nō Warahoe.
He uri te tae o ngā rau pakari o te kawakawa.
He uru māwhai ō ētahi, he uru torotika ō ētahi, he uru pūtētete anō ō ētahi.
He uru rākau e tipu ana i te tihi o te toroī rā.
He urukehu ngā huruhuru, i puta mai hoki i a Kahuwaero me tana whaiāipo he tūrehu
He urukehu wherowhero nei ōna makawe, ā, he rite kē nei tōna āhua ki tōna tupuna tāne Pākehā
He urukōwhao noa te kopenutanga o te tou o tō waka - ko te mea nui kē kāore i aituā he tangata.
He utukore te uru atu ki te papa rēhia mō te tamaiti i raro iho i te tekau tau te pakeke.
He uwha taua hōiho - he whero te āhua, he mā te ngutu
He uwha te kūao, me waiho kia haere tahi rāua ko te kātua i te awatea, na, i te pō ka wehea
He uwha whero tūāpōuri nei; he mā te rae puta iho ki te ihu
He wae haere ka kaihora ki te tī, ki te tā.
He waea pūkoro anō tāhau?
He waea pūkoro anō tāu?
He waetea te tangata nei
He waewae pore tōna, koinā i totitoti ai.
He waewae turihaka.
He waewae turipū
He waha i pā mai, 'Taku wahine purotu!' 'Taku tāne purotu!'
He wahie, he waro ngā rawa matua e kā ai ngā ahi tunu kai i ngā rā o mua.
He wahine aroha ki ngā tāngata ko ngā māra tūmatanui o te tāone tō rātou kāinga, ko ngā kākahu he petapeta, kei te takahi o te rākau te moenga.
He wahine e haere atu ana ia ata ki te whakapai i te whare o te paioke.
He wahine harakoakoa te tuakiri, he pai ki te tangata, me te pai anō o te tangata ki a ia.
He wahine huamutu, koirā i whakaritea ai ki ana irāmutu kē ana taonga ina mate ia.
He wahine hākere - me uaua ka hokona e ia he rāwhara hei tautoko i ngā kaupapa e kawea ana e te hapori.
He wahine i mau tonu te whakariri o te ngākau mō te 'Pākehā tāhae'
He wahine kutekute, he whare riko.
He wahine manaaki i ngā pononga a te Atua
He wahine manawa kaha a Ngāhirapu, he wahine matatika tū teitei. I
He wahine manawanui a Kiri, e kore ia e tere hōhā i ngā mahi heahea a ngā tamariki.
He wahine mataku heahea noa iho nei, nā reira kāore e pā atu te ringa ki te pēke hāwareware kei roto ngā tuna.
He wahine matapā, e kore rawa e hapū.
He wahine matatau ki ana tamariki.
He wahine matatoua, he warea ki tāna i hiahia ai.
He wahine matemate tonu, kātahi ka hē atu i tana huangō.
He wahine ngangahau i te wā o tōna taiohinga, ā, he āhua maha tonu ana ipo rangitahi
He wahine ngarengare tērā - kāore e mutu tana tohutohu i a mātou kia pēnei, kia pērā.
He wahine ngākau mahara, he marere, he nihowera i āna mahi manaaki i ōna whanaunga, i ōna hoa Māori me te tini noa atu o te Pākehā
He wahine nipi a Hine, e rima putu noa iho te tāroa, e rima tekau kirokaramu tana taumaha.
He wahine pai taua kōtiro nei he roa ia, he wāwhatu te makawe, he kiritea; ko te tinana koia anō kei tētahi koare nei te pai, me te ngohe noa
He wahine pai, he aroha ki te tangata, mohemohe noa ngā kanohi.
He wahine pukupā, engari he tokomaha ana whāngai.
He wahine pukupā, kāore e puta i a ia he kea.
He wahine pūioio tērā - he hikihiki maitai nōna.
He wahine raureka, he wahine tāhae whenua.
He wahine rongonui e nui ana te kitea o te kanohi i ngā uhi moheni.
He wahine tahiti - kāore e mutu tana hoatu kai, kākahu, aha atu ki te rawakore.
He wahine tahiti, muia ana tōna whare e te tāngata.
He wahine tainanakia, he pai ki a ia kia tutū te puehu.
He wahine te mea i pura ai te kanohi o Tahuaroa
He wahine tino whakamanuhiri tēnei ki ngā tāngata katoa e tae ana ki tōna kāinga
He wahine toukohi, whakarērea.
He wahine tāroa tonu a Hinga - e ono putu te roa.
He wahine tēnei ka weto noa iho, koirā i kīia ai he tangi weto.
He wahine tū ia ki te kōrero Māori i ngā wā katoa, i ngā wāhi katoa.
He wahine tū rangatira te āhua. He ngākau mākoha, he mihimihi ki ia āhua o te tangata. He puiaki ki a ia te karanga i te tangata kia peka ki tōna kāinga
He wahine upoko mārō, ka ū tonu ki tāna ahakoa ngā inoi a ētahi.
He wahine whakamau tērā - ki te hēngia e koe, kua kore e kōrero ki a koe mō āke tonu atu.
He wahine whīroki a Tūī, he omaoma haere nōna ki hea, ki hea.
He wahine āhua pai tōna kanohi, ko te mea tērā i moe ai a Paoa i a ia
He wahine ātaahua a Ruapūtahanga, he urukehu, he kiritea, he puhi hoki nō ngā iwi o runga i a Aotea
He wai haranu ngā wai o konei, he wai purata ngā wai o te kāinga.
He wai iti hoki kei te takere kau o te ipu
He wai kei te kamo whakarehurehu ai ki te tāne
He wai mano whenua, ratarata ana.
He wai mongamonga tērā i roto i te wheua e ngongia nei
He wai māori ngā wai o Taupō-nui-a-Tia me Rotorua-nui-a-Kahu.
He wai para horo
He wai puehu e kore e hokia e te pātiki.
He wai purotu, ka kitea atu te takere o te awa.
He wai pūataata rawa te wai, e kitea noatia ana te ika nunui o taua awa e kai ana i te māunu
He wai tūao te wai nei; mao rawa ake te ua, kua mutu te waipuke
He waiata tangi tēnei nāna mō tōna tuakana mō Te Huhu, i mate koeo ki te Waimako
He waiata whakaoriori nā Te Heuheu mō tana kōtiro, mō Ngeru
He waiata whakatoi tēnei nā Ngā Puhi, i te mea ka warea te iwi Māori ki ngā taonga hou mai a te Pākehā, ka riro te whenua
He waiata āhuareka tonu, kāore i tiotio ki te taringa.
He waikawa anō kei te puku, koia e wāwāhi ana i ngā kai.
He waimarie kua kōipuipu - kua kore tātou e tīkākā.
He waiporoporo, he mā ngā kākahu tīepa o te minita.
He wairakau hoki te mea e warowaro ai te tupu
He wairua e rere ana, e oreore ana i ngā tamariki a Tāne korekau i ētahi atu mea
He wairua ātaahua tō te tamaiti rā.
He wairākau hoki te mea e warowaro ai te tupu
He wairākau pararopi tēnei - he otaota, he hamuti heihei anahe ngā mea o roto.
He waka eke noa
He waka hī ika nui tērā e whakamātauhia ana e te moana hīnarunaru.
He waka ka ākahukahu i te pae.
He waka kuaka
He waka noa iho. Ko te mea nui kāore i aituāhia ko koe.
He waka nui, taimaha tonu he hēra tō runga e riro ai mā te hau e pupuhi haere
He waka pāhakehake.
He waka pūhoi
He waka ruarangi tonu te Aratere - kotahi mano tāngata pea ka eke ki runga.
He waka tautaka, he waka tikoki nui.
He waka tā te Māori, he kaipuke tā te Pākehā. He paoi patu aruhe tā tētahi, he mira tā tētahi. Waihoki he ritenga anō ō te Māori i mua, he ture anō, ā, e mau nei anō; ā, he ture anō tō te Pākehā
He waka tō e ārahi ana i ngā kaipuke kia tomo pai mai i te kūwaha o te whanga.
He waka tōtō kau, he waka pītau, kāore he rauawa
He waka utanga rau te haere nei au, te tīwai haere a Pūataata hei kawe ki te tuku
He wana. Kāore e wana te titiro atu i te kakano kotahi, e rua rānei, tēnā ki te toru, ka nui te wana
He wara noa iho tēnei, e kore au e aro atu.
He wareware nōhoku, kīhai tāua i whītikia mai e ia ki te whītiki tamarua
He wawara taua pea tēnei ka tata mai
He wawata nā roto ki taku kahurangi kua ngaro nei i te tirohanga kanohi.
He wene, he wene, he wene noa atu
He wera te kīhini me te kī i te kakara o ngā kai pai
He werawera, he hinu ngā mea nui ka puta i ngā putaputa o te kiri tangata.
He weriweri te whatu nā, he ngekingeki, he karawhiti nō ngā io
He whai ara rōnaki ngā whare tūmatanui kia taea ai e te hunga turingongengonge te hou atu ki roto.
He whai kupenga te tarawhiti ka whakamahia mō te poitūkohu.
He whai mō te tangata wera i te ahi kia mahu ai
He whai peka huhua ngā rākau katoa o konei - e kore e kitea he mea hahore.
He whai tā Tuka i a Te Kahu hei wahine māna
He whai wīra anō te mīhini tāmiro wūru a taku kōkā.
He whaiāipo noa, kāore anō rāua kia mārenatia.
He whakaaetanga tēnei i waenganui i a Kuīni Wikitōria me ētahi rangatira Māori
He whakaahua motuhēhē tērā nā taua ringatoi rongonui, nā te ringa tāwhai rānei i mahi mai?
He whakaaro ohia noa ake nāku
He whakaaro tupurangi
He whakaatu tēnā kei aro noa ngā taringa rahirahi ki te whakarongo i ngā kōrero horihori a aua Māori nā rātou nei ngā kōrero tinihanga
He whakaatu tēnā kei aro noa ngā taringa rahirahi ki te whakarongo i ngā kōrero horihori a aua Māori, nā rātou nei ngā kōrero tinihanga
He whakaaturanga tēnei nāku i ngā mahi a ōku kauwheke, he mea heke iho i ō rātou nā whakatipuranga
He whakahaere tēnei e mahi ana ki te whakapakari i te hunga e mahi ana mō te hauora ā-hinengaro Māori
He whakahoro i ngā taringa, i ngā mahara o ngā ākonga kua uru nei ki te whare wānanga
He whakahorohoro taratahi
He whakairo tōrino te pītau.
He whakairo tūārangi ērā nō ngā wā o ngā Moriori.
He whakakai kei taku toke mauī e tautau ana.
He whakakai, he kuru, he ngutu huia ētahi o ngā mau taringa o mua.
He whakakake nō tōu ngākau i pohewa ai koe
He whakakitenga toi rongonui a Te Maori i whakatūria i ngā tau o ngā waru tekau.
He whakakohikohi kei te anga o te tāwera.
He whakakuene tā mātou ki a koe, arā he kākahu mō mātou
He whakamihi kōpūrau kē pea tāna, i te mea mai anō tana pūhaehae ki taua wahine.
He whakamihi nāhaku ki te ētita o Te Puke, ka nui te kaha ki te mahi i te taonga o te iwi, i te mea he taitamariki rawa koe, me ō hoa mahi i tō mātau taonga
He whakamā te take e kore ai e hamumu tana waha.
He whakamāori kōrero te kaupapa matua o tana pakihi.
He whakamārama mai tēnei i te iti noa iho o te hara o te tangata ki ā rātou tāngata anō, ina whakaritea ki ngā hara o te tangata ki te Atua
He whakamārama ērā i ngā hahau a te panehe, a te toki rānei
He whakamōhio noa ake tēnei kua hurihia ngā rā e tū ai te kura tuarua kua whakaritea mō tēnei tau
He whakanui i ngā wāhine Māori o roto i ngā tau kua whakapau i ō rātou kaha ki ngā take pāpori, ā, ki ngā take ohaoha, hei painga mō tātou, mō te iwi Māori, otirā mō ngā iwi katoa o Aotearoa
He whakanānā anō tētahi mea engari he māngere kē tēnei mahi āu!
He whakaoriori tamariki
He whakapakari nōu, ākuanei koe rengarenga ai i taku patu
He whakapopo i ngā niho, he whakahauā i te korokoro me te ate wharowharo
He whakapāha kau te mahi, i te kore i  kitea o tētahi kupu māna hei whakaatu i tōna pōuri ki ngā āhuatanga kua pā.
He whakapū kupenga tērā e tū mai rā
He whakapūwharu te koua ki ētahi tāngata.
He whakarakenga atu nā ō tīpuna i mua rā
He whakarapa tō koutou, he tikanga hauhauaitū tō koutou nei
He whakararau tēnei: 'Puritia, puritia a uta, puritia a tai'
He whakareinga rimu ki Ōpou rā ia
He whakatakohe noa te mahi a ngā taiohi  i te papa hokohoko rā i ngā pō.
He whakataukī nā te Pākehā, 'Mā te manu moata ka mau ai te toke'
He whakataukī te tore kai huruhuru; he toa, engari he pōtiki, he toa muri, ehara i te toa mātāmua; he toa pōtiki, ehara i te toa hopu mātāika
He whakatipu huruhuru upoko. Ko ngā kākano o te karo ka kurukuru kia hinuhinu, ka pōpō ai ki te upoko
He whakatohetohe te hainatanga a Ngāi Tahu i te whakaaetanga ā-pukapuka a Make
He whakatoihara iwi te take i wehe ai ngā wharepaku o ngā mangumangu i ō ngā kiritea o taua whenua.
He whakatoihara iwi tēnā, te whakahuahua i ngā ingoa kārangaranga kino mō te Īnia, te Āhia, te Hāmoa, te aha atu.
He whakaturi nō ngā kauheke o mua.
He whakatuwhera tonu rānei tāna, he wāwāhi i ngā pōkurukuru o tōna oneone?
He whakawai tānga moko
He whana ake tō ngā iraoho.
He whana taua nei
He whana tautoko i haere atu i te taha o te tīma, hei reo umere mō rātou.
He whana tōraro tō te irahiko.
He whana tōrunga tō te iraoho.
He whanaunga māua ko Piri, ina he tuakana teina ō māua pāpā.
He whanaunga tata nō ngā tāngata nunui o Waikato, tae atu hoki ki te Kīngi e hōhō mai nei
He whanaunga tata, he hoa tata anō māua.
He whanaunga te moa ki ngā manu nunui o Ahitereiria me Āwherika.
He whango te reo, he turi ngā taringa, ko te tuakana i mate, kāore rawa ngā whanaunga i pai kia whakahaere i ngā hea o te tuakana, kia taka mai ki taua whango nei, heoi nā Eruera i whakahaere ki te aroaro o te Kooti, ka tika taua whango ki ngā hea
He whare haumākū a roto, he pōuri, kāore he putanga hau kia ngaro ai te pūmāhu me te mōrūruru
He whare huatau - he rawe ngā tuanui teitei me ngā arawhata i hangaia ki te rākau māori.
He whare hūroaroa - tekau mā waru ōna papa.
He whare kauanu tēnei - me purupuru pea ngā matapihi me ngā kūaha.
He whare kuramatanui te nuinga o ngā whare o ēnei rā.
He whare kōkau tō mātou tupuna whare, kāore he whakapaipai.
He whare ngaro tērā - he tipuna huatea rā hoki, arā kāore āna tamariki ake.
He whare ngaro, engari, he tini ngā tamariki nā rāua i taurima
He whare purotu tōna - kua koroua, engari e hāneanea ana.
He whare pāparu tō rātou whare, ehara i te whare āpiti.
He whare rūnanga Māori te whare o taua kura, he whare haumākū a roto, he pōuri, kāore he putanga hau kia ngaro ai te pūmāhu me te mōrūruru
He whare tapu te whare; e kore e haerea e te tangata, e kore e kā. Kia whakaeangia, kātahi ka noa, arā kia whakangawhātia, kātahi ka noa
He whare tuku ki uta, he waka ama ki te moana
He whare tūmatanui te whare pukapuka o te tāone - e āhei ana ngā tāngata katoa te uru atu.
He whare ukiuki - kotahi rau, e toru tekau tau te pakeke.
He whare āpiti te nuinga o ngā whare karakia tawhito.
He wharekai tino rahi a Kimiora i Tūrangawaewae.
He wharepaku tāuke tō te tāne, tō te wahine.
He wharepaku tō te nuinga o ngā whare ināianei, kua kore e mate ki te puta ki waho.
He whata kaupe, arā he whata tārewa i waho i te tinana o te rākau
He whawhai taratahi - ka mura ake, ka poko, nāwai ā kua mura anō.
He whenua hou tēnei, he whenua ora, e tika ana kia nuku kē atu te tipu o tangata
He whenua houkura tēnā, kāore e tae te riri ki reira
He whenua ka mōai noa, ē, i ō tūpuna
He whenua ka rohai noa
He whenua kura, he wahine ātaahua, he patu pounamu, he taonga nui.
He whenua mahue, ka tipuria e te māheuheu.
He whenua manapori a Aotearoa. E kōwhiria ana e te iwi nui tonu ngā māngai kāwanatanga ia toru tau.
He whenua maru a Aotearoa nō Ingarangi i taua wā.
He whenua nawa - tekau mā ono hāora i te waka rererangi e tae atu ai.
He whenua pukewai tēnei, inā rā, ka piki ana te awa, ka ngaro katoa te whenua, ka pēnei te āhua.
He whenua taimaha te whenua, he tangata māmā te tangata
He whenua takataka, kāore e taumaha i te wai.
He whenua tohetea, he pātītī taranui te kai.
He whenua tītōhea ērā, he pungapunga hoki te oneone
He whenua tītōhea, he rākau kurutote.
He whenua tūparipari - e kore e ekea e te pahikara, e te nanekoti, e te aha atu rānei.
He whenua ukiuki, he whenua tōnui, he whenua pakanga, he whenua pakukore.
He whero ngā tāhei o tana hāte.
He whero ngā tīwata o te taiapa o te kāinga.
He whero pūmangu, he tiwha nui kai te rae, he mā kai te matamata o te ihu, e toru waewae mā, he raho poka, he hōiho āhua nui
He whero, he mā, he purū ngā tae o te haki Wīwī.
He whero, he pango, he mā ngā tae o te kara e tohu ana i te tino rangatiratanga o te iwi Māori.
He whetū a Rangawhenua, e ārahi ana i a Whānui
He whetū ao tēnei ka tata mai
He whetū e kōpure ana mai
He whetū katoa, puta noa puta noa, kei te takiwā o te rangi i te rā me te ao nei, engari kāore e kitea ana i te awatea i te nui o te kanapu o te rā
He whetū kotahi tonu. Ka rere ahiahi ka kīia ko Meremere, arā ko Meremere-tū-ahiahi; ka rere ata ka kīia ko Tāwera
He whetū nui a Pareārau, he wahine karihika, he wahine tīweka
He wheua toroa ngā uhi, arā, te mea māna e nakonako te kiri o te tangata
He whiro rānei koe, he ahurangi rānei?
He whitawhita nōna ka tohua ko ia hei māngai mō te rōpū.
He whā tāwhara ki uta, he kiko tāmure ki tai.
He whāiti ngā rau o te pīngao.
He whāiti te koki i waenga i te awa tāhapa me te onepū.
He whānau Māori te hunga whakatū, whakahaere, pupuri i te mauri o te kura
He whānau matamau - katoa rātou ka āta penapena i ā rātou herengi.
He whānau nui te aroha, kaha anō te whakatoi, tētahi ki tētahi.
He whānau tama ki te wahine, he awatai, he puta taua ki te tane
He whāngai poaka, he rumaki kānga te mahi, hei utu i te haere ki Nukutaurua mā runga kaipuke
He whānui rawa te hope o tō tarau.
He whānui rawa te tikanga o ēnei reta e toru, ā he pai hoki ōna kaupeka
He whārahi, he nui te pā, he torutoru ia ngā tāngata o roto
He whārarahi tonu te awa - ina makaia atu he pōwhatu, e kore e pātata ki rāwāhi.
He whāriki mō te ware, he tawatawa mō te rangatira.
He whārite anō tēnei: (a + 3)2 = 0.
He whēnei ngā whakaaro o te rōpū, hāunga a Pare me ōna whakaaro korokē.
He whīrokiroki te ngeru i te taenga atu ki a Hine, engari nāna i kumanu, ana kua mōhinuhinu, kua mōmona iāianā.
He whīrokiroki tonu au i taku itinga; nōku ka pakeke, ka mōmona, ka puku tautau.
He wiki kē, he wahine kē.
He wiki whakamutunga tēnei mō te kōrero a te Rūnanga, koia au i whaiwhai atu ai ki ēnā kupu āu, e Te Mākarini
He wiri hoki nōna i te māeke i te kauanga mai i te pō i te moana o Rotorua
He wiri matamoe
He wā anō e tika ana te kōrero 'He rongo pai te kore e rongo'
He wā anō ka taupatupatu ngā kaupapa here pāpori ki ngā kaupapa here ohaoha.
He wā anō ka tautohetohe rāua mō ō rāua take ki te whenua. Heoi i pūmau tonu tā rāua noho me ā rāua whānau
He wā anō ka āhua wene ia i whai wāhi ko tana teina ki te ako i te reo Māori.
He wā anō mō te rangaranga, he wā anō kua kūmea.
He wā e heke ai te roimata i te pōuri, he wā anō e heke ai i te makoakoa.
He wā e taka e roha ai ngā parirau, ka rere te manu ki tua o te tautika o te kāinga.
He wā mō te whawhai, me te tā pōtaka. He wā mō te tākiri manu me te tao karaka. He wā mō te whaiwhaiā me te kato pikopiko
He wā nei, hūpeke ana, tau ana, tū ana tōna waewae i te maramara kōiwi. Noho iho ana ki raro, tangohia ake ana e ia te ngota ka tīmata anō te whaikōrero
He wā pakaroa tēnei, kua whīroki ngā kau nei.
He wāhi anō kei te Kāwana Tiānara i roto i ngā mahi waihanga ture a te pāremata, arā, māna rawa e whakamana.
He wāhi hemahema kei waenganui i a Papatūānuku me ngā whetū o te rangi.
He wāhi kūiti hoki e tuhera ana i waenganui o aua kōhatu, ā, me mātua takitahi te haere atu ka puta ai te tangata i taua wāhi
He wāhi maroke, he wahi mahana. Ka pai tana takoto tapapahu i reira
He wāhi matomato tērā, he hōhonu
He wāhi mōrearea tonu te moana - inā te nui o ngā tāngata ka toremi i te tai i ia tau.
He wāhi ngahau tērā mō ngā takatāpui - me uaua ka kitea he tāne mate wahine, he wahine mate tāne rānei i reira.
He wāhi nui kei ngā moroiti me ngā noke hei whakapopo, hei wāwāhi i ngā hanga mate, kia awe ai te hoki atu o ngā painga ki te oneone.
He wāhi nui kei te kōhauhau o Papatūānuku i roto i te huringa wai, te huringa waro me te huringa hauota o te ao.
He wāhi nō tana māuiui ā-tinana te take i hua ai te whakaaro o ētehi o taua wā, koinei he tangata kahakore, he tangata whakamā, he tangata e ngāwari ana te whakakonuka
He wāhi pai te mātātā mō te poraka, mō te tuna hoki.
He wāina te kai a Te Wairau.
He wē ngā momo inu katoa.
He āhua anō tō te poaka niho puta o te puihi, ā, he āhua anō tō te poaka whāngai e hikihikitia nei e ngā rūruhi Māori, me he mea hoki he pōtiki nāna
He āhua karawhiti tēnā, kāore ōna rārangi hangarite.
He āhua kē tō ēnei pā kōhatu, he āhua kē tō ngā whare peipei oneone, whare ririki, kikino noa iho, o ngā tāngata tupu o te whenua
He āhua mataura te kiko o te rimu.
He āhua porohema ngā rau o te karaka me te karo.
He āhua porotītaha te anga o te peraro.
He āhua poupou te rōnaki o te hiwi e piki nei au, kua hēhē noa te manawa.
He āhua pūwheki te kape rino nā - he taumaha rawa, he roa rawa. He māmā ake te tīkapekape i te ahi ki te rākau tonu.
He āhua rite pea te huki o ngā tūpuna i Hawaiki ki ngā whare tūturu o ētahi o ngā iwi o Te Moana-nui-a-Kiwa.
He āhua rite te 2.5 henemita ki te īnihi kotahi.
He āhua rite te hanga o Rangitoto ki te koeko.
He āhua rite te ngutu o runga o te ngututa rā ki tō te kākā.
He āhua roa tonu ngā toromoka kei te kauae o te āhuruhuru.
He āhua tahangoi te putanga mai o tō kōrero
He āhuaatua tō kore e mihi ki ō pakeke.
He āhuareka ki a ia te piki maunga, kei reira te hau tino pai.
He ākau roa anō tērā, he tukutata tēnei
He āmiki kē te mahi a tēnā - kia roa koe e whakarongo ana, kātahi anō ka mau te iho o tana kōrero.
He āmionga tūturu anō tō ia aorangi e noho ana ki te rerenga o Tamanuiterā.
He āpiha kei te kura ko tāna, he whaiwhai haere i ngā tamariki e tamō ana, me te kōrero ki ō rātou mātua.
He ārai tākoru kei te whakapaipai i ngā matapihi.
He ārani te kara o te kāroti.
He āria kei te whanga, he rerenga aua, he wāhi hirou pipi.
He āta rere te wai i ngā āniwaniwa o te awa.
He ātaahua ake te ara āwhiowhio, engari he tere ake te ara tukutata.
He ātaahua ngā pae rimu o te tuanui, kaua rawa e peitahia.
He ātaahua ngā pānui whakaahua e tāia ana e rātou hei whakatairanga i te reo Māori.
He ātaahua ngā rau pōtete o te akiraho.
He ātaahua ngā waewae o te Hāmoa kua whakanakonakotia.
He ātaahua ngā werewere kahurangi o te kōkako o Te Ika-a-Māui.
He ātaahua ngā whakairo a te Moriori i tāia ki te kahiwi o ētahi rākau pērā i te karaka.
He ātaahua tana kanohi, ahakoa te wekoki o te ihu.
He ātaahua te hanga o ngā takapū i te roa e eke pahikara ana.
He ātaahua te kumikumi ki ētehi tāngata.
He ātaahua te kōtaretare ki aku tamariki.
He ātaahua te moko o Te Kōhanga Reo.
He ātaahua te papanga kua kōwhiria e ia mō ngā ārai hou.
He ātaahua te uranga mai o te rā i te huakanga.
He ātaahua te wairua o te hui.
He āwhiowhio ki te rangi e hurihuri haere ana, he āwhiowhio ki te moana e kukume iho ana.
He ōhākī i takea mai i te Tiriti o Waitangi, he kupu tapu nō ngā whakatupuranga
He ōpure te māra a Whare
He ōrangi te tuarongo o te haki Pākehā o Aotearoa.
He ōrite tahi te hokorua me te whā tekau.
He ū taetae te mate o taua wahine
Hei Kaiapoi te ōwhanga o tēnei manu
Hei a i a! Hei a i a! Titiro, tahuri, karapa ki muri, ki mua, ki te manaia, ki te whakarei o te waka nā. Hei a i a! Hei a i a!
Hei aha mā tātou ngā mahi hanihani a ērā rā - kei te harawene noa iho pea ki a tātou.
Hei aha mā tāua ngā kōrero a tēnā parakaeto.
Hei aha māku tana whākorekore - kei te mōhio tonu au nāna tērā mahi whakarihariha.
Hei aha māna te rūrū noa i te ringa o tana hoa kua eke nei ki tēnei taumata tiketike, me whakahiapo rā ka tika.
Hei aha māna, mā te tangata mōhio, e kore a ia e maumau i ana rā ki ngā mahi kūare, pōauau
Hei aha noa te whakarongo atu ki ana kutukutu ahi.
Hei aha te haere ki te toa mā runga motokā, me paihikara.
Hei aha te hari rama - mā te ata marama e whakaatu te huarahi.
Hei aha te horoi ā-ringa i ngā utauta - me rau atu ki te mīhini.
Hei aha te kawe atu i ngā otaota - me pako kē ā tātou kūmara.
Hei aha te mau huarākau mai - kei te nui te huarākau i konei.
Hei aha te naihi me te paoka, whakamahia ko ō mikao tonu.
Hei aha te pai āhua, kimihia he ringa tango parahia hei hoa mōu.
Hei aha te pai āhua, rapua he ihu oneone hei tāne māu.
Hei aha te tiki mai i a au i te taunga rererangi, ka tekehī atu au.
Hei aha te tuitui - he motu akahu noa iho.
Hei aha te waruwaru i ngā rīwai; me hūkui noa kia kore atu te paru.
Hei aha te whakarite kākahu mahana mō ngā poroteke - ki te mate ētahi i te makariri, kua mate.
Hei aha te whiri tātoru, me whiri puku, kia torokaha ai.
Hei aha ō taputapu pūhuki nā - me hari kē ko āku.
Hei hanga i tana rauwiri, ka kōtuia atu ngā peka ngohe o te whiro ki waenga i ngā pou.
Hei hanga i te momo wharau e kīia nei he pāhoka, ka hokahokaina he rākau maha ki te whenua.
Hei hanga i te taku mō tana whakaahua o te tahamoana, ka whakapiria atu he anga pakupaku ki ngā tapa e whā.
Hei heuenga mō te whare pōtae, arā, kia noa ai te tangata
Hei horoi i ngā kākahu i ngā rā o mua, ka mukumukua ki te papa kōakaaka.
Hei ikara nui haere mai ana, he tini ōna huruhuru, he roroa he kōtingotingo ngā huruhuru
Hei kai noa iho tēnā mā te karu, kaua e pā atu tō ringa.
Hei kimi mai i te pae o te tapatoru, me tāpiri noa te roa o ōna tapa e toru.
Hei koha ki ō tātou kaumātua Pākehā nā rātou nei i poipoi te iwi i roto i ngā pōuritanga, i ārahi i roto i ngā ururuatanga me ngā tuatea, me ngā tūmatakuru o roto o ērā wā
Hei kokomo i ōna pūtu roiroi kia kikī ki runga i ngā waewae, ka kore e tae he toto Māori ki ngā matimatihao o ngā waewae
Hei konei ka haere ngā tohunga i te pō ki te whakatō i ngā kai i roto i tā rātou huamata
Hei konei ka tīmata ngā mihi ā-whare, mai i te tara iti, ā, huri noa ki te tara nui
Hei konei nā he pā mō tātou
Hei konei rā, e Te Pīpīwharauroa. Ka tukuna atu koe e au ināianei he ringaringa kē, māna koe e atawhai
Hei konei, e hine, e tama rānei, e haere ana ahau ki ngā kaipakihi a te tāne. (He poroporoaki nā te tangata ki tana pēpē kāore anō kia whānau mai.)
Hei konā ka hahu ai koe i tōku papatoiake, ka maranga au, ka noa koe
Hei kōmiro i ngā ngaku pepa mō te whakapaipai i te rūma, ka huri tākarakatia tētahi pito, ko tērā atu pito ka huri kōarotia, kātahi ka whakapiria ki te tuanui.
Hei mahi mai i te tōpuni, me hanga he piri i te tuatahi.
Hei matua tāne aha, hei matua wahine aha?
Hei mea ūngutungutu haere ngā pera hei ki ngā taha o te ara whakataetae waka.
Hei muri nei au whakaoma atu ai ki te hoa rā
Hei ngari mō ana mātua tana whakarongo ki ngā puoro hoihoi i te ao, i te pō.
Hei ngerengere whakatū kau ki te patatai o te moana
Hei ngā marama whakamutunga o tēnei tau tukua ai e te Poari o ngā Whenua Karauna o tēnei takiwā ki te mākete, kia hokoa, kia rīhitia rānei i raro i ngā ture whenua o te Koroni. Tērā ēnei whenua e whāōtia e te Pākehā
Hei ngā pō ka haere a Hine ki Tokatā ki uta, ki te tiki wai mō rāua i te wai i Taranaki, he wai motu
Hei rangahau i ngā rongoā Māori, ka toro ngā ākonga i te whare pukapuka, i te Ipurangi, me te hunga kei a rātou ērā mātauranga.
Hei rautupu māna i ngā mema o te komiti, ka whakamātauria e Puna kia riro mā tana apataki rātou e turaki
Hei reira ka huaki atu ai, ka taupoki hoki, ka patu ai
Hei reira ka kauhau ai koutou i ngā kōrero mai rā anō i a pō tuatahi, ā tae noa ki te tuatangata, ā ki ngā atua, ā ki ngā mea katoa i mōhiotia e ngā kahika, e ngā tūpuna
Hei reira ka kotikoti ai i te ika nei
Hei ritenga mō te kura, i tangohia mai i te kēkē o te kākā, i rākaia ki runga i te taiaha, arā, i te māipi kura
Hei roto au hei taku whare rohi atu ai
Hei rānaki i te matenga o Te Pūoho, ka tukuna e Taiaroa a Miriama hei wahine mā Paremata, me ngā mere pounamu e rua
Hei te 25 o Tīhema whakanuitia ai te whānautanga mai o Ihu Karaiti.
Hei te 25 o ngā rā o Hakihea te Kirihimete.
Hei te 29 o ngā rā o Māehe 1901 ka kawangia te whare karakia o Te Muriwai, wāhi o Tūranganui
Hei te 6 o ngā rā o Pēpuere, 1940 tutuki ai te rau tau o te hanganga o te hainatanga ai o te Tiriti o Waitangi, ki Waitangi, wāhi o Pewhairangi
Hei te Hōngongoi puta ai te ihu o Hinetakurua, e tohu ana i te rā poto katoa o te tau.
Hei te Iwa māua haere ai ki te hararei, i te mea kua taki hokihoki ngā ākonga ki te kura i tērā wā.
Hei te Mahuru ka taki hoki mai ngā manu o tai i rere ki te raki mō te takurua.
Hei te Mātahi ka tū a Matariki.
Hei te Tahiwehewehe mātou haere ai ki Hawai'i.
Hei te Tūrei tuatahi o Noema i ia tau tū ai te Kapu o Poipiripi.
Hei te Whitianaunau mutu ai te hao matamata i ēnei takiwā.
Hei te ata pongipongi au ka takahi i te huarahi, kia tae atu ai au i te wā e hauangi tonu ana.
Hei te ata tonu nei rātou ka tae mai.
Hei te awatea ka tīmata te rewa haere o te hukapapa
Hei te hōtoke, arā, hei te makariri anake ka nohoia taua tū whare
Hei te iwa ngā toa ka huaki.
Hei te iwa wehe atu ai taku waka rererangi, ka tae atu ki Tāmaki ā te tekau.
Hei te marama o Hereturikōkā whakaaehia ai e te ture te hao karohi i Te Ika-a-Māui.
Hei te marama o Māehe hauhakea ai ngā rīwai.
Hei te maruao tākina ai te kawa o te whare hou.
Hei te maruata te whakatuwheratanga.
Hei te patunga kaua e huia katoatia te witi, engari me wehe kē ngā mea pai me ngā mea kino, me pēke kē tētahi, me pēke kē tētahi
Hei te pō tāua hoe ai, kei kitea tāua e te tangata whenua
Hei te rima o ngā hāora kati ai te nuinga o ngā toa o taua papa hokohoko.
Hei te takurua kua waiho ngā makawe kia roa, hei te raumati kua parekuhi.
Hei te tau rua mano mā iwa ka kati te kura.
Hei te tekau i te ata nei te hui, ka hiki ā te tina.
Hei te tuauki pō tau atu ai ngā moni ki roto i tō pūtea pēke.
Hei te tūruapō ka nekehia whakamuatia ngā karaka.
Hei te waru i te ata te pahi ka wehe atu i te teihana, ka tae ki Whakatāne ā te tekau karaka.
Hei te weherua ka nekehia whakamurihia ngā karaka.
Hei te wā o Whiro ngā pō kengokengo.
Hei te Āperira pea whakatōkia ai ngā putiputi ka puāwai i te takurua.
Hei tohu mai taua mapi rā i te huarahi hei whāinga māna, atu i Te Rēinga ā tae noa ki te ao wairua o te Māori i Rarohenga
Hei tuahine a Mere ki a Tama, ko ō rāua pāpā, he tuakana teina.
Hei tungāne ērā ki a au, inā ko tōku kuia me tō rātou kuia, he teina tuakana.
Hei turuturu mōhou, e Hinetīnaku
Hei tā mai i tētahi kōrero, pēhia ngātahitia te pātuhi 'Whakataki' me te 'P'.
Hei tā ngā pirihimana he tihara kē i whānakohia, ā, nā te kore haruru o te motukā, i tahua he māti hei tirotiro ā, pahū tonu atu te motukā, kāre tētahi i whara, hoi anō hei tā ngā pirihimana, kāre he whakawhiu mō ngā mahi heahea a te tangata
Hei tā te pōkokōhua rā, he iwi māngere tātou.
Hei tā ētahi he nui ake ngā ika ka mau i te rangi kōruruki, tēnā i te rangi tīhore.
Hei tā ētahi, ko te ata kura, he tohu marangai.
Hei tā ētehi, ko te mahi tino nui rawa atu o ngā mahi katoa i tutuki i a ia, ko tana mahi ki te ārahi atu i tētehi rōpū ki te kite i te Pirimia
Hei tāpiri ki tērā, ka pai anō pea ki te whakarērea ngā tamariki kaha te whakakuene, te tangiweto, te haututū rānei ki te kāinga
Hei tērā marama rāua haere ai ki reira.
Hei tētahi atu takiwā ka whakarāpopoto ai i ngā kōrero mō ngā ope manuao a Te Wīwī
Hei utu i ā mātou pukumahi o taua rā, ka haria mātou ki ngā puna aromahana o Awakeri.
Hei waenganui pō tukuna ai ngā pahū muramura hei whakanui i te tau hou.
Hei waho punga ai ō waka
Hei whakahauora i ngā tipu, haria ki waho ina ua.
Hei whakahua tika i te 'r' o te kupu 'rēwena', me pā rawa te arero ki te ngao.
Hei whakakikini noa iara, hei whakakōhukihuki noa, hei whakakōraparapa i te kanohi
Hei whakakikini noa iara; hei whakakōhukihuki noa, hei whakakōraparapa i te kanohi
Hei whakakikini noa, ī, arā hei whakararaku
Hei whakakite māna ki ia tangata, ki ia tangata kia waiho ai ia hei tauira
Hei whakamara i te ika, me waiho kia rare ki te wai.
Hei whakamatara mōhou, e Te Hoia
Hei whakamōhio noa tēnei i a koe kua whakaaetia tō tono.
Hei whakareka mō tō kiri
Hei whakatitiro i ngā kanohi kua kāpōtia, hei whakakaha i ngā uaua kua māngeretia, hei toko i ngā ringaringa me ngā koikara kia whāwhā ai
Hei whakawhiu i te mauhere, ka meatia ia kia noho paowe mō tētahi wiki.
Hei Ākuhata, i te mea kua pakari ngā pī, ka tīmata te hoki mai a te kuaka
Hei ārahi i a ia whai kē ai ia i ngā ripa o ngā puke e tāpua mai ana i te rangi
Hei ātahirā te hui, engari kei te taraiwa atu au āpōpō.
Hei āwakewake te nehu.
Hei ētahi iwi, kia mutu rā anō ngā whaikōrero a te tangata whenua, kātahi anō te manuhiri ka tū ake ki te whaikōrero.
Hei ētahi wā anō hoki kua kuhuna he kōrero hei whakakata i ngā kaiwhakarongo
Heia ki te kakī te hei taramea, te tiki pounamu, hei aha, hei whakapaipai rā
Heia rā te rimu rapa ki a koe, tāwhiua ki mauī, ki matau
Heke ana ngā roimata i aku kaikamo.
Heke ana ngā werawera i te ihi me te wehi.
Heke ana ngā werawera i te kare pūhahana.
Heke ana te waikamo i aku mata.
Heke ana te wūruhi i te timera, tangohia ana e te poaka te taupoki o te kōhua.
Heke nei, heke nei te waka rā, ā ka ngaro te ihu
Hemahema atu, hemahema mai - kīhai i taro, kua mahimahi.
Henare Tomoana: Tēnā, ki te whiua tēnei Pire e te Pāremata, ka taea rānei te tuku atu ki Ingarangi, mā tō reira Pāremata e pāhi? Te Pirīmia: Ko te Pāremata o konei te tino mana mō ngā mahi katoa e pā ana ki tēnei koroni
Heoi anō e tutuki pai ai te autaia kaupapa nei, me āta tautoko mai e te iwi Māori anō
Heoi anō ehara i te mea he pūhore tā mātou i whai atu ai i tērā tau. I whaihua tonu kē
Heoi anō he nui āna kaupapa whaiaro hei whakariterite i tō rāua wehenga.
Heoi anō he ōritenga ā-ingoa noa iho tāku e whakaatu nei, ka mutu i reira, i te mea kore rawa nei e eke tō Pōneke mahana ki te mahana o tērā āhuru mōwai
Heoi anō ka rūpeke ngā karakia, kāore hoki he karakia i mahue nei
Heoi anō ka tupu hei whawhai; whawhai nei, ā tae noa ki te tomokanga o te pā o Houmaitawhiti rātou ko ana tama e Toi rāua ko Uenuku
Heoi anō kua nā tōna ngākau, ka moe nei ia i te tōrere a tōna manawa
Heoi anō kua nā tōna ngākau, kua moe ia i te tōrere a tōna manawa
Heoi anō ngā hapū nāna i pupuri a Taupō, nā Te Heuheu
Heoi anō ngā tohunga nāna i hanga ngā waka (arā, ko ngā tohunga kātahi tonu ka whakahuatia ake.)
Heoi anō pea te wāhi o te tangata whakatoreke ka ūtongahia, ko te tou!
Heoi anō taku kupu, me haere ngā tinana wherū ki te ōhipera kia tiakina ai koutou ki ngā tikanga e tika ana mō ō koutou tinana wherū
Heoi anō tauware atu ngā ringaringa ki runga i te pane hokomirimiri ai
Heoi anō te kai e pahure i ō tātau nei huinga maha, i ō te iwi Māori, he pūhaehae, he tautohetohe mātauranga
Heoi anō te mahi a taua mano tini he auē, i te hiakai, i te ngaunga a te makariri
Heoi anō te mahi a te ngeru nei, he koniahi.
Heoi anō te mahi ka pahure i te inukorokoro nā, ko te kai.
Heoi anō te mahi, he noho, he mātakitaki ataata mō te katoa o te rā - nā konā anō i whakakurutahi ai.
Heoi anō te mea i kitea, ko tana ringa e pōhirihiri ana i te pōhutu. Waimarie kau i oraiti ia.
Heoi anō te mea i totoa mai ai māua, ko koe kia noho
Heoi anō te mea nāna i ora ai te ngākau nā ā koutou reta e tuhi mai nei, e mea nei he mate hōnore te mate ki te pakanga
Heoi anō te mea o Rānana kāore au e tino pīrangi ko te kohu me te hukarere. Ka karawhiu ana ēnei, ka tino rangona tēnei mea te makariri!
Heoi anō te takitaki o tōna whare ko te ngāherehere, hei takitaki mō te hau
Heoi anō tā rāua, he tū, ka huri, ka titiro, ka putē, ka mīharo
Heoi anō tā te whāereere he horu, kua rere atu ana kūao.
Heoi anō tā tātou he kai, kei te arakai ā muri atu.
Heoi anō tā tātou i ēnei rā he tākiri i te māti. I te wā ki ō tātou tūpuna me hika rawa te kauwati ki te kaunoti e puta ai he ahi.
Heoi anō tāku nā pātai āianei, ko te āhua o te tō rānei, kāore rānei e tō, arā, ko te whakahua tika ko Whangārei, ko Whāngārei kē rānei
Heoi anō tāna he kōwhio ki tana kurī e ā mai rā i ngā kau, me te mōhio o te kurī he kōwhio kē, he mahi kē māna.
Heoi anō tāna hei whakautu i te pātai, ko te hī o ngā pewa.
Heoi anō tāu he whakakā i te tō, he whakanoho atu i te kōhua, kāore e roa kua maoa te kai.
Heoi anō tāu, he kauparepare i ngā pātai ki te tangata ko ia e mōhio pū ana ki ngā whakautu.
Heoi anō whakapūkengatia ana ia ki ngā mahi tātaku whakapapa me ngā tikanga tawhito
Heoi anō ā rātou kākahu i tae ora mai ai rātou, he koka, he pākē
Heoi anō, i tō te Māori anō āhua, kei te taha o ngā mihi ko te aniani, ko te tīkai a ētahi
Heoi anō, kia tae rawa ki ngā whakapapa o Turi e kitea ai te taupatupatu o ēnei whakamārama a Tautahi
Heoi anō, oraora kau ana ko te hiku kau
Heoi he hanga whakamā rawa atu tēnei mō ngā tamariki rangatira o te iwi Māori, ka ingoa kinotia hoki rātou
Heoi i whakamoemiti māua ko taku whāea whāngai ki Te Atua mō tēnei āwhina nui whakaharahara
Heoi ia, mā te rangimārie koutou e arataki
Heoi ka noho mārire a Ngā Puhi, nā wai rā, ka hoki a Heke ki tana mahi, kotia pukutia ana te kara i te pō
Heoi ka puta (te tupua rā) kei waho o tōna rua
Heoi kia ora koutou i roto i ngā rā o te tau hou
Heoi kātahi ka unuunuhia ngā pou pēke . . .  ngā mea katoa a ngā kaiwea, ka pangapangaia ki roto ki te wai
Heoi kātahi rātau ka haere atu i runga i te ngākau wehi, me tō rātau mahara atu hoki kei roto tonu ngā Māori i taua pā, e tauwhanga mai ana ki a rātau
Heoi makā iho ana e rātou; ā paratī ana ētahi o ōna toto ki te pakitara, ā ki runga hoki ki ngā hōiho
Heoi ngā tāngata e uru mai ki tēnei mahi ko rātou kua tapoko ngā ingoa ki roto ki te pukapuka rārangi ingoa
Heoi rā, kua hōhā ngā iwi o te motu ki ēnei tū kōrero waowao; ko te kohuka o te tai te rite - pūhia ana e te hau kua ngaro
Heoi te hirihiri, e ngau ki Hauturu, e ngau ki te whara ki ngā puke i ahua, pohewa i takoto ki tawhiti
Heoi te koha a taua tangata i te matenga, kia pai tātou te noho
Heoi te mahi ināianei, he whakarere i ngā mahi ahuwhenua, ka haere pōhūhū ai ki ngā hui e karangatia ana i ngā wāhi katoa, hei kōrero tikanga mō te motu
Heoi te mea e toe ana, ko te whiriwhiringa i ngā tāngata mō ngā kaunihera
Heoi te mea i māmā ai tā mātou hoki mai i taua pō tuai kerekere, ko ngā noke whiti e hīnātore mai ana i ngā tahataha.
Heoi te mihi nei mō te ariā aroha nei ki a koe
Heoi tā te whakaputa mōhio nā he kōtara i te hui.
Heoi tāku e hiahia ana, kia noho pai kōrua i runga i tō tātou whenua
Heoi wehea ake ērā tokorua, marara ana ki te wai, ki uta
Heoi, hokihoki tonu ai ia ki Te Wairarapa, kia mau tonu ai tana ahikā
Heoi, i roto i ngā uiui taikaha, i mahue ki waho ngā takiaho e rua o te taha ki a Ngāi Tāwhiri, te hapū o tōna whaea
Heoi, i taua Rātapu, nāku mātau ngā hōia i karakia i te reo Māori. Ko te pukapuka karakia nō te Hāhi Mihingare anō
Heoi, i whakaae tonutia tāna me ērā atu o ngā mema Māori i marohi ai
Heoi, ka haere whakamua tonu mātau. I ētahi wā, he tere; i ētahi wā, he pōrori
Heoi, ka tangi i konei te hō a te iti, a te rahi
Heoi, ka tomokia e rātou taua motu, tūria ana te ngārahu taua i reira; ka rongo tērā i rō pā, ka pā te umere
Heoi, ko tēnei e whai ake nei i roto i ngā waiata i kohia e Tā Āpirana, ka whakaurua atu hei waiata 362
Heoi, kua kore he kai . . . Kātahi tēnei ka karakia. Ehara, kua rere mai ngā ika ki roto i te waka
Heoi, kātahi anō mātau ka whakatā nō tēnei rangi, ā, hei āpōpō anō mātau ka haere ki Kiripa-Taraera i te 3 o ngā hāora i te ata
Heoi, mā Te Atua e muru ōku hara
Heoi, noho nei, noho nei, nāwai rā ka tino mate rawa ngā tāngata i te hiakai. Kātahi ka tahuri ki te kari i te oneone, i te uku, hei kai mā rātou
Heoi, nā rāua tahi i whakaako ngā tokorima nei ki te whakairo. Kāore rawa i roa ka mau i a rātau
Heoi, nō te hūnga o Tarawera i te 10 o Hune 1886, ohotata ana te mutu o tā rātau mahi
Heoi, nō te kitenga i ngā hua o te whawhai i Waikato, ka rerekē ngā whakaaro
Heoi, okeoke kau aua te nauwhea rā, ka kōrengarenga noa te hiku, me te pane, me waenganui, i te ngaunga a te patu
Heoi, tae rawa ake ōna pire, kua mate kē
Heoi, whātorotia ana mai e te ringa kaha o te mate ka riro, ka waiho te hunga ora kia pōraruraru ana i muri
Heoti anō ka maiki ia i tērā wāhi, ka haere anō ki te kimi kāinga kē atu mōna
Heoti anō ko te rangi i pai rā, kua tāmarutia e te pōkēao
Heoti anō, ka totohe rātou i konei, tohe atu ana, tohe mai ana
Heoti anō, maranga katoa ana, tahuri tonu ki te kōhuru kino i ngā wāhine i ngā tamariki, kāhore nei i whai ringa hei karo
Heoti anō, takahia ana e Māui te iwituaroa, kumea ana te whiore; ka whakakurītia e Māui a Irawaru
Heoti ka tapia e ngā tāne, ka mate te wahine i te whakamā
Heoti te kai pai o ngā kai katoa he huahua
Heoti, e mau tonu ana te wairua tūtakarerewa i waenga i a rātou
Heoti, hora whānui ana te rohe o tana minitatanga ki ngā wāhi tūhāhā
Heoti, i whakaae a Puna ki te whakarere i āna mahi whakaora ā-wairua, ā, whakapau kē ana i ōna kaha ki te tapuhi tūroro
Heoti, kāore ngā riri haupārua a Ngāi Tahu i whati pērā ki te taitonga. Inā rā i pupau i muri tata i te tau 1828
Heoti, mēnā ki te whakaaro o te rangatahi i ētehi wā he wahine pākaha a Te Puea, i mōhio anō hoki rātou ki te hōhonu o tōna pūaroha ki a rātou katoa
Herea he miro ki tō niho mahaki, ka kukume kia makere mai ai.
Herea ki te taura kia whita tonu, kia kore ai e riro.
Herea te kurī ki te pona whakakohuhu - ki te kaha rawa tana kukume, kua nātia tana kakī.
Herea te taura ki te pou kia ngita.
Herea te taura ki te tongari, kia kore ai e pahuhu mai i te pou.
Herea te taura kia akuaku, kia kore ai e pahuhu.
Herea te taura mō tā tāua tārere ki te manga mōrohirohi.
Herea te waewae o te poaka kia kore ai ia e konewha noa.
Herepūtia ngā witi nā
Herepūtia tonutia atu e au, tē! Ka mau
Heria atu ngā wheua nei mā tō kurī.
Heria atu tā kōrua hutupōro ki waho whiuwhiu haere ai!
Herua ō makawe kia matara rawa.
Hi! He kupu tāu, e te wenewene?
Hiakai katoa atu au i te rongo i a koe e ngongo nā i te ngako o ngā wheua poaka.
Hiamo ana ā rātou pū kia kore ai e mākū i te awa.
Hihikiwi ana te iwi i te rongonga i ngā waka o te hoariri e wheoro mai ana i te pae.
Hihiko ana rāua kua kore katoa tana mate pukupuku.
Hika! Pōrutu mai ana te wai i te taunga o te kai ki roto i te wai
Hikaia ki runga, kīhai i whiwhi; hikaia ki raro, ka whiwhi, ka rawe, ka rauru
Hiki ana te hui, hokihoki ana ngā tāngata ki ō rātou kāinga
Hikitia, hikitia te tangi a te tētere!
Hikohiko ana te uira, papā ana te whatitiri.
Hikoia e te awatea, anō he pounamu kei ngā karu pango e titiwha ana
Hinapōuri katoa te pō, inā hoki ko te Whiro tēnei.
Hine: I nahea tērā? Tama: I te Paraire ka taha.
Hine: Kei hea a Tū? Pare: Aua. Kei waho pea.
Hinengaro pāroherohe, arero pāroherohe.
Hinga atu he tētēkura, ara mai he tētēkura.
Hinga katoa ana te hunga nā rātou aua taonga rā i te urutā rewharewha, e karawhiu haere rā puta noa i te motu
Hinga noa mai, mate noa mai, ki runga ki tēnei puke, ki raro ki ēnei toko, hei tārukenga, hei ngakinga mate, mō tēnei kī, mō tēnei kanga
Hinga tonu atu ngā kōtiro i ngā karu momohe o Tama.
Hingahinga kau ana ngā hōia i ngā pahū a te hoariri.
Hinuhinu ana ngā tuna mina auahi i te hākari.
Hirihiri noa au kia hoki ake koe
Hiwia mai rā te ika
Hoake ngā kai ki taku kāinga - mō muri au haere atu ai.
Hoake tāua ki te puna kaukau.
Hoake tāua ki te tāone ki te whakatau i ō tāua hoa.
Hoake tāua ki tua kei rorohūtia e te tangata
Hoake tāua kia kite i taku tūāhu, i taku ngakoa
Hoatu he hinu ki te takaore o tō tūru, kia kore ai e ngawī ina hurihuri.
Hoatu he ika ki ia tīpae.
Hoatu he kōwhai paku nei ki te kikorangi, ka hua ko te kārikiuri.
Hoatu he tio ruarua noa iho nei hei kai māna, hei whakapuku noa i a ia.
Hoatu iriiria he mea mō tō tātou waka
Hoatu kia kotahi te kutanga whakahaumako ki ia tipu.
Hoatu kia rua ngā kōpata rongoā ki ia karu.
Hoatu koe - kia oti taku mahi nei ka haere atu au.
Hoatu kōrua. Ka whai atu a Hira ā kō ake nei.
Hoatu ngā kai nā ki roto i te whata mātao.
Hoatu ngā maihi ki runga ki ngā whakawai takoto ai.
Hoatu ngā parāoa porotaka ki te umu mō tētahi wā poto, kia pūkatakata ai a waho.
Hoatu ngā wātakirihi ki roto i te kōhua, kei maoa rawa ngā wheua poaka.
Hoatu rā koe ki te mate, ki te kōmingomingo rā e kukume nei i a koe ki raro ki a Tangaroa!
Hoatu rā koe, e tama, ka whakaturuturu ai i tō manu aute hei kanohi mōku ki te rangi.
Hoatu te mea nā ki a Tame, māna e whakatika ina hoki mai ia.
Hoatu te wai kōhua ki te kōutu rino.
Hoatu tātou ki te tā karaka
Hoatu ētahi huarākau ki a ia, puritia ētahi mā tāua.
Hoatu, tuaratia tō teina
Hoatu, whitia ki te Poutama, ki te whiti a Rangahua
Hoe atu ana te iwi ki te tirotiro i te kaipuke kua ū mai ki te koro.
Hoea ki tawhiti he tīwai taua nō Te Kahukura hei uta i a au
Hoea mai ana tana waka kōkīkī ki uta, mauria ana ki te whare.
Hohoro kau ana te tangata ki te āki i te patu ki ngā kauae o te ika rā
Hohoro kē atu te pāngia o te tangata kāore nei ōna kikokiko i kaha
Hohoro te haramai, kei te riua au ki Matangihaurua
Hoihoi ana te kitā a ngā tarakihi i te mutunga o Kohitātea.
Hoihoi koe me ō kōrero hakurara!
Hoihoi tahi!
Hokahokai ana aku waewae ki te pakikau o taku whare
Hoki atu, hoki atu ko aua kōrero koretake anō rā, takeo katoa nei au.
Hoki hari atu ngā mea i waimarie, hoki pōuri atu ngā mea i kore e waimarie ki ō rātau kāinga
Hoki mai anō ko tō kōiwi
Hoki mai noa ana ki te pūkai, wheo ai
Hoki mai, e tama, ki tō ūkaipō.
Hoki matangurunguru ana ki tana kāinga i te nui o te utu ki te haere, me te maroke anō o te pō.
Hoki rawa mai i Hikihiki rā ki te tarawaha o te riri ka takoto
Hoki rawa mai ki te puta o tōna tuna, mau ana ko te hāwareware kau anake, kua riro te tuna
Hoki rawa mai ki te puta o tōna tuna, mau ana ko te hūwareware kau anake, kua riro te tuna
Hoki rawa mai, ka kūraruraru i te mea kua rerekē katoa te āhua o tana whare.
Hokona he mapi hei ārahi i a tātou i ngā rori o tēnā tāone.
Hokona he pātara miraka e rua rita te rahi.
Hokona he rama me ngā pūhiko e tika ana, ka rau atu ki te pouaka mate whawhati tata.
Hokona he rongoā hei patu i ngā eo i ngā makawe o ngā tamariki nei.
Hokona he whītiki rinena mōu, ka whītiki ai ki tōu hope
Hokona te pani e pai ana mō tōu tūmomo kiri.
Hokowhitu te karokaro a Te Heiro i whakaeke i te pā, ka murua ngā mea katoa.
Homai aku hau, ngā tītaha, ngā kōhua, ngā herehere o tōku pakanga
Homai aku kanu hei rāpaki ake mōku mō te paruparu i a au, hei parahau ake mō te oneone
Homai ana ia i tana tama kotahi. Kia pēhea atu anō i tēnei oha whakahara
Homai he hinu kia herua au, he raukura hoki hei tiatia mōku
Homai he ika, kia toru, kia hia rānei
Homai he kai hai whakaputa i te ihu o mātou ko aku tamariki
Homai he mea hei whakarekareka mō tōku māngai, paratoketoke ana
Homai he wahie kei poko te ahi
Homai he wahie, kei meto te ahi
Homai koa te naihi nā.
Homai koa tō heru kia pai ai taku whakamatara i aku uru pūhutihuti.
Homai me riringi ki te hua roimata e māpuna i aku kamo
Homai māhaku tētahi maka me tētahi mōunu
Homai rā he rare māku.
Homai taku maro kia hurua, kia rawea, kia harapaki māua ko te toa e haramai nei
Homai taku pāhi, kei roto rā aku kī mō te whare me te waka.
Homai taku tama a hara kia kainga
Homai taku taonga, taku taonga i tiria
Homai taku tātua kia whawhea
Homai te anga nā kia whakakīia ki te wai.
Homai te hama kia hamahia atu e au te nēra nei ki roto ki te pakitara.
Homai te hutihuti hei here ki te punga.
Homai te kāeaea kia toromāhangatia, ko te kāhu te whakaora, waiho kia ora ana
Homai te kīaka rā, te mea kī i te wai.
Homai te kōkō ki a au, māu e haere ki te pupuri i tā tāua kupenga.
Homai te kōrero e aha mai nei kia whakakoikoiatia, he tikanga, he pononga
Homai te māripi nā kia pai ai taku tapahi i tā tātou rēwena.
Homai tētahi rākau hei uehā mō te poti
Homai ō pukapuka ki ngā tamariki e noho nei.
Hone Heke. Ko ia tēnei ko tuahangata, ko kātuarehe
Hone aha?
Hongaia mai te waka kei eke ki te tāhuna
Hongaia ngā titi kia kore ai ngā taura o te tēneti e pahuhu.
Hopukia ana e te ringaringa; nā, itaita ana
Hora ana te mahi a te tāwhaowhao i te ākau hei kai mā te ahi hopuni.
Horahia atu ngā maramara aniana nā ki runga i te ika.
Horahia he papanga rarauhe ki raro i ngā kūmara.
Horahia mai (te kōrero) kia rongo te rau e pae nei
Horahia te tāpau, ka whakatakoto ai i te tamaiti nā ki runga.
Horahia te whāriki nui ki te papa, hei nōhanga mō ngā tāngata hiahia noho.
Horahia ō koutou moenga ki ngā rekereke o ngā poupou tūpuna. Waiho te kauhanganui kia wātea ana.
Horahora ana ngā tohetaka i te awatea, kopi ana i te pō.
Horahora ana te puta o te tahumaero - e hingahinga ana he tāngata i ngā tōpito katoa o te motu.
Hore ake i rīpenetā mō ō rātou hara
Hore atu he kōtiro tino ātaahua pērā i a Hinekohu i roto o Aotearoa
Hore he tangi, he auē; hore he wā mamae
Hore kau ia e hiahia ana kia takatū mai rātou mōna te take
Hore kau ā rāua nei kai, hore ā rāua nei aha
Horekau he tangata i reira i korikori, i turituri, i kōrero rānei
Horekau i roa te rironga atu mā Hōri e taraiwa, ka taka tō mātou taraka i te parenga
Horia te taringa o te poaka
Horoia ngā matapihi kia mā a roto, a waho anō.
Horoia ō kākahu kia mā, kei pēnei te tangata he paraheahea koe.
Horoia ō ringaringa ki te hopi.
Horoia ō waewae pātio ka pani ai ki te hinu nei.
Hotohoto ana te wai ki tōku hiako
Hou atu ngā kōrero i tētahi pokotaringa, rere ana i tētahi - e kore e whakarongo.
Houa he pō au
Hua ake ana te kurupo kua tahuri atu ki te poka kia pakaru mai ai te pirau.
Hua ake nei ka mākona te Hauhau i te kōhurutanga i a Karaitiana mā
Hua atu he rapu tāu kia kitea te mea e aroha nei tātou; ā, ka kitea, noho ana, ka ngarongaro te aroha
Hua noa i horoia ki te wai horoi hika o Māhaki, kia tiu, kia oha mō Kairākautahi
Huahuaki ana te manawa, heke ana te werawera i te kaha mataku.
Huaia te rākau nei
Huaina ana e ngā Kura Kaupapa Māori ko Te Aho Matua hei kaupapa whakamaru mō rātou.
Huakina ngā matapihi kia kōangiangi ai a roto nei.
Huakina te peita, ka tīkapekape kia hanumi katoa ai.
Huawai ana te tipu o te mauti i te māra, hūtoitoi ana te tipu o ngā kai.
Huhure ana te āhua o Taka ka kanikani ana - he waewae mātotoru.
Hui ake ngā turi ki porokakī, e tuohu kau tātou
Hui katoa e 400 tōna hokowhitu, he taipakeke, he taitama
Hui katoa ngā rangatira me ngā iwi i rūpeke ki taua huihuinga, kotahi mano e waru rau
Hui katoa, 540 takitahi
Hui katoa, e whitu ngā tae o te rore.
Huihui ngā kōrero ki roto wharekura, ki a Uenuku, tauria ki te whata roa
Huihui noa te tangata - te tāne, te wahine, te hoa mārena, te takakau, te kaumātua, te tamaiti - huihui noa, moe noa iho i te whare kotahi
Huirangi noa ana a Hine - he rangi kē, he whakaaro kē.
Hukahuka ana te kōrinorino i te tere o te haere o te waka.
Huna te kōkōuri, huna te kōkōtea, e tū mariko, tē tāpiri ana i tō taha
Hurahurahia ngā kai; ka mākū i te ua
Huri ana te pō, huri ana te ao
Huri atu ana te tuarā o taua ākonga, hiki ana te waha ki te auē me te kata anō, he hauā mārika nō te reo o te tāhae rā
Huri i te ao, kei tēnā iwi, kei tēnā iwi āna ake tikanga whakamana i te moe a te tāne me te wahine.
Huri noa te ao he porotātaka te hanga o tēnei mea te pōtae.
Huri porohita ana te koropetau i te pakihiwi o te whakairo.
Huri tonu ko te upoko ki raro, whati rawa te kakī mate tonu iho
Hurihia ana te katirere o te puoto, hihī mai ana te hau hīnohi.
Hurihuri ai ngā waetea i te ara omaoma pororapa.
Huripokina ana te oneone, kei reira te mahi a te noke e kaunoni ana.
Huripokina te poti kia pai ai te whakatika a raro.
Hutia ake te punga.
Hākerekere ana a Hine i te hinganga i ngā whakamātautau.
Hākiki ana te tama nei i tana kitenga kua tapahia kētia e ngā mihinare Karaitiana te ure o te tipuna nei
Hāmama ana ngā waha o ētahi me te auē tonu
Hāmama kau te kūaha o te ika.
Hāmeme kau ana te kapa, mō rātou i ngere i te whakawhiwhinga o ngā tohutoa.
Hāpainga kia tārewa ki runga
Hāpainga, hāpainga, kia tārewa ki runga
Hāpaipai te kiato mua, ka mania, ka paheke
Hāporoa te rākau ki konei
Hāraurau noa te taringa ki te tangi a te kōauau i tawhiti.
Hāro ana te moana i te rangi nei - me he pounamu.
Hātepea ngā pou o te whare
Hātopea te mōmona o te mīti kia kore ai ā tātou kai e hinuhinu.
Hāua atu ana te pōro, ehara, kotahi atu ki te kōhao.
Hāua atu te oneone pōkurukuru ki te mata o te kāheru, kia puaheri ai.
Hāunga ake te waihanga o te tinana, kāore he wāhi hape, engari ko ngā whakaaro
Hāunga ia ngā Māori o Hāmoa, he panana noa hoki ā rātou na kai, he rāpaki noa te kākahu, he tīhokahoka noa ngā whare
Hāunga ia ngā Māori o Hāmoa, he panana noa hoki ā rātou nā kai, he rāpaki noa te kākahu, he tīhokahoka noa ngā whare
Hāunga ia te tanuku o te hūare, ina kite atu i ētahi e inu ana
Hāunga ia tā te wahine Pākehā, kua tae nei ki ngā pona te potopoto o ngā panekoti
Hāunga te kotete noa o ngā ngutu o te pōwhaitere
Hāwiniwini ana te iwi i te rongonga i te taniwha e wheoro mai ana.
Hīkaikai ana ngā waewae, takaoreore ana ngā ringaringa
Hīkaka tonu a Tūmatangaua māna tērā wāhi, kia kitea ai hoki tana toa me tana māia
Hīkoi tonu mai a Rewi Maniapoto ki te take o te pou haki, ka kumea iho te haki ka pokapōkaia, rukea atu ki te take o te pou, ka hoki, ka noho
Hīmoemoe ana ngā āporo kānewha.
Hīraua mai he tāwhara mā tāua.
Hīrawerawe ana te whatinga o tōku ringaringa
Hīrori ana ngā waewae i te taimaha o te wahanga
Hītakotako ana te whare i tana kōrero autaki.
Hītamo noa ana te tangata, tē tata atu te tao ki te manu
Hītawetawe ana te roa o tō tangata
Hīteki atu ki korā ki tō waewae matau, ka hoki mai ki tō waewae mauī.
Hōhonu kakī, pāpaku uaua
Hōhā ana ngā motupaika māniania rā.
Hōhā ana te whakarongo ki ngā kupu whakameremere a te waha rera.
Hōhā ana te whakarongo ki te tangata heoi anō tāna mahi, he kōrero mōna anō.
Hōhā ana tērā mahi, te whakatikatika i ngā hē o ētahi atu.
Hōhā tahi!
Hōkio manu rā e huhū i te rangi
Hōmai taku tū kia hurua
Hōmai te paki whero o Uenuku nā, hei paki ake mōku
Hōngoingoi tonu mai ia ki te kāinga o tōna hungawai
Hōtikina te kūwaha o te tēneti
Hū tonu atu ngā waha i te rongonga ko ngā mea kāore e hoihoi, ka whiwhi aihikirīmi.
Hūkere ana ngā kaihoe, nihinihi atu ana tō rātou waka i ētahi atu.
Hūkiki ana te koroua i tana rongonga ake taihoa ka turakina tana punua whare.
Hūmengemenge ana ngā māhuri i te kino o te tauraki.
Hūnene ana te motu i te hinganga o Aotearoa i te Kapu o Amerika.
Hūnonoi ana ahau i te makariri
Hūtia ake ana te haika, tere ana te waka ki te tonga.
Hūtia ake tō āho, kei tata mai ki tāku, ka whīwhiwhi.
Hūtia mai ngā kākaka nā hei pere mā tāua.
I Ahitereiria, he pirimia anō mō Niu Taute Wēra, he pirimia anō mō Kuīnirangi.
I Kaiapoi, i te marae o Te Hiwi Mārama te tangihanga, ā, neke atu i te 2,000 ngā tāngata i tae ki te uhunga
I Kirikiriroa mātau ka pā mai te rongo kua mate te koroua rā.
I Raukawa rā ia e kōparea nei e ngā kaumātua
I Te Tai Tamawahine, pupuhi mai ai te tāwaho i te marangai.
I Te Waipounamu au ka pā mai te rongo kua hinga Te Arikinui.
I Uropi i ngā rautau ki muri, ka whakamahia te hunga pāngia e te tūhawaiki kia mau pere, hei tohu wawe i tō rātou mate kino.
I Waiouru ka auraki mātou ki te tirotiro i te whare taonga mō ngā hōia.
I a Hine e ngaro ana, ka tāhaetia ētahi o ngā pūrere hiko o tana whare.
I a Te Arawa e whakaata ana i ā rātou haka i Ōhinemutu, ka tū te waewae o tētahi tangata i te huata, puta rawa i tētahi taha
I a au e haere ana i te pō, ka tae mai ki a au te wehi o te taipo
I a au e hipa ana, ohia noa ake au ki te peka atu ki te kite i a ia.
I a au e moe ana i te taha o te awa ka rongo au i te wawaro o te reo punawaru.
I a au e moe ana, ka rika tērā au
I a au e ruaki ana ka rongo au i te kawa o te waiate i taku korokoro.
I a au e taitamariki tonu ana he tino māeneene tōku kiri, ināianei kua pūrehe katoa.
I a au e tane ana ka kata aku hoa.
I a au e whakamomori ana, kotahi tonu te tangata ki te taunaki i a au, ko Ihu te Kaiwhakaora.
I a au i Pōneke i tētahi rangi, ka haere au ki te Whare Pāremata ki te whakarongo ki ngā tautohetohe
I a au i te kura, he pai au ki te kōrero pukapuka, engari kāore au i tino pai ki te pāngarau.
I a au ka kī ake e haere ana au ki Te Kōpakatanga ki te Tonga mahi ai mō te toru marama, ka whakarewha kau aku hoamahi.
I a au ka pātai atu e aha ana ia i te pō rā, kāore ia i whakautu mai.
I a au ka waea atu, whakaae tonu mai, whakaritea ana he rā hei haerenga mai mōna
I a au ka whakaaro ki tēnei kurapae i tau mai ki waenganui i a tātou, ka hoki auau mai ngā huatau ki ngā kōrero mō Te Puhihuia, kei reira nei te kupu e hāngai ana ki tēnei kuia: 'Anana! Me te maure ka puta ake i te pae!'
I a ia e heke haere ana i te rākau, ka mau tana hū ki te tarahanga.
I a ia e heke mai ana i te tāheke kāroaroa nei o Ngāporo, ka tīmata te honga o te waka ki katea
I a ia e hoki ana ki tana tūru, ka mawhiti atu ki ngā kāri a tana hoa whakataetae.
I a ia e hīkoi ana, ka paheke i te hukapapa, ka hinga ki raro.
I a ia e patu ana i ngā aruhe hei ō mō te taua takitaki i te mate o tana tamaiti, ka whakahuatia e ia tana tangi, koia tēnei, 'Tukituki te whata o te aruhe, tau ake ki ahuahu'
I a ia e pīkau ana i ētahi pouaka pī, ka tārutu te kāta, ka tuhera tētahi o ngā pouaka, ka werohia ia e ngā pī
I a ia e rui ana, ka ngahoro ētahi o ngā purapura ki te taha o te ara, ā, ko te rerenga mai o ngā manu, kainga ake
I a ia e taikaumātua haere ana, ā, kua wehe kē atu tōna whānau, ka mau tonu a Hīria ki ngā tikanga a te ao tawhito
I a ia e tamariki ana i karapitia tana ringa e te wāhanga kotē wai o tana pūrere horoi kākahu.
I a ia e tamariki ana ka wera, kei tana kakī ngā wenewene.
I a ia e whai ana, tokowaru o ngā mea turikore o Ngāti Ngāwaero i mau atu i a ia ki te huarahi
I a ia e whakahemohemo ana, ka kī ake ia ki ōna irāmutu, 'I muri nei, kia pai te whakahaere i a koutou'; ko ana kupu whakamutunga ēnei ka hemo
I a ia e whakatoro atu ana ki te tiki hua mai i taua rākau, ka kōrero iho taua hua rā ki a ia ka kī, 'Kaua ahau e kainga, ko te iho au o Kataka!'
I a ia hoki ngā karakia whakanoa i ngā taonga me ngā wāhi tapu
I a ia i Itari ka matatau haere ki tō rātou nā reo.
I a ia i Pōneke ka puta tōna rongo mō te kaha ki te uruhi i ngā ture waipiro
I a ia i aua hui, ka riro mā tana kaiāwhina e whakautu tana waea.
I a ia i reira, hore rawa i pai ki a ia te ao mātauranga, anō nei ki tāna hoki he rāwaho kē ia
I a ia ka kaukau ana, ka mukumuku i ana waewae ki te koropungapunga.
I a ia ka māueue, ka mōhiotia te kino o tana riri.
I a ia kua kaumātuatia, kua tūpuhi, kua hake te tuarā, ko ana pāhau he mangu, he roroa hoki
I a ia tana puka uruwhenua e whakaatu ana i tana tuakiri.
I a koe i te toa, tīkina atu he heu kia pai ai taku heu i aku paihau.
I a koe ka whakahā, ka whakamahia tō pātūpoho.
I a koe ka whakawhiti i te arohata matua o Tāmakimakaurau, whāia ngā tohutohu ki Whangārei.
I a mātau e waiata ana e māturuturu ana ōna roimata
I a mātou e heke haere ana i te hiwi, kātahi ka karawhiu te ua, ka tino manini rawa atu te ara.
I a mātou e noho rā, e mahi rā i te tohi taua, e kōperea mai ana e te iwi o te pā rā ā rātou kōpere ki a mātou
I a mātou e tamariki ana, i mahia e mātou ā mātou pūrorohū ki te pātene.
I a māua i Ōtautahi ka haere mai taku hūngoi ki te tiaki i ana mokopuna.
I a rātou e kai ana i te umu kōtore, ka tū mai te matua o te mea wahine ki te kōrero ki te iwi.
I a rātou e rere ana, kāhore he wehiwehi, nō te mea he mōhio rātou ki te ākau, ā he hou tō rātou kaipuke
I a rātou i te whare taonga ka kite rātou i te anga o te moa.
I a rātou te pīkaunga nui engari ahakoa tērā i ū, i mau, i mānawanawa
I a rāua e ai ana i te tāhuna, ka whānakohia ō rāua kākahu.
I a rāua e haere ana, ka whai tahi te kurī mōkai a Tamatekapua rāua ko te teina i ngā tokorua nei
I a rāua e kōrero ana, ka oma te kurī.
I a rāua e piki ana i te maunga, ka taka ia ki roto i te pakohu, he mahi nui ki te tō mai anō i a ia ki runga.
I a rāua e whawhai ana ka whanaia ngā hekeri e te hoariri, ka hinga tonu atu i te mamae.
I a rāua i reira, ka tae atu te reta a tō rāua whaea e mea atu ana kei te hē rawa atu tōna tinana, ā, kāore rawa ia e parangia e te moe
I a rāua i te whare pikitia ka kohimu atu ia ki tana hoa, kia kore ai ētahi atu e rongo.
I a rāua tahi e rere mai ana i runga i tō rāua hōiho, hūpekea ana e Te Reiwhati te pātatara
I a wai taku pōtae?
I a Āpirana e kimi kaiārahi ā-takiwā nei hei pou tokomanawa mō tana kaupapa ahu i ngā whenua Māori, i heipū tonu tana kite i te pai o Whina mō te mahi nei
I ahu mai te hōrua i ngā toto i maringi i te motunga o ngā ringaringa o Rangi rāua ko Papa i tō rāua wehenga.
I ahu mai te ingoa o Ngā Rauru i tō rātou tupuna tonu, i a Rauru.
I ahu mai ēnei waiata mōteatea i tō tātau kahika i a Te Rangiwaikura.
I ahua e Tāne te wahine tuatahi ki te oneone, ko ia tērā ko Hineahuone.
I aituā i te ohinga, ka ngongengonge ngā waewae.
I ako taku koroua ki te tapahi mīti i a ia e mahi ana i te marae.
I ana tuhituhi ka rongo koe i tōna kōhengi ki ngā whanaunga kei te hau kāinga.
I apua te kai i hohoro ai te pau
I ara ake he waenga kakari i te hui mō ngā moni i wātea, arā, me whakapau rānei ki te whakahou i ngā wharepaku, ki te whakanui ake rānei i te wharekai.
I aratakina mai hoki e Te Whatanui o Ngāti Raukawa tētahi ope taua; ka hangaia he pā mōna ki Puketapu. Kua kitea tonutia, kei te tauapohia te whenua mō Ngāti Raukawa
I aua whenua ko te kōkōtonga te kai a te mātinitini, ko te tōnuitanga te kai a te tokoiti.
I aua wā kē rā o te noho noa iho, o te kai tahi, o te inu tahi, ka tino puta ngā kōrero
I eke a Īhāia ki te tihi o āna mahi mō te iwi i ngā tekau tau atu i 1900
I eke ia ki runga ki tētahi mea o te tima e mānu ana i te wai, ka whakatangi i tana whio kia haere mai ngā poti ki te kohikohi i ngā tāngata e putere ana i te moana
I eke ngā hōia i te pahī, ka riro ki te tahatū o te rangi.
I haehaea koe ki te piharoa
I haehaea te papa e te mangō, koirā i rere katoa ai ngā ika.
I haehaetia te pokohiwi o taua kurī e te poaka pūihi.
I haehaetia te puku o te ika e te keka o te matau.
I haepapatia te whānau - kāore kau he purapura ora.
I haere atu te kairui ki te rui i tana purapura, ā, i a ia e rui ana, ka ngahoro ētahi ki te taha o te ara
I haere atu te mīmiha ki uta ki te kimi kai hei oranga mōna, ka kī te puku ka moe, kātahi ka tukua iho tōna kiri hei ārai i tōna ihu, e mohio ana hoki te ika nei ko tōna wāhi tērā e tere ai tōna mate
I haere ia ki te rata kia tirohia te ira e mangeo ana i tana pāpāringa.
I haere ia ki te tangata hoko motokā i te tāone kia mōhio ai ia ki te wāriu o ōna motokā.
I haere katoa ngā tāngata ki te mimi i muri i te pikitia, koirā i pārekereke ai te wharepaku.
I haere ki te kawe i te maomaoa ki a Uenuku
I haere mai au kia tohia tā tāua kōtiro
I haere mai au, tēnei herehere, kia kite i ēnei mōrea kāwana
I haere mai ia i whea?
I haere mai ia ki te whakapapa i ngā kauwhau o mua
I haere mai koe i te aroaromahana o ngā whakatupuranga, kia mahana hoki tēnei ao i a koe
I haere mai koutou ki te pātiti ahi
I haere mai mā te mānia o Kaingaroa
I haere mai mātou te Māori ki konei ki te whakaputa i tō mātou pōuri, me tō mātou aroha, mō tō tātou hoa kua kore nei i waenganui i a tātou
I haere mai māua i te rāwhiti, i te putanga mai o te rā
I haere mai te Minita ki te whakarite i a mātou i te rā tuatahi o te hui.
I haere mārire, kāhore he tūtū waewae, kāhore he pararē o te māngai, kāhore he aha
I haere mātiti mai te iwi ki te tangihanga o te koroua rā.
I haere mātou ki tātahi kia kite i te rā e opu ana.
I haere mātou ki tētahi wharekai Itāriana, me te rawe o ngā kai.
I haere māua ko Hōri Mahue me tana mokopuna ki te hākari iriiri tamariki
I haere noa mai au ki te whakarongo.
I haere tātou i te mōaniani, ka tae ki waho ka tūtakina e hukatū, e hukarere
I hainatia te Tiriti o Waitangi i te tau 1840, i waenga i te Karauna o Ingarangi me ngā rangatira Māori.
I hakiri anō i a au taua kōrero
I hangaia e ia he ture kia kore ai te tangata e poka noa; e onioni i waenga pārae
I hangaia te tāwhiti ki te ara kiore.
I hangā e Kīngi Horomona he amo mōna, nō Repanona te rākau
I hangā e te kiore tana kōhanga kia āhuru ai ia i te takurua
I hangā e te kiore tana kōhanga kia āhuru ai ia i te takurua . . . Ināianei, auē! Mongamonga noa taua kōhanga
I hangā te arahanga rā hei ara ki tāwāhi o te awa.
I haramai au i uta, e whano ana au ki tai
I haria atu he pūtoi putiputi, me ngā pūtoi karepe.
I haria ia ki te ture, he raweke tamariki nōna.
I haria iho ia ki te pūwaha o te awa o Waiaua, ki Te Rangiomatanui, ki ngā kirikiri o te urupā o Ngāti Rua tāpukena ai. Kāre he mea whakaatu i tana rua kōiwi
I haria tana waka kia whakakorehia atu te waikura.
I haria te tūroro kia whakaorangia ake e te tohunga.
I hauā, ki tōku whakaaro, te urunga o ngā hanga a te Pākehā hei āwhina i ngā mahi a te Māori, arā ngā mea whakatangitangi a te Pākehā, te piana, te whira, te kōriana
I hea koe i te pō rā?
I hea kē kōrua ko tō kurī e ngaro ana?
I hea rātou i roto i ngā tau maha i aurere ai ngā Māori i te taimahatanga o ngā mate huhua i runga i a rātou?
I hemo ia ki tōna kāinga, ka tangihia i te marae matua o te iwi.
I herea te taura mātotoru mai i tētahi motokā ki tētahi kia pai ai te tō.
I heri tīwēwē noa iho, kāore he mea hei rau
I heua katoatia ana makawe, he io roa i te tipuaki anake i mahue.
I hiahia anō te tamaiti ki te haumiri i te ngeru engari i te matawhiwhiu tonu ki te tauhou.
I hiahia ia ki te haere ki te Kura Minita mō te kauhau i te Rongopai ki taku iwi
I hiahia te tamaiti kia haere katoa mai ana hoa ki tana rā huritau.
I hikina ake te taupoki o te kōhua kia pai ai tana pihongi i ngā kai.
I hiko mai ngā rama o te waka kātahi tonu ka hipa atu, ki te whakatūpato i a au.
I hinga i ngā mate o te ao, otirā he koroheke anō tētahi wāhi o te mate
I hipa atu ngā moni i kohia i tērā i tūmanakohia, nō reira e harikoa katoa ana ngā kaiwhakahaere.
I hoatu ana rau huia me tana mōtoi pounamu ki tētahi papa.
I hoatu anō he moni hei kawe i ngā tāngata kia whakaae ki tāna i pīrangi ai.
I hoatu he pou mātotoru hei whata i te papa o te whare hou.
I hohoni kau te matā (i te kiri), kīhai i ngoto
I hohoni kau te matā, kīhai i ngoto
I hoki ki ōna ripoinga o mua, ka tūpono atu ki tētahi o ana hoa piripono o tana ohinga.
I hoki mai au i te pākihi
I hoki mai au inakuarā. Kāore anō au kia whai wā ki te whakarongo ki ngā karere i te waea.
I hoki mai i te pakanga tuarua o te ao, kei waho he riwha, kei roto he riwha.
I hoki mai ia inatahirā.
I hokona e ia he pūtoi putiputi nui tonu hei whakawhere i tana wahine.
I hokona he hāte tāhekeheke, he kahurangi uri, he kahurangi tea ngā tae.
I hokona he rangitoto hei huna i te papanga i horaina hei tātāmi i ngā otaota i te māra.
I horahora ia i ana whakairo ki te iwi kia tirohia e rātau.
I horapa katoa te takiwā o Ngāti Porou i te autaia mate nei
I horo miria ki te karamea e tū ai ia ki te aroākapa, e wehi ai hoki tōna āhua!
I horoia motuhaketia ngā tītāora, kāore i raua atu ki te mīhini horoi kākahu.
I huakina tokitia ngā reta, kāore tētahi i waiho kia kopi tonu.
I huatakina ai te pakanga, hei utu mō te kanga
I huhuti waitau tonu koe i tō taewa, kāore i waiho kia pakari
I hui katoa mai mātou ko ōku eweewe ki te marae ki te whakanui i te rā whānau o tō mātou tipuna.
I hui ngā pahī katoa o Ngāti Kahungunu ki Te Wairarapa, ki te wānanga i ngā kōrero a Te Mātorohanga.
I hui puku ngā minita inanahi nei, ā, ko te whakatau, kia panaia tō rātou kaihautū.
I hui rāua ka whakapāpā i te take i mua o te taenga mai o te katoa.
I huihui mai te kīrehe ki te kōrero i ngā take nui o te wā.
I huihui mai te ngare ki te whakaara i te wharenui.
I hukia mai rā taku hou kōtuku
I hurihia te poro tōtara ki te kauwhiti.
I huripoki tōna waka, ka mate ia ki roto. I paea mai taua waka ki uta, e huripoki tonu ana
I hāereere rātou i te koraha i te wāhi mokemoke, tē kitea tētahi pā hei nohoanga. I matekai rātou, i matewai: hemo noa tō rātou wairua i roto i a rātou
I hāpaingia te huakau hei rākau māna, ahakoa more, ka hinga tonu te tangata.
I hē i a au tētahi o ngā tāpiritanga - kua mate au ki te mahi mai anō i te katoa, kia puta rā anō te tapeke e tika ana.
I hē tana nama mai i a au.
I hē te tiki atu i te huripoki mō te kōhua, ka taka atu ki roto.
I hīhorehorea e koe ngā hiako o te rākau
I hūnuku a Maru ko tana hapori ki tērā taha o te awa, e noho mai nā ana uri.
I hūnuku rātou ki tērā tāone nā te torutoru noa iho o ngā taihara i reira.
I ia Paraire te tangata haramai ai ki te tapahi i te karāhe i tōna kāinga.
I ia Tāite, haere ai ngā pēperekōu ki te tiki i te penihana kaumātua.
I ia marama ka tuku kano ngā wharekano o te wahine, ki te hono ki te tātea, kua hapū te wahine.
I ia pō raua atu ai e te pōua ōna niho kēhua ki roto i te karaehe wai.
I ia tau ka karikaria e taku kuia he tamahou mō te hākari Kirihimete.
I ia tekau meneti pea tau mai ai he waka rererangi.
I ia wiki ka haria ana moni ki te pēke, ka kuhuna atu ki tana pūtea haki.
I inoi atu a Ngāi Te Rangi ki a Ngāti Pūkenga hei uku mō rātau i ngā pakanga o mua.
I kaha tana whakakore i ngā whakapae mō te whānako.
I kaha tonu a Ngata ki te whakahauhau i ērā o ngā iwi ki te whai i te ara kua takahia nei e rātau, e Ngāti Porou
I kaha tonu tā rātou whakaparau i ngā kupu a te wahine rā, nāwai, nāwai, ka kite rātou i te tika o tana kōrero.
I kaha tonu tā rātou whakapā hē ki a ia, ahakoa tana kī i wāhi kē ia i taua pō.
I kahakina te wahine a Ruarangi e te tahurangi, ā, nā te karamea rāua i ora ai. He mataku hoki te tahurangi i te karamea.
I kaikainga taku poraka e te kurī, kua hīraurau katoa!
I kainga matatia te karaka, mea kau ake, kua ngau te puku
I kainga te ngutara e ngā tūpuna.
I kainga te tūtae kererū e te Māori o mua i te wā e ora tonu ana.
I kakati te pī i taku ringa, koirā i whero ai a Kōnui.
I karanga mai te ngārahu kia neke whakamua mātou, kia pai ai tana hīkoi i waenganui i ngā kapa e rua.
I karangatia atu koutou kia haere mai koutou, ki konei tātou āta hurihuri ai i tētahi tikanga, e āhua mārama ai tā koutou noho i runga i te pai, i roto i tēnei hē nui kua takoto nei ki ō tātou aroaro
I kau mai ai te wahine nei ki uta i ngā ahiahi, i te tōnga o te rā, ā, hei te ata pō, i mua atu i te putanga mai o te rā, ka hoki anō ki tana iwi i te moana
I kawea ki reira te kau, te hōiho, te hipi i mua. He whakaaro nā ngā kaikawe kia whakatuputupuria. Na, ko te nuinga i mate; whānau ake he kūao torutoru nei. Hua noa te tangata tērā e nunui ake. Ā, whito noa iho te tupu. E hemo ana ō reira tāngata i te kai
I kawea kētia e ia tōna ingoa ko Ihungarupaea
I kawea kētia te huarahi kia kore ai e waipuke ina kaha te ua.
I kinia taku mati e ngā nihokati o taku hākete.
I kite ahau i te poaka, kai kō e wheori ana, ka tā te mate
I kite ahau i te tangata kino e kake ana, e tautorotoro ana me te rākau matomato i tōna oneone tupu
I kite atu au i a rāua e tūrehu ana tētahi ki tētahi.
I kite au i a ia e ririu ana i kō
I kite au i a ia e tōroherohe ana i tana rama i te taha o te huarahi.
I kite au i a koe e hāmamamama ana, koirā te take i kī ai au me hoki tāua.
I kite au i te nuinga tonu e kōpare ana i ō rātau konohi ki ō rātau pōtae
I kite au i tētahi tauira o te pā o Ruapekapeka i te whare taonga o Tāmakimakaurau.
I kite ia i ngā kōiwi e kounu ake ana i te pūroto o Te Whanga
I kite ia i te whānako nei e haere ana ki te koraha, ka huna i te wati ki raro i ētahi kōhatu
I kite koe i te nauhea e pati moni ana i te kokonga rā? Ka mahue tana haere ki te kimi mahi māna.
I kite koe i te tipu i tana kauae? Nā wai a ia i meke?
I kite koe i te tuahuru o te tangata rā? E kore e makariri i ngā pō takurua!
I kite mai hoki ia i tā mātau tokotū poto e puta ana, e ngaro ana, i te pāhuka o ngā ngaru. Koirā te rahi o ngā ngaru
I kitea anō hoki ia i ngā mātārae o Katikati i te tau 1870, ko ia rā te rangatira o tētehi ope Hauhau e hī ika ana
I kitea e matau i roto i taua nūpepa e kī ana he hāmumumumu nō te waha o te tangata nāna i whakapākehā i ngā kōrero a Karaitiana, kīhai i āta rangona ngā kupu e te kaiwhakarongo
I kitea e paneke haere ana tō rātou mōhio ki aua mahi
I kitea he pākehakeha e waiata haere ana i runga i a Tūtaua, te tūporo tipua o Waikaremoana.
I kitea te kaimeke e hikoki ana i mua i tōna hinganga.
I kitea te mānawa i ngā kanohi o te hunga i whiwhi ai i te moni tika mō ō rātou whenua raupatu.
I kitea te pākura i te rangi ki te muri.
I kitea te tuhi kōkihi i te kanohi o tana tipuna i te whakaahua.
I kitea wawetia ngā tāngata i paea ki te moutere nā te mea i te koiri tā rātou haki.
I kitea ētahi hapa i roto i ngā tātaitanga, koirā i rerekē ai te tapeke.
I kohia ngā rau o te raupō hei ato i te tuanui o te whare.
I kohia te nehu raupō i te atatū i mua i te maroketanga o te hune i te rā, ka kawea hoki e te hau.
I kohimutia e ia te kura, e mate nei te hau kāinga ki te whakatika.
I koira mai te wahine rā ki a tāua me tana kore e whakapono ka taea te mahi nei e tāua.
I konei a ia e ngaio ana i te wāhi i tuki ai ngā waka, kei tūpono kitea he tohu ko wai o rāua i te hē.
I konei anō mātau mō te hākari o te Tau Hou, tau 1943
I konei tonu e takoto ana i te whare tuku, ē
I konihi rāua ki a rāua, ka kōmanawa ake i reira te hiahia, tētahi ki tētahi.
I konā hoki au e paruhi kau ana
I konā ka hā ia, kei kore te hunga whakarongo e pai mai ki ana whakaaro.
I konā ka whai manu a Māui, arā, ka whakakūkupa i a ia.
I konā kua tākina e te whakaminenga te Inoi a te Atua.
I konā kua tū ake koe ki te kawe i ō whakaaro. Ko te mea tuatahi māu he whakatakoto tāhuhu. He aha rā te tikanga o taua tāhū rā, engari, kei tēnā, kei tēnā tangata tū ake ki te whaikōrero te tikanga o te āhua o tana tāhū
I konā te pēpē e pani ana i tana kanohi ki tana penupenu.
I koukou ai koe ki te wai o Urumāngangana
I kuenetia ia kia haere mai, i te mea ko ia tētahi o ngā kaumātua e whakanuitia ana i te hui nei.
I kukuti koe i tana ringa, koirā i auē ai!
I kī ake i te tīmatanga rā, huhua ngā kawa. Ko te kawa mō te wānanga ko te kawa tuangahuru mā tahi. Ka puta tēnei mō ngā hunga ka tohia mō ngā mahi wānanga
I kī atu au māna e manana mai, ki te whakaae ia ki te utu.
I kī mai a Uapare i hē katoa te mahi a te kaiwawao, koinā rātou i mīere ai
I kī mai ia ka tino puta mai ia, koinei au e tūrangaranga nei - ehara hoki ia i te tangata ngutu kau.
I kī mai ia māna e tunu te purini.
I kī mai te rata me mahi anō ētahi whakamātau, hei whakaū i tana whakapae.
I kī rā au, ka pau i a au ngā mea e toru, ko tētahi wāhi noa iho o te mea kotahi; mōtī tonu atu au
I kī rā koe he taringa popoki a Hōri engari he iti kē atu ōna i ōu!
I kī taku māmā ko te noke pai hai mōunu ko te tarawa
I kī taku māmā ko te noke pai hai mōunu ko te tarawa. He noke nui, he āhua pango
I kī tana māmā kia tapahia te kōtare engari kīhai i whakarongo.
I kīia ai he tamaiti kīnakinaki, i te mea ko tōna māmā nō ngā kāwai rangatira, ko tōna pāpā, kāore kau.
I kīia ai te awa whāiti rā he mimi arā, ko te mimi o te taniwha o konei.
I kīia ai te reo Ingarihi e te Māori he reo kihi. I kihi ai nā ngā reta s, c, g, p, t
I kīia ai te reo Ingarihi e te Māori he reo kihi. I kihi ai nā ngā reta – s, c, g, p, t
I kīia ai te tōtiti he noti, i te mea koirā te āhua o te mahi mai i tērā momo kai - me noti haere.
I kīia ai tērā kahu he kahu tāniko, i te mea he tāniko kei te tapa raro.
I kīia ai tērā pea he 'kurī pāka' nā te āhua o ō rātou kiri, he pākākā, he whero
I kīia ia he tangata tutū i tana kore e aro ake ki ngā hiahia o tana rangatira.
I kīia tērā momo rangatira he manu tūtei, i te mea he āta mātakitaki, he āta tiaki i tōna iwi.
I kōataata ai taua whare kia whitikina tonutia ai ngā tipu o roto e te rā.
I kōkihi a Piri i āna kupu patipati ki te taringa o tana whaiāipo.
I kōmanawa noa ake te hiahia i roto i a ia ki te hoki ki te kura.
I kōmuhumuhu mai taku pāpā ki a au, kia āta noho au i te wā o te karakia.
I kōparu te waewae mauī i te tūporo kauri
I kōpēhia te ngutu whakararo o te whakakōpē kia kore ai e ngaungau i te māikaika.
I kōrero mai anō tētahi o aku tāina ki a au, i kōrerotia atu anō e tō mātou pāpā ki a ia, kua kōhurutia e ia tō mātou whaea whakaangi
I kōrerohia mai ki a au, i a au e oma rā, ko aku turi tata kē ki taku kauwae
I kōrerotia a Pere, he kore i hari wahine hei waiata i muri o tana whaikōrero
I kōrerotia kinotia a Pīhopa Herewini e te Pākeha mō tana whakawhirinaki ki te Māori
I kōripoa au e te wai o Tītahi
I kōurua ki te wai.
I kōwhiria a Wiremu hei kaikōrero mō tō tātau rōpū ki te Kāwanatanga.
I kūkuku katoa ngā pereti kirihou i te kaha wera o te ahi.
I kūpapa mai te tāhae, koia hoki tē kitea ai
I mahi nui rātou ki te pio i te ahi i mura noa mai i te kāuta.
I mahi pono ia ki tana kupu whakaari, ahakoa te mōrikarika ki a ia o ētahi o ngā tikanga a te kāwanatanga o Ingarangi
I mahi taku tuakana i te hōhipera i reira hei tapuhi mō ngā tau katoa o te pakanga.
I mahia anō hoki he kōawa ki ngā taha o aua rua hei putanga mō te hinu o ngā wai horoi
I mahia anō te koneti ki te houama i te mea he māmā tērā rākau.
I mahia e te poaka tana kōhanga ki te huruhuru whenua.
I mahia ia ki ngā rongoā e kawiu ai ngā puku e tipu ana i ana whēkau, engari e ono wiki i muri mai, ka mate.
I mahia mai ngā manu whakatukutuku nei ki te raupō me te toetoe.
I mahia mai tana hei matau i tētahi tūāporo pounamu.
I mahia te pōhā tītī ki te rimurapa.
I mahia tā rātou tautaunga ki te wāhi tāpokopoko, kia raru ai ngā hōiho o te hoariri.
I mahue ngā mātaitai a te wahine ki reira, mō te hokinga mai rā anō ka uta ai
I mangungu te wheua o tana ringaringa i te pokohiwhi, ko te amuamu ia kāhore, whakamanawanui tonu a ia
I maringi a wai te taru nei a te toto
I mate ai te tokomaha i taua ngaru inati rā i te mea i tae matawhawhati ki uta.
I mate ia i te ahiahi inanahi nei. Ka haria ki te marae i te ata nei.
I mate katoa ngā punua rēme i te hōkiwai.
I mate kiatu, kāore noa iho i mate koeo.
I mate tahi ngā mātua o Tamahou i te rū; he pani ināianei.
I mate tana tahu, e noho pouaru nei a Hine.
I mate tara ā-whare, i a ia e moe ana.
I mate taratara whare te koroua rā.
I mate tōku matua i te whakapiko i mea i Katotehe
I mau ariari anō i roto i ōku taringa tētahi wāhi o tā rātou tewha
I mau i a Te Mete rāua ko Te Pēhi tā te Māori, tāna whakatakoto kōrero nō te mea i kōpakina e rāua te tāhuhu o te kōrero ki ngā pepeha, me ngā whakataukī o roto anō i ngā kōrero nunui a ngā iwi
I mau ia ki ngā tikanga o te whakapono, o te ture, me te aroha, arā, kia pūmau te whakapono ki te Atua; kia ū ki ngā whakaritenga a te ture; kia mau te aroha ki ngā iwi katoa
I mau ngā nanakia e tuhi pāhau ana ki ngā whakaahua o ngā tāngata tōrangapū.
I mau te rare ki tōku pikiarero.
I mau tonu te takiwā nei i a rātau ko āna tāngata, ā, nō te pau haeretanga o ngā hāmanu me ngā ō, ko tana hokinga atu tēnā ko tana kotahi ki te papa ake o tōna ope taua
I mau ētehi o Te Āti Awa e pāhua ana i ngā rīwai a Ngāti Raukawa i Waitohu
I mauheretia te tamaiti ki tētahi taiwhanga pakupaku i raro o te whare - kātahi nā te mahi rurerure, ko tēnā.
I mauria e mātou ā mātou pounamu wai ārani.
I mauria mai e te kākā te manapou mai i Hawaiki i roto i tana tenga.
I mauru te ngākau o tana whanaunga i ngā mātaitai i haria atu ai e ia.
I mea a Te Hētana he hē anō kei roto i te pire, engari he hē ririki, ko te kaupapa ia o te pire, he pai
I mea ia i te aroaro o te Kōti, he rāwaho au. He tika tonu hoki. Ehara hoki au nō Ngāti Tūwharetoa
I mea ia ki te peke i te taiapa ka mau tana tarau i ngā niwha o te taiapa.
I mea ia kia hoatu he rongoā whakamoe i a ia kia kore ai ia e rongo i te mamae
I mea ia kia patua he tangata hei whāinga mō tōna whare
I mea ia me taiāwhio pea tana haere mā tahaki, e kore e poka pū tana haere i waenganui i taua koraha
I mea mai a Hine i nekehia ki te Rātapu e tū mai nei, nā reira au i kore ai e tae atu.
I mea mai ia māna e hoko ngā tīkiti.
I mea mai ka tae mai ia, engari koirā tonu te mate o tērā tangata, he kahurakiraki.
I meatia atu ōna mea tapu ki roto ki te hāngi kai, hei tāiro i a ia; kia hoki mai ai ōna atua ki te kai i a ia
I meinga ko ia hei kaiārahi i tētahi ope rapu mōhio he hūhunu nei tā rātau mahi i te hoariri
I mene te whakapuru, me te whangawhāngai, me te whakamoemoe
I mihi mai e waho, i riri mai e roto
I moana tētahi taha o te rua
I moe a Pūhaorangi i a Kura-nui-a-monoa kia puta ki waho ko Ohomairangi
I mokemoke i te hokinga mai ki te kāinga, kei Rotorua anake ngā whakaaro me ngā kōrero. Ka nui te aroha, te aroaroā
I momotuhia ia hei rīkona
I mone katoa ngā moni a tama i ngā hōiho, kāore he kapa kotahi i toe hei hoko kai māna.
I motu taku ringa i a au e tiora ana i ngā tio.
I motu tana ringa i te mīhini, ko te peha noa iho nei te wāhi e mau ana.
I motu tana tapuwae i tētahi porohanga kōata.
I motu tana tōiti i a ia e tapahi ana i te mīti.
I motu te haika riro tonu atu
I motu tētahi o aku kotikara i te toki - koinei te hua o te kore e mau hū i a koe e tātā wahie ana.
I mua atu i a koe ko te kaipuke iti a Kāpene Kuku, ōna hoe he kōmaru, i whiti mai ai i te moana tuauriuri, tau ana ki ngā wai o Hauraki
I mua atu o te mānunga, ka oreorea e Ruatapu he puta i te riu o te waka, āraia ana ki te raparapa o te waewae
I mua he maha tonu ngā takahē i Aotearoa, i nāianei kua manu puipuiaki.
I mua i tana matenga, ka kokō te korokoro, ka hukahuka te waha.
I mua i te hūnga i tū tō mātou wharenui i te kōtore tonu o te maunga.
I mua i te pakanga ka ngeri a Te Rauangaanga i tana ngeri
I mua i te peketanga iho ki te wai, ka hūpeke ngā waewae.
I mua i te taenga mai o te maitai ki Aotearoa, ko te takitea tētahi tino rawa mō te tārai taputapu.
I mua i te tukunga o te tūpāpaku ki te rua ka haere te karakia whakamutunga a te Hāhi Mihingare.
I mua i te wehenga mai i te urupā, me paku uwhiuwhi kia noa anō ai.
I mua i tō rātou taenga mai kua riro kē a Te Rangihaeata, kua taui mā te taiororua o Horokiri
I mua i tō wero atu i te tīkera nā, tirohia te nui o te wai o roto.
I mua ka tapahia te witi, ka herepūtia, kia maroke kua whiua kia mahue iho ko ngā pata.
I mua o te kōkiri ka tīmata te taipara a ngā pū nunui
I mua rā, e waru, neke atu ngā parito ka whānau mai ki te wahine kotahi. Me uaua tērā ka kitea i ēnei rā.
I mua tata tonu i te haerenga, ka piki atu au ki runga i tētahi o ngā taraka, huna ai mei kore au e tae ki Itari. I te hiahia katoa au kia kite i Itari
I muri i te paroro kua kapi te marae o Hinekirikiri i te pakepaketai.
I muri i te waipuke, ka neke te kūaha o te awa ki te tonga.
I muri i te āwhā ka kōtuhi katoa te takutai.
I muri i ēnei tautohetohe ka whakaarahia e ia he taua, ka huri ki te tuki i ōna ake whanaunga.
I muri iho i te matenga o Ngata i te tau 1950, ka haere tonu te mahi etita a Pei Te Hurinui i te kohinga waiata, i Nga Moteatea, e rua tekau anake o ngā waiata toru rau i oti i a Ngata te whakapākehā
I muri iho i tēnei ka utaina he manga rākau kōkōnati ki runga o te hāngī, ka ngaro katoa hoki te hāngī i te paoa
I muri iho ka heke te wahine nōna nei te whare ki te kīhini, ā, mihi ana ki te kuki mō te āhua pai ake o ngā kai e tunua ana e ia
I muri iho o te matenga o tana tamaiti, ka mate ia; otirā, kua ahua kē ia, kua poururu noa iho ngā whakaaro
I muri iho o te pakanga kua kōrerotia ake nei ka maunu te ope a Waikato me Ngāti Hauā ka ahu whakatetonga
I muri ka tahuri atu te tuakana, a Tūtemahurangi, ka pūremutia te wahine a Nukuraerae. Ka tupu hei raruraru nui tēnei
I muri mai i te waipuke, ka tīmata mātau ki te tou i ngā tipu kūmara
I muri mai, ka haere ia ki Te Aute Kāreti, i te tau 1885
I muri o te wehenga, ka tipu te riri, te nguha, te patu, te whakamate, me te mate i waenganui i te tokoono nei
I muri o Ōturu, ka tōriwha haere te marama ā tae rawa ki te kōhititanga.
I muri tonu mai i te omanga roa ka rongo a ia i te mamae i ana tātā.
I murua e te Kāwanatanga te whenua, i tukua hei kāinga mō ngā hōia
I mutu taku kai paipa inawakenui - kua toru rā e whakatina ana.
I māmā noa ki a ia te whakamōhio atu i ngā kiko o ngā kōrero tuku iho a te iwi Māori ki ngā tūruhi, e arahina haeretia ana e ia huri noa i ngā ngāwhā i Te Whakarewarewa, i Rotorua
I mārama kehokeho āna tuhituhi, kāore he wāhi i rehurehu, i arero-rua.
I mārenatia māua ko taku hoa i tērā tau.
I mātakitakina tō kiri rauwhero, tō kiri whakawahi ki te hinu raukawa
I māturuturu iho anō hoki ngā wai o ngā kapua
I mōhio a Pāora ki te rangi e whiti ana te ra, ā, ki te rangi e pōruru ana i te kapua o te kino o te mate
I mōhio ia he tangata kei roto i te whare i te kekētanga o te arapiki.
I mōhiotia ki te hape o te waewae
I mōmona tonu te whenua i mua, kua tītōhea ināianei.
I neherā, kāore he haka tātakimōrī
I ngana ia ki te whakatutuki i ngā tohutohu a ōna pakeke.
I ngaua e te aha rā, ka tūtutupō te kiri.
I ngaua taku kōiti e te ngeru.
I ngere taua tangata, i haere ki te tiki i tāna mea, ā, kīhai i whiwhi, ā hoki ngere mai ia
I ngā ahiahi kua kōpipiri ia i mua i te ahi.
I ngā mahi pāngarau, ko te tango te mahi tauaro o te tāpiri.
I ngā motu he pononga hei pupuri i ngā take o ngā poupou; ka tāpukea atu te poupou me te tangata
I ngā moutere, whakamahia tonutia ai ngā rau o te niu hei haupatu i ētahi o ō rātou whare.
I ngā pakanga a Ngāti Toa ki Waikato, ka patua e Ngāti Pou ētahi wāhine o Ngāti Toa, hei tēina ki a Topeora ētahi. Ka titongia e Topeora te kaioraora mō ngā rangatira o Ngāti Pou
I ngā pakitara anō e iri ana ngā whakaahua o te whānau me ngā taonga whakahirahira, arā, te kahu kiwi me te kahu harakeke
I ngā pikitia ngū o mua, ka riro mā te kori o te tinana me te kanohi e kawe te whakaaro.
I ngā poraenga te nuinga o ngā pā o te riu nei i ngā wā o mua, nā te teitei o ngā tahataha i pērā ai.
I ngā pō ka rongo te Māori ki te kapakapa o te parirau o te manu rere-pō, ka mea rātou he wairua e haere ana ki Te Rēinga
I ngā pō kapua kore, kitea ai ngā tini whetū e taukapo mai ana i te rangi.
I ngā pō kore kapua, kore hau o te takurua tērā te tīkona ai o te papa e te huka.
I ngā pō, ka haria e ia tāna reo irirangi ki tana moenga kia pai ai tana whakarongo ake ki ngā kaituku waiata
I ngā pōtitanga kāwanatanga o Aotearoa, e tika ana kia pōti ngā tāngata katoa kua 18 tau neke atu te pakeke.
I ngā pū repo te tino kahanga o te mahi, nā konei te Ingarihi i kaha ai, arā, nā te mōhio ki ngā tini raweke o aua tū pū
I ngā rangi o muri mai i te patunga, ka takatū te rahi o Rotorua ki te kohi kai, ki te whakakaha hoki i ō rātau waonga
I ngā rā e ono, e whitu, ka pupuhi, ka ngaoko, ā, ka tapore ngā mata, ā, i ngā rā e whitu i muri iho, ka mahu, takoto ana te haehaenga
I ngā rā ka tipu ake te kōtiro nei
I ngā rā o mua he mea paki te tou o te pēpē kātahi anō ka whānau mai, kia tangi ai ia, kia uru ai te hau ki ana pukapuka.
I ngā rā o mua he mea whakawera ngā haeana i runga i te tō, i ēnei rā kua werongia atu ki te hiko.
I ngā rā o mua he tino mate te mate koroputaputa, ināianei kua iti haere i te ao nei.
I ngā rā o mua i Ingarangi, ka wehe tētahi wāhanga o te Hāhi Katorika kia tū motuhake, ā koirā te Hāhi o ngā Mihingare.
I ngā rā o mua i whakahōtaetaetia te tomo atu a te kirimangu ki ngā wāhi i whakaritea mō te kiritea.
I ngā rā o mua ka riro mā te waewae tonu e takatakahi ngā wāina kia māhungahunga.
I ngā rā o mua ko te wē parāoa te pūtake o te hinu o roto i ētahi o ngā pani whakapaipai kanohi.
I ngā rā o mua mā te tāne rawa e whakanohonoho ngā kūmara ki te pātengi, ko tā ngā wāhine he kawe atu i ngā kūmara ki a ia.
I ngā rā o mua waiho ai mā te waewae tangata tonu e takahi ngā wāina kia pēpē rawa.
I ngā rā o mua whakamahia ai te tuaka hei pene.
I ngā rā o mua, e hoatungia ana tētahi takoha ki tētahi atu, hei tohu aroha, hei maumahara rānei mō tērā tangata. Ko te nuinga o aua takoha rā, he pounamu, he patu, he taiaha
I ngā rā o mua, ka haea te mata ki te toroa, ināianei, kua tahuri ētahi tohunga tā ki te ngira hiko.
I ngā rā o mua, kotahi noa iho te matapihi me te tatau, i te apai o te whare, kāre kau ana tētahi i ngā taha.
I ngā rā o mua, kāore i tua atu i te pūtahi toi i Rotorua mō te whakaako i te whakairo me te raranga.
I ngā rā o mua, nō tēnā hapū, nō tēnā hapū ngā taunga ika nei - he taonga tuku iho mai i ngā tūpuna
I ngā rā o nehe, ko te kope te taputapu hei pupuri i te toto i te wā o te mate wahine.
I ngā rā roa o te waru ka kōmae noa ngā kamokamo hou ki te kore e hoatu he wai.
I ngā rā roa o te waru, kua tawhā mai ngā hua, e tukuna ai ngā purapura ki te taiao.
I ngā rā tuatahi o Ākuhata ka kitea e ngā hōia a te kāwanatanga te pā o Te Rangihaeata i tētahi kāniuniu
I ngā tamariki e pānui ana i te pukapuka, e tika ana kia āhukahuka rātou i ētehi o ngā kupu.
I ngā tapu, i ngā mana, i ngā tūtawake
I ngā tau e hira ana te huawhenua i tana māra, kua tahuri ia ki te mahi pīkara, kia kore ai e moumou.
I ngā tau i pūrua ai te whītoa, ka tahuri taku pāpā ki te mahi wāina whītoa, kia kore ai e moumou.
I ngā tau i waenga o 1896 ki 1898, puhipuhia ai te kūkupa me te pārera i te wā e rāhuitia ana, kātahi ka tāpaea ki ngā kātipa a te ture hei wero
I ngā tau o 1921 me 1922, ka takahia e te Māngai me te tini o tana apataki te nuku o Te Ika-a-Māui me Te Waipounamu
I ngā tau tōmuri o te tekau tau mai i 1830, ka huri a Ngā Rauru ki te whakapono Karaitiana
I ngā wā e inu waipiro ana ka kitea te hikareia o tērā tangata.
I ngā wā e karanga ai ngā iwi o Hauraki ki a Paeko hei haumi mō rātou
I ngā wā i wātea ake ia, pārekareka rawa atu ki a ia te whakamokamoka tia, te pupuhi pārera me te whakangau poaka
I ngā wā o mua he mere, he toki, he tiki ngā mea e mahia ana e te Māori ki te pounamu
I ngā wā o nehe i kī ngā matatuhi, kōrero anō ai te whaitiri ki a rātou, arā, ko tā ngā matatuhi he whakarongo ki te whaitiri ka whakamārama atu ai ki te iwi
I ngā wā o te korekore, ka pirohea te manu.
I ngā wā o te paki, o te kāta, he kore noa iho ngā aituā. Kātahi! I nāianei, i ngā nūpepa katoa, he aituā, he aituā, nā te waka rorohū nei, nā te motokā
I noho a ia hei amokapua mō te hāhi e kīia ana i ētahi wā ko Te Huihui, ko Te Huihuinga rānei
I noho atu a Māmā ki te mohimohi i a Hera i a ia e māuiui ana.
I noho auau tonu te tangata rā i taua hōtēra i ōna hokinga ki Taupō.
I noho huna tana pū hōta taparere i raro i tana koti, koirā i kore ai e kitea e ngā tūtei.
I noho mātau e toru tekau mā toru, ki te whare noho kaitā tonu
I noho taiapa au, he taharangi nōku.
I noho ā-kāinga noa iho ai ngā iwi Māori, i mutu ai te noho i ngā pā, i ngā toitoi o ngā pukepuke
I ohaina pea ki te kupu karakia kia muna i roto rā, ka nui au te aroha
I ohorere tonu au, he mohowao nōku ki tērā āhua.
I ora ai tō rātou ahi; he mea tāhei te kaunoti ki te kakī o Hine
I oreorea anō ki te kōrero; koia i hamumu ai
I paeārau koia au, kia hoatu koa taku mea mōu
I paheke ia ka tau atu ki ana papaihore.
I paheke pai atu taku tōreherehe ki te take o te hiwi.
I pahū tētahi paipa kawe wai, e paratī noa ana te wai.
I pai noa iho tā mātou noho, kātahi ka haramai a tama wāwāhi tahā ki te nanape i a mātou.
I pai tonu, engari kāore i rite ki te pai o Waka Huia mā.
I pakanga te whānau i waenganui i a rātou anō mō ō rātou whenua, ā, tino kaha te wehewehe o ō rātou whakaaro. Heoi anō, mā te aha kua tau
I pakaru te matapihi o te waka i te ua whatu tā whakarere.
I pakaua katoa i a ia e kutikuti hipi ana, engari kua ngehengehe iāianā.
I pakini ia i te taitapa o te tēpu ki te tauira niho taniwha.
I panaia e te rangatira tērā o ana kaimahi i te mea e kore e mutu tana tae tōmuri atu ki te mahi.
I panaia pokerehūtia e ia tana kaimahi, ka haria e te kaimahi tana take ki te kōti.
I pania e te kōhine tana kakī ki te hinu taramea me kore ngā tāhae pūrotu e kōingo mai ki a ia.
I pania te kiritona ki tētahi rongoā mā, nāwai ā ka makere noa.
I panipania te tuarongo o te pānui kia pango, ko ngā kupu i tāia atu ki runga, i mā.
I parahuatia taku matau e te ika
I parehetia e te hunga patu ahi ngā wini kia whakaorangia ai ngā tamariki.
I parua e te toa taua tōna hoa whawhai.
I patua pokerehūtia a Tama e tana teina, koinā ia i riri ai.
I patua taku kiri ki te tororire rā i te ngahengahe
I patua te tangata rā kia ea ai te mate o tōna matua.
I patua ētahi, ko ētahi i whakaorangia hei hunga
I pau i a ia ngā tau e rua e mahi ana i tana whare
I pau te nuinga o tōna tamarikitanga ki Ōmarumutu, e haere ana ki te kura Māori me te tākaro hoki i te marae, ā, koiraka i tino mārama ai a Matiu ki te kōrero Māori me te mōhio hoki ki ngā tikanga o te marae
I pau tonu i a ia tana kai - e rua pune noa iho i toe mai.
I pehupehutia te nutara i ngā rā o mua hei mahi tae mō te tā moko.
I peka anō ki tahaki o te huarahi i ētahi wā, kia kite i ngā ana i huna ai ngā tāhae, ngā kaikōhuru hoki.
I petia mai e te ngaru
I piki taku tamaiti ki runga i a au ka whara taku papa kai.
I pikitia taua koroua e ana tamariki, i te hiahia mā rātou kē te paepae e whakahaere.
I pohepohe i te rā
I poka tonu mai a Te Arawa mā te taha o Whakaari, pā rawa mai ki Moehau
I pokaina ngā karihi o te tāriana e te rata kararehe.
I pokaina te waewae e ngā tarakina o te kōtimana.
I pokapokaia te mahi
I ponitaka ngā pirihimana i te whare kia uaua ai te puta o te tāhae.
I poropititia anō e ia ka tū te pakanga nui whakaharahara
I poto noa iho tana moe, koinā e kino nā ngā piropiro.
I poua iho te rākau nā kia tina, kia whena
I pungaia te tangata ki te wai o te rā, i pungaia te tangata ki te one i Takawhiti
I pupuke ā-wai te roimata i aku kamo
I purua tana tokonui ki te waha o te pēpē, ana ka ngaua.
I purupurua te wāhi e hono ai te rauawa ki te tahiwi o te waka ki te tāhuna.
I puta ake ai ko Ngāuruhoe, te ngāwhā e hū rā i te tihi o te maunga
I puta ake i te whakaahua whakaroto he hanga rerekē e huna ana i te takere o tana pēke. Nō muri ka kitea, ehara, he tarukino.
I puta ake te mahi a te tāngata ki te whakaaturanga toi Māori.
I puta nui nei tōna rongo mō te atawhaitanga o ngā āpiha me ngā kauhoe o te kaipuke Wiwi a Aramene, i tahuri rā ki te tahataha tuauru, i ngā tau e rua ka pahure
I puta ware noa taku kupu whakaiti i tana whanaunga.
I putuputu pū anō te rere mai o ngā matā i pūhia mai e te taua ki taua wāhi nei
I pā mai ki a au inanahi nei, me te whakamōhio mai kua rihaina ia.
I pāiriiri ia kei kataina ia e ētahi o ngā tamariki.
I pāngia anō hoki ngā tamariki e te mate e kīia nei he mare heihei
I pātaitia e au te aroākapa o ngā mea pakeke, tokoono rātou
I pēhia nei ngā hiahia o ia tangata o ia wahine, ā, whakatahuatia ana te moni mō ngā mahi nunui a te iwi
I pēnei ai taku tuhi mō te Pipi kia pau katoa atu ai aku kōrero, arā ngā kōrero o tō mātou haerenga mai
I pēnei hoki me Te Whatapoto, i tangi purapura mō tana mahinga i te waerenga
I pēnei ngā tāngata o Motueka me te poaka whāereere e arumia ana e ngā kūao
I pēnei te āhua o taua ngārara nei me te kurī e mau nei i te pōtete
I pēnei te āhua o taua ngārara rā me te kurī e mau nei i te pōtete
I pērā ai te hanga o ngā hū reti hukapapa kia rōnaki ai te rere.
I pōhēhē au he hinamokimoki noa iho taku mate, ka kī mai te tākuta e kāo, kua pākia au e te mate pūkahu kakā.
I pōhēhē au he whiore hume a Hōri, engari i ēnei marama nei kua tino kitea tōna māia.
I pōhēhētia kua korehāhā te takahē, kātahi ka kitea ētahi e mataora tonu ana i Te Waipounamu.
I pōiketia rawatia ngā kaka ki runga ki tōna māhunga
I pōrukutia ngā ringa o tana hāte ki ana tuke.
I pōtingia ia hei perehitene mō te karapu, hei upoko mō ngā tīma katoa.
I pōutoa te kakī o te heihei.
I pōwhiritia te iwi nui tonu - ngā uri tata me ngā toronga anō.
I pūhia au e te hōia, ka tūkaiākiko, engari kāore i hinga rawa ki raro, ko te ringa kau noa iho i tūkaiākiko.
I pūhia tana poaka tāriana i te waerenga iti i te tāwhatitanga o te hiwi.
I pūtutu ai te tupu, he itiiti nō te wai me te kai.
I rangona kautia ake e ia ki te huhū o te patu e haere iho ana ki tōna angaanga
I rarawe taku ringa i te piharoa hei kōripi ake te kiri rā i awhi ai
I raro anō te rā, ko te ihi i puta ake
I raro i taua rākau tētahi pōhatu, e waru putu te roa, e waru putu anō te tiketike, e waru putu anō te whānui
I raro i te karangatanga whānui o te pūtaiao, ka tirohia e ngā ākonga ngā mea koiora, ngā matū, ngā tōpana, ngā whetū, me ētahi atu mea.
I raro i te pāeke nei, ka tū ake ngā kaikōrero o te marae i te tuatahi
I raro i te ture, me rēhita rawa te katoa o ngā pēpē ka whānau mai.
I raro paku iho i te ono putu te roa o Heke, ā, pakaua ana hoki te tinana
I rawe ki a au te kiripuaki o Paikea i te kiriata o Te Kaieke Tohorā.
I reira a Hāmoa, a Rarotonga, a Whiti.
I reira e takoto ana te kaueti, i whakakitea ai te ahi
I reira e whakangungua ana ki te kai mārō, ki ngā karakia o tuawhakarere, ki ngā whakapapa me ngā tikanga Māori a ōna tūpuna
I reira hoki ka roherohea e Ngāti Ruanui, e Taranaki me Ngā Rauru ō rātou whenua, ka whakataungia ngā pou tarāwaho
I reira hoki ngā pēke, ka utaina ki runga ki te kōneke i muri i te tarakihana
I reira hoki, ka tūtaki a Hoani Wiremu Hipango ki a Arapeta Te Piriniha, te hoa tāne o Kuīni Wikitōria
I reira ka hāmama te waha o te kuia
I reira ka kawea kia waituhitia te wahine rā
I reira ka kite atu mātou i te waka hourua rā a Te Aurere
I reira ka māpuna te aroha o te rangatira nei o Te Poihipi ki a Puhiwahine
I reira ka noho a Paoa, ka tahuri mai te kanohi ki Waikato ki te wā kāinga, ā, ka hoki mai te aroha ki tana whānau kua mahue atu rā i a ia
I reira ka nui haere te māramatanga
I reira ka puta te kōhengihengi ki ngā hōia kāore i hoki mai i te pakanga.
I reira ka waihotia tētehi o ngā rā o Tainui ki te taha o tētehi pari, ka waiho hei ingoa mō taua wāhi, 'Te Rā-o-Tainui'
I reira ka ākona a Hipango ki te kōrero pukapuka, ki te tuhituhi hoki. Nāwai ā, ka mau i a ia te kōrero pukapuka
I reira ko tētahi huanui ururuatia e te rākau. Kāore e kitea. Mā konei hāereere ai ngā tāngata atu ki taua pā i runga
I reira mātou e tatari ana kia whakatata mai te kaipuke pāhihi nui ki te wāpu.
I reira māua e noho ana i te tau 1997.
I reira ngā koroheke o Taranaki e kōhumuhumu, e tūmatakuru ana ki te whakahīhī rawa o te autaia nei
I reira ngā koroheke o Taranaki e kōhumuhumu, e tūmatakuru ana ki te whakahīhī rawa o te autaia nei, kei te tamariki tonu ka tū ki te marae o te Kīngi
I reira ngā papa kahikatea i kohia ai te koroī i te marama o Poutūterangi.
I reira ngā ringa toi rongonui o te ao Māori.
I reira te tini tohunga e hoe ana tēnā i tōna waka, tēnā i tōna.
I reira tonu ka rongo ahau ki te tikanga o ngā tāngata o Wanganui, arā i te kohikohinga moni o ngā tāngata o reira hei hoatu ki a Hōri Kerei hei whakamārire i tōna ngākau
I reira tonu kē te waka, engari kāore i kitea, i te mea kua totohu ki te wai.
I reira tētahi waka ko Ngātoto te ingoa, he waka taua e whitu ngā taumanu
I reira, ka homaitia he perehana mā tēnā, mā tēnā, he aikiha, he rare mā ngā kōtiro, he pōtae, he rare mā ngā tama
I reira, ka tūtaki au ki tētahi kāpara Ingarihi ka whakahoa māua
I reira, tumeke ana te ohonga ake o te tangata nei, ohomauri ana te pekenga ki runga
I rere mai koe mā runga waka rererangi, i taraiwa mai rānei mā runga waka rīhi?
I rere omaki ia i runga i ngā parirau o te hau
I rere tika tonu ki runga rā anō, kātahi ka heke mai ka tau ki roto i ngā ringa o te tāhae e tiaki ana i ngā wikiti
I rerekē ai a Te Āti Awa i ngā iwi o Ngāti Toa me Ngāti Raukawa, nā te mea i whakahoahoa rātou ki ngā Pākehā i runga i te wawata ka mārie tā rātou noho tahi
I reti mai te tamaiti nei i te puketai o te hiwi rā ki raro nei.
I ringihia pokerehūtia he miraka ki te kawhe a tana hoa.
I ringiringi ia i āna pēke moni ki mua i te kaitatau herengi.
I riro i a ia te tohu toa mō tēnei mahi
I riro katoa ngā kai, ngā aruhe, ngā taewa; nō konei ka poho kore noa iho ngā tāngata
I riro ngā matikuku a Mahuika te tāhae e Māui.
I riro nā ngā kātipa Māori i wehewehe te hunga mautohe me ngā tāngata rongonui i tae ake ki Waitangi i taua tau.
I riro te tuanui o te whare i te kaha o te heihei.
I rite ahau ki tētahi mōunga i unuhia mai i roto i te ahi
I rite kē a Tūhawaiki ki te kaihoko hōiho; he tangata pīnono, he nanakia, he tītipa hoki . . . nā ērā mahi i waenga i ngā Pākehā i whiwhi ai ia i tōna tūranga whakahirahira
I rite pea koe te rere a te kāhu, whano rawa i whakatopa ki te uru, ki te tonga
I rite ētahi ki te whēwhē, ā ka roa te pākarukarutanga, ka pauku haere
I roa tonu a Hotunui e noho ana i te whenua i whānau ai ia, ā, kua pakeke noa atu ka tae mai ki Kāwhia ka moe i tāna wahine
I rongo ake tērā ki te turituri o te ngahiri e āki ana i te roi
I rongo au i a koe e ngai ana i tō moenga.
I rongo au i a rāua e rīriri ana engari kāore au i aro ake. Mōhio rawa ake, kua tahuri kē ki te mekemeke tētahi i tētahi.
I rongo au i ngā pitopito kōrero i te irirangi i tēnei ata.
I rongo au i te pānui i te reo irirangi e mea ana kua kino te wai tūmatanui, kaua e inumia.
I rongo au i tētahi manu tauhou me tana tangi tīkā rerekē nei.
I rongo hākirikiri au i eke mai a Ruauru i runga i tērā waka i a Mataatua
I rongo i tana whaea e tīwaha atu ana, ka karangatā.
I rongo i te takahanga o te maero, anō he whatitiri, ā, ka rere te iwi ki te huna i taua taniwha.
I rongo koe i te paihamu i runga i te tuanui i te pō rā?
I rongo mātou i ngā āhuatanga o te aituā i te reo irirangi, he tokopae kua mate.
I rongo rāua i te rākau e pakē ana i mua i te hinganga ki raro.
I rongonui te au mārō o ngā hōia Māori i ngā pakanga o te ao.
I roto i ngā hoihoi o ngā pakanga, ka puta ko te reo iti puoro o Hinepūtehue ki te whakarata i ngā riri a ōna pāpā. Ko Hinepūtehue he tamāhine nā Tānemahuta rāua ko Hinerauāmoa
I roto i ngā tau kua toka mai ngā paru o aua repo.
I roto i te kaupapa koiora ka kitea te āhua o te noho o ngā mea ora me te wāhi ki ngā mea kāore i te ora.
I roto i te pōuri nui ki tō matua nāna koe i manaaki, i poipoi, i rauhī i ngā rā e ora ana tōna tinana
I roto i te wai ka āta torotoro haere ngā pūihi o te kōura i ngā toka.
I roto i te whārite 2a + 1 = 9, e hia te uara o te 'a'?
I roto i tēnei rā kua tū mai a Ngata hai Minita mō ngā Mea Māori
I roto i tērā momo whakamātau, kotahi anake te taurangi e taea ana te whakarerekē, katoa ērā atu, me waiho kia pūmau tonu.
I roto i tō rātou puni he nui ngā toa e kōrero whakamanamana ana mō te nui o ngā mea i hinga i te pakanga
I roto i tōna waha te whānau niho e wānanga ana me tō rātou mōhio ka mate rātou, ka pirau hoki, mehemea ka kai rare a Hōri i ngā wā katoa
I roto te hama i te pouaka nei inanahi nei.
I runga anō koe i ngā puke rarahi, i raro anō ia i te mano wai
I runga i ngā here a te kirimana, kāore e whakaaetia tana whāki i ngā kitenga o te rangahau ki tāngata kē - me noho tapu tonu ki te kamupene nāna i tuku te kirimana ki a ia.
I runga i ngā taumata e mōtoi ana
I runga i ngā tikanga Māori, kia kaua te wahine e haere ki te kaukau i te awa, i te moana i a ia e mate wahine ana.
I runga i ngā totohe nūpepa e mea ana tētahi nāna ngā kupu mōhio, ko tētahi e whakahē ana
I runga i ngā ture o te poi tarawhiti, ka hohoko te panga tuatahi.
I runga i te kaupapa here hou a te kura, he kai tōtika anahe e hokona ana i tō rātou wharekai.
I runga i te mea kua nui rawa te tangata ki Hawaiki, ā, kua waiho hei take whakatupu pakanga ki reira
I runga i te māngere e ānewanewa noa ana kia kīia ai kei te mahi
I runga i te nui o te ua me te mākū o tēnei tau, turikore ana te tupu a te karaihe
I runga i te whakaaro o Taitoko kia kohia he moni hei pou mō tēnei tikanga . . . ka whakatakototia e Taitoko £10 pāuna
I runga rawa o te awa o Nūhaka, e tata atu ana ki te mātāpuna, te mahi a te kōhatu e putu ana
I runga waka rererangi, kāore e whakakīia tō kapu kia pangoro rawa, kei maringi.
I rīria a Kaho, koirā ia i haumaruru ai, me te tāperu anō o ngā ngutu.
I rīria a Wī e Timi Kara mōna i kohukohu i te Pāremata
I rīria au e taku māhita, he tae tōmuri nōku ki te kura
I tae atu a Pine ki te kite i a Eramiha, kitea ake rā i tana pāmu i Te Teko, e miraka kau, e whāngai poaka ana
I tae ia ki ngā kura nunui ki te rapu i te hōhonutanga o te mātauranga o te Pākehā. Ka hono ai i roto i a ia te ao hou me te ao tawhito, te ao Māori me te ao Pākehā
I tae ki te waru tekau te kaimau pū e pupuhi ana i te maimai aroha ki te tūpāpaku
I tae mai a Kāpene Kuki i runga i tana kaipuke.
I tae mai he pōwhiri nāna ki a au kia tae atu au ki tōna mārena
I tae mai ia inatahirā, ka moe mai ki a māua mō ngā pō e rua, hei te rangi nei ka hoki.
I tae mai te kuti ki a au i taku moe, he ngārara, he tipua.
I tae mai te reta a te hēkeretari me te pukapuka kia uru au hei mema o tō rātou rōpū.
I tae mai te reta inaoake. Kua rua rā e takoto kau ana ki taku tēpu.
I tae mai tō reta i naoake nei, ā, kua rua rā e takoto noa ana ki taku tēpu.
I taha mahimahi pea tētahi wāhi o ngā tūpuna, kīhai i kanoi
I tahuna mai au ki te ahi whakaene kia mate te wairua
I tahuri ia ki te wehewehe i ngā hipi mōmona i ngā hipi hīroki.
I tahuri nei ki te patu i tō rātou pāpā, me tō rātou whaea, me Ranginui rāua ko Papatūānuku e takoto nei, otirā i pai tērā patunga ki taku mahara . . . ko tō tātou putanga ki te whaiao ki te ao mārama
I tahuri te waka i te pūrua rā, nā te kaha o ngā ia.
I taiaroatia ia ki ētahi kōrero horihori he mea tuku ki te nūpepa.
I taka atu taku wati ki te wai, ana kua pakaru.
I taka iho a ia i tōna hōiho ka whati tōna pūkaka.
I taka iho te ipu uku, e putu ana ōna kuhakuha i te papa.
I taka ki a Hāriata te kawenga ki te hahu me te neke i ngā kōiwi tūpāpaku he wāhi kē
I taka noa mai ngā āporo nei i te rākau, kāore i whawhakina.
I taka te ngeru i te rākau engari kore rawa he peke i whati.
I taka te pouaka ki runga i tana tuarā, ka whara tana papa āhuahua.
I takahuri te toka i te auheke, mai i te tihi o te puke, ā, tau noa ki tōna take, ka tū.
I takaia atu he takai ki te hakihaki i tana waewae.
I takariri te wahine i te kōrero a tana tāne he pai ake te rēwena i tunua e tana whaea.
I takea mai te ingoa i te pākā o te huruhuru o ngā kurī.
I takea mai te kotere i tana kauwae i te niho pirau.
I taki kotahi katoa mai te whānau ki te hauhake i ngā kai
I takoto kōpuni tonu, kāore i putaputa ki hea ki hea.
I takoto mārika ia ki te whatitoka o tōna whare. I reira tonu tōna tinana e tangihia ana e ngā ope whakaeke, arā, i te taha mauī o te kūaha
I taku kaha ngenge me te pai anō o te moenga, au ana taku moe.
I taku kitenga i te tohu e mau ana i tana ringa, ka ohorere taku manawa. Kōrero mai, e kui, he aha tēnā tohu?
I taku kitenga i tō māhanga, pākirakira ana au ko koe kē!
I taku rongonga i ngā kōrero mō ā rātou kai weriweri, tino anuanu au.
I taku taenga atu, kua kore kē he tangata i te kāinga, engari e auahi mai ana te timera.
I taku taenga ki runga, ka kite iho au kua motu te kiko o te tupehau o taku waewae
I taku taenga ki te kāinga e takoto ana ngā kete tio e rua māku
I taku warea ki te pahupahu, ka pīwera taku keke.
I tana haerenga ki Taupō ka āmiku ki reira, arā, ka huri ki hea, ki hea noa iho.
I tana haerenga ki tātahi ka kite ia i tētahi manu kua whara.
I tana kaha hiakai, ka kai ia i te huarākau manumanu.
I tana kaha ririhau, ka motokia atu te rae o te whānako.
I tana kore e paku whakarongo mai, ka karatete te whaea.
I tana ohorere, kore rawa ia i tere ki te karo i a ia, ā, ka patua e Tūteaomārama, ka mate
I tana poroporoaki ka mea atu me whakamutu tā rātau mahi whakahoahoa ki te Hauhau
I tana putanga ake i te whare pikitia, ka kite iho kua ngaro tana waka, ka pāhao noa ngā whakaaro.
I tana pāngia e te mate kohi, ka tangohia nei tētahi o ana pūkahukahu
I tana takawawe, ka wareware te tango i tana wati i mua i te uru atu ki te wai.
I tangihia ki Tāne-nui-a-Rangi mō te marama kotahi
I tangihia te kahu, ka tukuna ki ōna mātua tīpuna.
I tangohia ngā kai i te hāngī, kātahi ka whakakīia ētahi o ngā ponae ki te kūmara, ko ētahi ki te mīti.
I tangohia ngā kōhatu o te hāngī ki te koko.
I tangohia te whakaahua o Papahurihia i tōna tangihanga, he tangata ātaahua, he korowaha, he pūkauae tana moko
I tangohia āna tamariki, he kaikino nō te pāpā whakaangi i a rāua.
I tanuku taku tapuhau i a au e oma ana.
I tanumia ia i te taha o tana wahine me ētehi o tōna whānau i te urupā o Kauae i ngā auheke tāhinga o raro mai i te maunga o Ngongotahā
I tanumia tana tinana i roto tonu i ngā kōruarua i Te Ranga
I taona ki te umu ki runga te ahurewa
I tapahi tonu mā te puku o te tāone, ka kōpikopiko haere i roto, puta rawa atu i te taha hauāuru
I tapahia he kāniwha i te taiapa, hei tohu i te maha o ngā rakiraki kua pūhia e ia.
I tapahia ngā peka me te tāuru o te tōtara nei kia noho mai ko te kātua anake.
I tapahia te riu o te poaka kia tangohia mai ai ngā whēkau.
I tapahia te upoko o te hoariri hei whakahoki mā rātou, waiho ana te tumu ki reira takoto ai.
I tapahia tōna pahuhu i a ia e kōhungahunga tonu ana.
I tapitapia ahau e te tangata rā
I tata tūkia mai tōku waka e tētahi taraiwa pōrangi, e kakapa tonu nei tōku manawa!
I tatauria ngā pōti kia kitea ko wai i eke ki te kaunihera.
I tau ai ki raro rā, he moe taurangi kau
I tau mai te waka rererangi inakuanei - kāore anō ngā pāhihi kia puta ake.
I tau mai ētahi rehurehu nui, he parauri, āhua pūhuruhuru te āhua, ki te matapihi i te pō rā.
I tau pai atu ia ki te pūrei tuatahi.
I taua moutere ka atohia ngā whare ki ngā rau o te niu.
I taua pō anō ka ninihi mai te hoariri ki te whakatoke i a rātou i tō rātou kāinga.
I taua pō tonu, ka kauhoe atu te wheke, ā, puta noa ki te moana tuauriuri
I taua tau anō ka noho ko ia hei piki tūranga mō Hōri Tāne ki te tūru tiamana o te Kaunihera o Pēwhairangi
I taua tāone he tokomaha ngā rawakore e minono moni ana i te huarahi.
I taua whenua ka waiho mā te ope a Tū e tāmi te aranga ake o ngā rōpū he rerekē ō rātou whakaaro i ō te kāwanatanga.
I taua wā ka takawhiwhi taku waewae katau ki taku tokotoko katau, ka pore au ki raro
I taua wā ko Te Kooti te kaiārahi o tētahi rōpū ririhau, he whānako hōiho, he mate wahine ngā mahi
I taua wā, he kōhungahunga iti noa a Kuruu kātahi tonu ka whānau mai, kei roto tonu i te pīkau harakeke e takoto ana
I taua wā, ka pakū anō ana pū, ka kite atu anō au i te taunga o ngā matā i mua tonu i taku upoko, nā te tutū hoki o te puehu
I taua wāhi e whakaranu mai rā te wai tai ki te wai māori, ka kitea atu te mahi a te aua e ngote ana i te wai tai
I taui tētahi o aku kōroa i a au e tākaro poitarawhiti ana.
I taupātia te uru atu a taku mokopuna ki taua pikitia, he tamariki rawa nōna.
I taurakitia ngā kai kia menge rā anō, kia iti noa te wai o roto. Nā konei i kore ai e pirau.
I tawhiti anō Pareihi, kai a Kokopu, e haramai ana, pāiriiri taku poho, ahaha
I tawhiti anō e haere mai ana ko te horu kua tae mai ki roto. Ka mōhio a Hakawau ko te taniwha rā
I te 14 o ngā rā o Hepetema, 1917, i te 8 o ngā hāora o te pō, ka tau mai ngā matā repo a te hoariri
I te 14 o ngā rā o Hepetema, 1917, i te 8 o ngā hāora o te pō, ka tau mai ngā matā repo a te hoariri. Kātahi tonu ka mutu iho tō mātou karakia ahiahi
I te 23 o Māehe ka pāhorotia te pā o Te Kooti i Maraetahi i te pito whakauta o te tāwhārua o Waiōeka
I te 3 o Āperira kua huihui katoa tōna tini o te kuaka ki ngā tāhuna o Kapowairua, tatari ai ki te whakarewanga ki Āhia
I te 7 o ngā hāora ka tū te parakuihi
I te Kirihimete ka paratī atu te mātinitini i te tāone nui, ka haere ki te taiwhenua.
I te Kirihimete o te tau rua mano mā whā, ka pā te maiki tino nui ki ngā motu o Āhia, ki Īnia hoki.
I te Paraire i te 16 ka hui ki te urupā, arā, ki te wāhi i tū ai te pōhatu
I te Parairei ka kaha te hau, ka ngarungaru te moana
I te Rāhoroi, ka tae ake tētahi hōia kia kite i a au
I te Rātapu tuawhā o te marama, ka haere ki te karakia, i ētahi atu Rātapu, ka toro i tana whānau.
I te ahiahi o taua rā, ka mea kua toimaha tōna tinana, kātahi ka takoto ki te moenga
I te aiahi ka amongia ki tōna kāinga, i te 9 o ngā hāora i te pō ka hemo
I te aituātanga o te rerewhenua i Tangiwai i te tau 1953, i whai wāhi anō ia ki ngā mahi hanganga hou ake
I te ao Māori o mua, he pai noa iho te moe i te para, kia noho tonu ai ngā raruraru, ngā aha noa iho ki te whānau kotahi.
I te ao Māori o nehe, me uaua ka whakaaetia kia moe te pōriro i te wahine whai mana.
I te ao pūtaiao ka takoto he ariā, kātahi ka āta whakamātauria kia kitea mēnā e pono ana, kāore rānei.
I te ao pūtaiao o te Uru, kāore te ika e kīia he ika, i te mea he whāngote, engari ki te Māori, he ika tonu.
I te ao wetereo, ko te whetūriki e tohu ana i tētahi whakatakoto e hē ana, hei tauira, *Kaua e patu ahau.
I te ata anō ka kā te pure, te ingoa o taua pure he anuanu
I te ata i te ahiahi he kaukau te mahi . . . i te taha o tētahi rōpū rākau
I te ata ka eke ia ki tētahi o ngā waka ka tae ki te taunga
I te ata ka haere mai te ope a Ngāti Kahungunu, ka whakanohoia te whakamoe kokoti
I te ata ka huhua te purenga rā, whakamama rawa, horohoro rawa, ka noa
I te ata ka kōkiri, e kai ana te patu
I te ata ka tū te ngārahu, e toru ā māua ngohi
I te ata ka whātika te wahine ki te wero manu
I te ata pō kua pākōkō te kuia rā i te pakitara, kua haere wana karakia.
I te ata pō tonu ka takoto ngā matua o te ope
I te ata pō tonu, ka maranga a Tāwhaki ki te whakaoho i ōna hoa, kia haere rātou ki te tō i te hīnaki ki uta
I te ata tonu ka piki te 'tiu' ki te pūwhara, ka karanga ka whakaoho i te puni katoa
I te ata tū ka tīmata te koero haere o te hukapapa i te tuanui.
I te ata, i te 5 o ngā hāora ka koke anō, kīhai i matara te haerenga, ka marere ki te awa o Maramarua
I te ata, ka kōrero mai aku mātua ki a au, 'Kaua anō koe e huri ki te aru i a Uenuku'
I te ata, ka rangona te ngawē o te kurī
I te atamira o te ao e mīharotia ana te ahurea Māori.
I te awatea, me noho te tūroro i roto i te rūma hauangi, hau pai
I te haerenga o taku tipuna ki te Pāremata i te tau 1872 ka mau pūtu ia, kāti i te mārō o ngā huarahi o Pōneke, ka unuhia e ia ōna pūtu ka tīkawetia ki tōna pakihiwi
I te haerenga o tana pōtiki ki te kura, kua noho pātea a Hine, otirā me te mokemoke anō.
I te hahautanga i te paoro, ka rere, tau atu ana ki waenga i ngā iwi e mātakitaki ana i te kēmu.
I te hawa o tana kāinga, ko te kiore te hoa noho.
I te heitiki ētahi, i te kuru pounamu ētahi, ko te ingoa o taua kuru ko Kaukaumatua
I te here au i te peka o te rākau, kātahi ka whana ake ka heipū rawa ki taku karu.
I te hinganga o Tāwhiao i te Ākuhata o 1894, ka whakawahia a Mahuta hei kīngi tuatoru e te kaihanga kīngi, e Tupu Taingākawa Te Waharoa, i te wā e takoto ana te tūpāpaku o tana pāpā i Taupiri
I te hinganga o tana rōpū tōrangapū i te pōtitanga o te motu, ka rōrā noa te kaihautū, kāore i roa i muri mai, ka makere mai i tana tūranga.
I te hipanga atu o te ope, ka whakaekea e te tipa i noho huna rā ki te ururua.
I te hipanga atu o te waka rerewhenua, kua tūpanapana ngā moni i te tēpu.
I te hiwi e huapae nei
I te hoihoi o te ihu ki te korowaru ka haere au ki tua moe ai.
I te hokehokeā ka noho te kōtiro, ka kawiri i ana makawe ki tana ringa.
I te hokinga ki tana waka ka kite iho i te kākā e ū ana i te rapa i ngā matapihi o tana waka.
I te hokinga mai i tāwāhi, ka neke mai ia ki Ōtautahi nei mahi ai.
I te hokinga mai o Nehu kua moe kē ana tamariki.
I te hopukanga ka pākaha rawa te okeoke o te tangata rā
I te huaki tonu te mataaho o te kūaha o taku waka. Ka tika mai tētahi o ngā kōhatu mā taua mataaho, ka pono ki tētahi o aku rara. Waimarie, he moroiti noa iho
I te hui i Ngāruawāhia i te marama o Mei 1860, ka puta te taraweti ki a Te Awaitaia mō tōna piripono ki te kāwanatanga
I te hui i tū ki Iuropi i tae ai ngā tohunga mātau o te ao ki te rapu huarahi ārai i te mate kohi
I te hui nei ka rangona te kōharihari, te uruhua i te nui o te iwi nei
I te hui o te rā whakanui i tana ekenga ki te iwa tekau tau i te marae o Ōmāhu, e hia rau kē ngā tāngata i puta ake
I te huripokinga i te tinana, ka kitea kua muia e te whekoki.
I te hāhā mārika pau tonu atu i a ia te kai.
I te hē o ana atewhatukuhu, kua mate ki te hokihoki ki te hōhipera kia tātarihia ōna toto.
I te hē o ngā whakahaere, e whakapae ana au ka hinga taua pakihi.
I te hīwerawera kua rerekē te āhua o ngā tāngata e hīkoi ana i te onepū.
I te hōhonu o te tapa i tana waewae, ka haria ki te rata kia tuia mai.
I te hūkerikeri o te wai me te kaha o te hau ka rere te pūpūtai ki te tāhuna rā anō.
I te iriiringa ka āta pania atu he mote ki te rae o te pēpē.
I te iriiringa, ka uwhiuwhia te maruaia o te tamaiti ki te wai.
I te kaha angiangi o te anga, ka pakaru noa ina pēhia.
I te kaha haututū o ngā tamariki, ka poroa te wā tākaro, ka meatia rātou kia hoki wawe ki rō akomanga.
I te kaha hiakai ka rere te hūware i te waha.
I te kaha hongihongi a te kurī i ana pāhi me te whiuwhiu o te waero, ka whakapaetia iho he tarukino e huna ana i roto.
I te kaha ihiihi, ka tīkona e ia tana tarau.
I te kaha kotiti o te tuituinga o te maurua i tētahi taha o tana panekoti, ka mate ia ki te wewete, ka tuitui anō.
I te kaha marino o te wai ka koke noa ngā waka.
I te kaha māeke o waho, me te mahana o roto, heke ana tērā te tōtā i ngā matapihi o te rūma kai.
I te kaha mārō o te aihikirīmi ka noni te pune.
I te kaha mārō o te rākau ka tere pūnguhi ngā niho o taku kani.
I te kaha māuiui o te tūroro, ka tapepe noa ana kōrero.
I te kaha mīharo ōna ki te tāone nui, ka hākoke haere noa me te tirotiro i ngā whare teitei.
I te kaha o tana hūneinei ki te mahi kino a te tāhae rā ki tana tamāhine, poua atu ana te rae.
I te kaha o tana kauwhau, tangi ana tētahi wahine, kotekote rawa, i tana mātaunga ake ki ōna kino, ki tōna hara nui
I te kaha o tana ngana, ka hinga i tōna kotahi ngā hoariri tokotoru.
I te kaha o tana riri, e kore pea ia e taea te whakamārie ki te kupu, ki te koha, ki te aha atu rānei.
I te kaha o te hau, ka mārui te huarākau, ka moumou.
I te kaha o te kai pūhā, ka āhua kākāriki ngā tūtae.
I te kaha o te kai wātakirihi kua rite ngā tā ki ō te hipi.
I te kaha o te matemate ā-one, kua maero, kua kore e hiahia ki te mahi.
I te kaha o te ngaru eke ana ki te tihi o te tumera
I te kaha o te pakūtanga, ka wāhia he puare nui rawa atu ki raro, na ka uru te waitai, na totohu tonu atu ngā manuao nei
I te kaha o te porotiti, o te hurihuri o tēnā pōro, kore rawa i taea e taua tāhae te pupuri, taka tonu atu ki te raro
I te kaha o te rutunga, ka whati te manumanu.
I te kaha o te rū ka kongakonga noa ngā koroua whare i hangā ki te raima.
I te kaha o te rū ka tanuku tonu atu tana whare - he mea waihanga hoki ki te pereki.
I te kaha o te ua, ka waipuke te awa pakoko i te rua rā.
I te kaha o te ua, mamae pai ngā taringa i te turituri o taua ua nei
I te kaha pōhara kua mate ia ki te whakakuene kai hei whāngai i ana tamariki.
I te kaha pōhara, kua tahuri rātou ki te inoi kai i te hunga whai rawa.
I te kaha roa o te hui, ka ānau noa aku whakaaro, kāore i ū ki te kaupapa.
I te kaha takahurihuri, ka pōtaitaka te kōtiro, tata tonu ka hinga.
I te kaha tonu o te wera, ka tau te rūhā ki runga ki te tinana, ka tae mai te maroke ki te korokoro
I te kaha tāroa ōna, ka tahangoi noa te tū i te taha o ana hoa poto.
I te kaha tātāhia e te tumuaki, ka nguengue ngā taitama.
I te kaha wera o te rorerore, ka hīwera ngā kai.
I te kaha whakamomori ōna ki tana hoa kua riro, kua puta ko whano kē.
I te kaha whakatakariri ka kumua ana ringa.
I te kahikatea, he pango ngā kākano o te rākau wahine.
I te kai kore o te oneone, i te tuaruatanga ki te pīwaiwai, pīwai atu, pīwai atu
I te kai mai anō i tua nei, e ora ana anō māua
I te kai o te tūnga o te rā, ka kōrerohia ngā mahi mō taua ahiahi.
I te kimi noa te manu rā i te wai, kimi noa, kimi noa, tē kitea he wai mō tōna hiainu
I te kimi noa te manu rā i te wai, kimi noa, kimi noa; tē kitea he wai mō tōna hiainu
I te kino o te kōpito, ka tākopa te tinana, ka pupuha te waha.
I te kino o te tauraki kua pakihi te hōpua.
I te kitenga atu o Pōtiki i te pipiri o te haere a te tangata ka mōhio ia he rangatira, kātahi ka arumia e ia, ka mau
I te kitenga atu o ngā koroua, o ngā kuia i te kaipuke o Kāpene Kuki, ka karanga, 'He motu, he motu rere mai nō tawhiti inā e tere mai nei nā'
I te kitenga i tana tungāne, ka pupū ake te matemateaone ki tana kāinga tupu.
I te kitenga i te kiore, kātahi ka wē me te peke ki runga i te tūru.
I te kitenga tuatahitanga he iti te waka me tōna kaihoe kotahi, kātahi ka rahi haere te waka, ā, kua eke te tatau o ngā kaihoe ki te tekau mā toru
I te kore e kikī o te puru, ka papī mai te wai ki roto i te waka.
I te kore kai, ka tunawhea katoa ia.
I te kore korihi o ngā manu, ka mahara te tira he kokoti e huna mai ana i te ururua.
I te kore korirangi hei hoko parawai pakipaki
I te kore mahere whenua hei tohu i te ara tika, ka poipoi haere noa te tira.
I te kore matangi, ka mate ngā kaiwhakahaere ki te hiki i te whakataetae wakarā.
I te kore pāhao ka mate te hurupī i te hau.
I te kore rama ka tapepe noa te waewae i te ara pāhiwihiwi.
I te kore tangata ki te heu tonu, ka tipuria te whenua e te hangaruru.
I te kore toka he kai pūhore te pāua i ēnei takutai.
I te kore tā, ka whakamahia he paepae hei tīheru i te wai i te takere o te waka.
I te kore wahie ka piroku noa te ahi.
I te kore ōna e tautoko i te take a tōna iwi ake, ka kīia ia he kūpapa.
I te kore ōna e āta whēru i tōna tero ka mau te paranga ki tōna tarau roto.
I te koroirangi kāore i mārama te kite atu he aha tērā e whakatata mai rā ki a ia.
I te korongatā te kāwanatanga ki te whakahou i ngā ture whenua kia tika.
I te koropiko te tangata rā i a ia e inoi ana.
I te kuhunga ki te whare ka kimi haere te manuhiri i te poupou e noho tupuna ana ki a rātou.
I te kumenga i ngā pō rā, ka ohere katoa te tangata whenua
I te kura tuarua he wehe motuhake te taiwhanga ako mō tēnā kaupapa, mō tēnā kaupapa.
I te kura tuatahi ia i tērā tau, kua haere ki te kura tuarua ināianei.
I te kānga mai anō o te hiko, kua pura mai te karaka o te tō, te ngaruiti me ngā reo irirangi.
I te kāreto ngā here o ana pūtu, ā, ka makere tētahi.
I te kī o te pukehina, he mahi nui ki te tō mai ki uta.
I te kī o te puku me te tau o te ngākau mākona ki runga i a ia, kī ana ngā pāpāringa, ā, poto ana te rae
I te kīnga kia rere ia ki te wai, kore rawa ia i whakaangaanga, heoi anō rere ana ki te wai, te pueatanga ake ka tōia atu ki runga i te poti
I te kōanga ka tau mai te tini kuaka ki te tāwaha o te awa.
I te kōraki ka tītaha ngā rākau tāwariwari ki te tonga.
I te kōrero 'Ka hoki mai ia ātahirā', he tūkē te 'ātahirā'. I te kōrero 'Nōnakuanei ia i wehe atu ai', he tūkē te 'nōnakuanei'.
I te kōrero 'ka tū, ā, ka tangi', he tūhono te 'ā'. He pērā anō te 'engari' i te kōrero 'he mārō tonu te kiko, engari he reka'.
I te kōrero 'kurī pango', ko te 'pango' te tūāhua.
I te kōrerotia te kōhiwi i kite rātou i te whare pupuru taonga o Te Upoko-o-te-ika.
I te kūwai o te papa tākaro, ka reti atu te kaihari i te pōro ki te pae piro.
I te mahana o te rā, ka hiamoe mātou
I te mamae aku kōrito i te taimaha o taku pēke.
I te mamae ōku koihanga i ngā whana a te tangata rā i a māua e whawhai ana.
I te manawapā o Maniatiemi, kei mahia kinotia e tana tamaiti tōna mōhiotanga ki tērā karakia
I te marama o Hereturikōkā kua kapi katoa a Taranaki i te hukāpunga.
I te matarehu, kāore i mōhiotia mēnā he tangata, he tia rānei tērā e tū rā i te wao.
I te matenga o Rā, tapaina ai te tamaiti whānau hou ki a ia, ana ko Rā-pakupaku te ingoa o taua koroua ātaahua rā.
I te matenga o ana kūao, ka pakoke haere te whāereere ki hea, ki hea.
I te matenga o ana tamariki, ka auē te waha o te wahine i te kaha o te hūhi.
I te matenga o taku kuia, ka inoitia taku koroua kia haere mai ki a mātou noho ai.
I te matenga o tana hoa, ka riro mā ana hungarei a ia e tautoko, e awhi.
I te matenga o tana māmā, ka riro mā tētahi o ana matakēkē a ia e whakapakeke.
I te matenga o te kairangi, ka hinga te kaupapa kua toru tekau tau e arahina ana e ia.
I te matenga o te korepe, ka tapu tana ingoa, kāore i whakaaetia kia whakahuatia e te iwi mō tētahi wā.
I te matenga o te koroua, ka takawhita katoa ngā whakaritenga mō te mārena.
I te mau hautai te kapa i a rātou i whakaeke mai i te atamira.
I te maunga pōniania te tūnga, ka pakaru katoa te kauae, whatiwhati katoa, ka puta atu te matā i te koko o te pokohiwi
I te maurua kotahi e rua papa, i te rua maurua e toru papa
I te maurutanga o te haumātakataka, ka kitea kua katoha ngā momo mea katoa ki ngā wāhi katoa.
I te mea e raka ana te kūaha, ka mate a Hine ki te tomo atu i tana whare mā te mataaho.
I te mea he hararei tūmatanui te Paraire, ko te tikanga ka tīkina mai ngā rāpihi i te ata o te Rāhoroi
I te mea he whare tawhito, pau ana i te ahi, kotahi te tangata i ora noa.
I te mea hei te Pipiri rā anō tīmata ai te maramataka Māori, he aha i tīmata ai Te Tau o te Reo Māori i te 13 o Hakihea 1994?
I te mea ka mahia te māra tautāne . . . ka oti te pāhika, muri iho ka tāpāpātia
I te mea ka tāpaea nei te whenua hei tūnga mō te whare, ko te tūmanako, kia kaha te komiti ki te whakahaere tikanga e kitea ai he moni hei hanga i te whare
I te mea kei taua wāhi te pūtake o te mate ka pokaina taua wāhi, he mea pāwhara, takoto ana ko te iwituaroa anake
I te mea ko te koroua o Hine te mātāmua o tana whānau, ka noho tuakana a Hine ki ērā atu o ngā mokopuna wahine.
I te mea ko te koroua o Hine te mātāmuri o tana whānau, ka noho teina a Hine ki ērā atu o ngā mokopuna wahine.
I te mea ko te kuia o Hēnare te mātāmuri o tana whānau, ka noho teina a Hēnare ki ērā atu o ngā mokopuna tāne.
I te mea ko te kuia o Tama te mātāmua o tana whānau, ka noho tuakana a Tama ki ērā atu o ngā mokopuna tāne.
I te mea kua motuhake nei he pīhopatanga mō te Māori, i runga i te tikanga Māori me Māori anō he pīhopa
I te mea kua pakaru te whare i te oioi tonu hoki o te whenua, ka tū tonu ngā mātua i waho me te awhi tonu a te wahine i tana pōtiki ka mātaotao rā
I te mea kua pirau a Ruhia, kua tūāpōuri te wā e mutu ai tēnei pakanga
I te mea kua roa noa atu te mate ki te Pākehā, kua taunga ia ki taua mate, nā reira ia kāore e kaha te pāngia
I te mea kua tata ki te hāora hei haere māna ki te kura, ka whāwhai atu ia kia whakautua mai tana tono
I te mea kua uaua te whakakeke i rō paraikete, te awhi i te mahanatanga o ngā hīti, tēnā pea me maranga ināianei
I te moe tonu māua ko taku hoa i a koe i waea mai i te ata nei.
I te motunga o tana mati i te oka kua kōrapa, me te kohukohu ki a ia anō.
I te muha tonu o te āhua o te pūru, kīhai ngā tamariki i pātata atu ki a ia.
I te mutunga anō, i riro i a tātau te wikitōria i te tau 1945
I te mutunga o te hui ka karakia rātou.
I te mutunga o te hui ka tū tētahi whakamātautau kia kitea ai mēnā kua mau i ngā tauira ngā akoranga hou.
I te mutunga o te kai ka tuaritia e ia he taonga mā rātou. Harirū ana rātou ki ō rātou hoariri, a houhia ana te rongo
I te mutunga o te kai, me te harakoa, me ngā whaikōrero
I te mutunga o te kēmu ka haka te tīma toa i a 'Ka mate, ka mate' hei kōtaratara mā rātou.
I te mutunga o te omanga roa, ka whakamākakakaka ngā tāngata.
I te mutunga o te whawhai, ka hoki ora mai nei au ki te kāinga
I te mākū o ana ringa, ka paheke te kapu, pakaru rikiriki ana i te papa.
I te mārama kehokeho o te titiro atu, kua pai te kite ki tawhiti.
I te mārō o te āporo, kua kore e taea e te nihomore te kai.
I te mātakitaki mātou i te waka rererangi e piki haere ana, kātahi ka henumi ki muri i ngā kapua.
I te mōhinuhinu ana ngutu, i te pākorakora hoki.
I te mōmona o te ate, kāore i roa ka kī te ipu
I te nehunga, ka pīkautia mā te waka tūpāpaku ki Mātaikona
I te ngenge, ka haere ki tāuwhiuwhi, na kua whakahauoratia!
I te ngutu o te awa o Hamurana ka tau tō mātou tima, ka haere mā uta, ka mātakitaki ki te āhua o tēnā awa, purata tonu, kākāriki ana
I te ngārara nei e kari ana i tōna huarahi ki roto i te kiri, ka māeneene te kiri, ka tīmata te raraku a te tamaiti
I te ngōuruuru o ngā āporo, me tapatapahi rawa e whiwhi āporo ai te katoa.
I te noho ngā kuia i muri i te paepae o te whare, i te taha o  te whatitoka.
I te nui o ana mahi, ka whakaaehia e te tari he tāpiri māna.
I te nui o ngā kino e rere ana i te mira ki te awa, kua mōtī noa iho te kōeaea.
I te nui o ngā matapihi, kāore he wāhi wātea i ngā paetara hei whakairi i ngā whakaahua.
I te nui o ngā mea i whiwhi rā te tuakana, ka noho ko te hūngeingei te kai a te teina.
I te nui o ngā rawa, ka pōwhīwhiwhi ngā mahara, ka ururua te hinengaro
I te nui o ngā tāweka ka āhua tapoko te kaupapa.
I te nui o te koura i kitea ki Taranawaara ka heke mai te mano o te tangata o ētahi atu wāhi ki te mahi koura
I te nui o te nehu ka pāngia anō e tana mate huangō.
I te nui o te otaota e mau tonu ana ki te rei, ka kā tonu i te ahi ina whakamarokehia.
I te nui o tēnā hākari, ka whiu te manuhiri, kāore anō i tata pau ngā kai.
I te nui o tōna aroha ki tōna hoa tāpui, ki a Nihomakuru i mahue atu rā i a ia, kīhai ia i rongo ki te māuiui, kīhai i hiakai, ānō kei runga ia i ngā parirau o te hau e rere ana
I te nuinga o ngā rerenga, ka whakahuatia tētahi mahi, me te hanga nāna taua mahi. Hei tauira: 'Kua kai au.' 'Kei te whiti te rā.' Otirā, he rerenga anō ēnei: Āhea? Whakamutua! Pōkokohua!
I te nuinga o te wā ko te ori te hau kawe mai i te āwhā ki tēnei moutere.
I te nunui o ngā tuna i mau i a au, e rua noa iho ka kī taku hukapēke.
I te ohonga ake he rangi takō, ahiahi rawa kua kōmaru.
I te ohorere tonu o taku haere ki Ingarani kore ana i taea e au te whakaputa aku mihi ki ngā tāngata o tōku rohe pōti
I te omanga mai o te hōiho, kāore i haere mai mā te kēti, engari hūpeke mai ana i te taiapa
I te ono karaka i te ahiahi, ka haere mātou ki te wāpu, ki te tatari i ngā manuao
I te orokohanganga ia, i hangā rāua e te Atua he tāne, he wahine
I te otinga atu, ka whakaaetia te mōtini.
I te pai o ana karu putē ka kōwhitia ia mō te rārangi tuatahi o te kapa.
I te pai o ngā kai, ka mate au ki te whakamatora i taku tātua.
I te pai o ngā kōrero a tana tuakana mō taua whenua, ka tae te aro ki a ia kia haere ki reira.
I te pai o te kāinga, i te nui o te whare, i te nui hoki o te kai, ka whakamihi a Ruapūtahanga me tana iwi ki a Whatihua
I te paopaotanga atu i te makatiti ka hāmama tētahi taha o te rākau.
I te papa tuaiwa o te hōtēra tō māua rūma.
I te parawera ka anga ngā waka e taetae mai ana ki te taunga rererangi ki te tonga.
I te pare he tangata, he takarangi i ia taha o te upoko, hei tohu i te māramatanga, i te mātauranga.
I te paruhi o ngā whao, kāore i ngangahu te tū mai o te whakairo.
I te pitokite tonu ia i ngā motokā whakapaipai o tōna hoa noho tata.
I te pororeretanga o tōna waewae, ka mahia mai he waewae waihanga mōna.
I te poupou tonu o te puke, he tūtū tonu tā mātou mahi ki te hāhā, ā, eke rawa ki te tihi.
I te puku o te ngahere mātou, ā, nā te kāpehu mātou i puta ai ki waho.
I te pupuhi mai o te hau ka poko tana kānara.
I te pupuri te ihuroa o te kūao arewhana ki te hiawaero o tana whāereere.
I te putanga mai o te wai i te pō, ka noho aua kau i roto i te wai, engari ko tētahi o ngā pūru i mate, ko ētahi i ora katoa
I te putanga ohorere mai o te tini tāngata ki te whakanui i a ia, ka pōniti noa a Hina.
I te putanga ohorere mai o te waka, ka tānapu te hōiho.
I te pānga mai o taua mate, ka tīmata te mamae i te rae, muri iho he kirikā, ā, ngoikore noa iho te tūroro
I te pīoioi te wai o te awa i raro i te tāheke.
I te pō i Mangaotama ka pātai a Maniaopetini, 'I a wai tēnei?' me te tohu ki te whenua
I te pō ka tahuna ngā ahi tuku ki te rangi, ānō he matakōkiri e rere ana
I te pō ka ura mai te tāone o Kirikiriroa i tua o ngā puke rā.
I te pōhara tō waha i a koe e moe ana.
I te pōtatu katoa au i te ata nei i te tini o ngā waea mai.
I te pūruatanga kua kōmitimiti ngā wai o ngā kōawa e rua.
I te pūtahitanga o ngā ara, ka tāwhe whakatemauī.
I te rangamaro i mau ai a Te Nohu
I te rapi ngā waewae o te wētā ki te peka rākau.
I te reo Māori he mea nui ngā pīmuri whakahāngū, pērā i te -tia me te -ngia, me ngā pīmuri huri i ngā tūmahi hei tūingoa, pērā i te -nga me te -tanga.
I te rerekē o ngā kōrero a tēnā tohunga a tēnā, kua rarerare aku whakaaro.
I te rerenga 'Kei te kai rātou', ko te kupu 'rātou' te tāhū. I te rerenga 'E ngongoro ana te ihu', ko 'te ihu' te tāhū.
I te rerenga 'ko ia taku tuakana', he tūkapi te kupu 'ia'. I te rerenga 'haria ko tēnei', he tūkapi te kupu 'tēnei'. I te rerenga 'kua pakaru kē tāna', he tūkapi te kupu 'tāna'.
I te rerenga kōrero 'Kua tau mārire ki te pae', he tūkē te kupu 'mārire'. I te rerenga kōrero 'I pūhia pokerehūtia tana hoa', he tūkē te 'pokerehūtia'.
I te rerenga kōrero 'e moe ana te kurī', ko te 'moe' te tūmahi. I te rerenga kōrero 'kua pau te parāoa', ko te 'pau' te tūmahi.
I te rerenga kōrero 'kua riro te manu', he tūmahi oti te kupu 'riro'. I te rerenga kōrero 'kei pakaru te oko', he tūmahi oti te kupu 'pakaru'.
I te reringa o te hōiho me te kōneke, ka pangā katoa atu ā mātou kai ki runga i te kōneke
I te rironga atu o tana whaiāipo, ka pōngenge noa a Hine.
I te rite, i te ātanga, o ngā whakairo, o ngā pou, o ngā pakitara, o te tungaroa, me te whatitoka, me te roro, me te matapihi, me ngā arapaki, kāore he rite i kitea e ahau i te motu katoa nei
I te riterite rawa o ngā pōti, kāore i tino tatū ngā whakaaro o te hui
I te roa e kore ana e ua, ka maroke te hāpua.
I te roa e noho ana ki te tiriti, kua tātarahake ngā makawe, kua karukaru ngā kākahu.
I te roa e noho noa iho ana, kua rore. Me puta ki waho kia pūhia e te hau.
I te roa e nohopuku ana, kua ngehengehe noa te mauhere.
I te roa e taki kore ana e kite tētahi i tētahi, ka pau te rā he hote te mahi.
I te roa e takoto noa i te hohipera, ka puta he makimaki ki te tou.
I te roa e tioa ana e te mātaratara, ka poroa ngā matimati o tana waewae mauī.
I te roa e tuohu ana ki te whakatō i ana tipu, ka mamae te tiki.
I te roa o ngā kakau o ngā kaikōrero, ka hipa noa atu ngā mihimihi i te wā i whakaritea.
I te roa o ngā papa e takoto ana i te haukū, ka pirau.
I te roa o te haere me te hou o ngā hū, ka hōpūpū ngā rekereke.
I te roa o te kiore e mau ana ki te tāwhiti, kua hunga noa, engari kāore i haunga.
I te roa o te pikitia me te mārō o te tūru, ka mātorutoru noa taku tou.
I te roa o te pātītī, ka mākū katoa taku tarau i te kōpata.
I te roa o te waka e noho noa iho ana i te wai, ka tipuria te pāpāwai e te tiotio.
I te roa ōna e tāuhiuhi ana, ka kī katoa te rūma kaukau i te koromāhu.
I te roaka o te kahitua, kī ana ngā kete i te kimonga kanohi.
I te rongonga ake kua parekuratia te pā, ka whakaika mai ngā māia o te tonga, ka haere ki te ngaki i te mate.
I te rongonga kua kore katoa ngā moni i tana pūtea pēke, ka pōtaitaka katoa ana whakaaro.
I te rongonga kua mate tana tino hoa, ka māturuturu ōna roimata.
I te rongonga o Ngā Puhi ka mōhio ratou i te kawe kōrero a Mākehu
I te ruarua te ngākau i te kore ōna i mōhio me whakapono ki a wai.
I te rā i muri iho o te putanga o te āwhiowhio, heoi anō te mea i kitea ko ngā tūnga whare me ngā rākau e takoto haere ana, me ngā tāngata kua hemo
I te rā i whānau ai koe, kīhai tōu uho i tapahia, kīhai anō koe i horoia ki te wai kia mā ai
I te rōpū e waiata ana i te mōteatea ka pā te matemate ā-one ki a ia.
I te rū nui ka tanuku te taiapa porokere i waenga i a mātou me te kiritata.
I te taenga atu ka kawea ki te wai ki te whakaruku i a ia, e haere tapu tonu ana mai i te tanumanga i a Tamatekapua
I te taenga atu ki te hui ko ia anake i reira, pōkeka pai ana a Pare.
I te taenga atu ki te hōtēra, anā kē te nui o ngā kāho pia i hokona mai e rāua
I te taenga atu ki te teitei o te maunga, ka poua atu te haki ki te whenua.
I te taenga mai ki Kāwhia ka mahue i a Hoturoa a Whakaotirangi, tana wahine matua, ka noho ki tana wahine iti, ki a Marama-kikohura
I te taenga mai o te hoariri, kīhai i kaha ki te riri, ki te oma rānei, heoi anō ka mate wheke noa iho
I te taenga mai o te taua, haruru ana te tangi a ngā pūtaratara a te iwi kāinga, tioro ana ki te taringa
I te taenga mai o te waea kua mate tō rātou rangatira ka tangi tonu i ngā tiriti, ko ētahi i tupehu ka rapu utu rātou i ngā anakihi
I te taenga o Kāwana Parāone ki Te Tai Tokerau, ka whakawhiwhia e ia a Maihi ki tētahi taonga hīri, he rei
I te takurua ka tino tītaha a Tamanuiterā i te rangi; kia raumati, ka tūmāhoehoe.
I te tamarikitanga o te tangata, e kori ana tōna tinana me tōna ngakau; kāhore ōna mamae, ōna āwangawanga; ko tōna tino whakaaro ko te tākaro ko te ngahau; ko tana tino kai he wawata he aroha
I te tangata e amuamu ana mō te nui te utu o te mīti i Te Araroa, ka kī a Hori Mahue, 'Kaua e amuamu, kei te mōhio koutou koinā ngā mīti reka ko ngā mīti nui te utu'
I te taparuru o te haere, ka tae tōmuri ki te hui.
I te tapatoru koki tāhapa, he iti iho i te 90° te rahi o tēnā koki, o tēnā.
I te tau 1830, ka tū te pakanga e kīia nei ko Taumatawīwī ki ngā harapaki ki te raki o Maungatautari
I te tau 1845, ka whakatūria e ia he hākari maungārongo ki a Te Arawa
I te tau 1854 ka whānau anō he tamaiti tāne kīhai i ora
I te tau 1863 ka tū ko Hirini hei mema mō te Komiti Matua o te Pīhopatanga
I te tau 1937 i whakawhiti atu hoki ia ki Ingarangi hei māngai mō te iwi Māori i te koroneihana o Hōri Te Tuaono
I te tau 1974 harikoa katoa ana ia i te whakatūnga i a ia e te rōpū o ngā hōia mōrehu o Tūranga hai mema hōnore mō tō rātau rōpū
I te tau i muri mai ka pā te maikiroa ki tērā tāone, he waipuke nui whakaharahara.
I te tau iwa tekau ka whakawhiwhia te tohu 'Tā' ki a ia mō ana mahi mīharo i roto i te ao waiata
I te tau kua taha ake nei i whakaterea e te Kāwanatanga tōna whakahoutanga o te Rautaki Reo Māori
I te taumaha o te ika i mau i a ia, ka kopa te mōwhiti i te pito o tana tautara.
I te taumaha o te maitai, ka motu te taukaea i te hikitanga ki runga.
I te taumaha o te tangata ka tino tikoki te tima, ka kī hoki i te wai
I te taumaha o te waewae o te taraiwa, rērere ana te kirikiri, tutū ana te kapua puehu
I te taumaha tonu o tēnei mahi ki te hikihiki i ngā paukena nei, ka tae mai te ngenge ki a ia, hei aha, ka whakakaha tonu ia kia oti rawa i a ia
I te taunga atu o te uwha, ka pīpī mai ana ngā pī i te kōhanga.
I te taunga o te pōro ki te papa, ka hora ngā pōpokorua ki wīwī, ki wāwā.
I te tautapa riri te hunga nā ki a au
I te tautohetohe ka riro mā rātou te taha whakahē, ahakoa tō rātou hiahia tautoko kē i te kaupapa.
I te tauutuutu, ka hohoko ngā kaikōrero.
I te tauwhanga te nanakia i waho o te whare, kia tae mai te tangata nōna te whare.
I te taweke ngā ākonga i muri i ngā rākau, ka haere te kaiako ki te kite e aha ana rātou.
I te tekau tau atu i 1860 e mahi hoko whenua taupetupetu tonu ana a Te Mānihera
I te tekau tau e tū ana te rāhui, kua huhua noa ake te ika ki aua takiwā.
I te tekau tau mai i 1850, ka haerea e Mete Kīngi ētehi o ngā rohe o Te Ika-a-Māui. Ko te kaupapa he whakamātau ki te whakamutu i ngā riri kōpūtahi i whānau mai i ngā take hoko whenua
I te tie o te pūhā, ka tahuri te kuia ki te mahi toroī māna.
I te tini o ngā tau i kore ai te moa, te kiwi, e pakipaki i ngā parirau, e rere, ka ngaro haere ngā parirau, ko ngā tumu anake e kitea ana
I te tino hiahia a Parekawakawa ki te haere ki te kanikani nui i te hōro.
I te tino kaha o tana āmaimai mokowhiti ana tana manawa.
I te tino kaha o te ua, ka mania te huarahi, ā, kāore i roa ka hinga a Rāhara. Nō tōna tūnga ake, paruparu katoa ōna kākahu
I te tokerau ka poto haere ngā rā, ka tae ki te takurua, kua tino poto rawa atu.
I te tokoiti o ngā māia, whakatauria ana mā te  tāhapa kē pea e raru ai te hoa whawhai.
I te tokomaha o ngā tāngata, ka engaenga atu ētahi ki te mahau o te whare.
I te torehapehape o te ara, e pakoki ana ngā taputapu i muri o tana taraka.
I te toru i te tuawhā rānei o ngā rā, ka kitea ētahi pukupuku whero, i te kanohi, i te rae i ngā ringaringa hoki
I te toru o ngā hāora ka puta mai ngā tamariki i te kura.
I te tuakanga i te puku ka kitea e rua tekau mā waru ngā punua mangō i roto
I te tuakitanga o te tuna ka kitea he uwha, kī ana te kōpū i te huatea.
I te tuatahi ko te kūare, ko te kore; ināianei ko te mōhio, ko te whiwhi
I te tuatahi, ko tōna wāhi noho mō tētahi wā roa ko Te Kūiti, whai mai i muri, ka neke ki Ngāruawāhia
I te tuatahitanga ka ngahau te mahi, kia roa ka waimeha haere, ka ngākau kore, ka māngere ki te haere ki ngā huihuinga o ngā komiti
I te tukinga o te hōiho ki te rākau, ka mōhio tana rangatira hou he kāpō, kua nukarautia ia.
I te tukinga o te motokā ki te rākau, ka whiua ia ki te taha o te kūwaha, ka whati ētahi o ōna rara.
I te tukitanga o te waka rererangi ki te maunga, ka mamanga ōna wāhanga ki ngā hau e whā.
I te tuohutanga o te manu ki te inu, ka ngaro atu te upoko ki te pōtari, ka mau.
I te turakanga o te taiepa, noho marake ana a mua o tō rātou whare.
I te tāpāraro ka anga te pere tohu hau ki te tonga.
I te tīkākā o te rā, ka noho ia ki te taha maru o te whare.
I te tīmatanga o te pakanga kāore ia i whakaaetia kia haere ki te mura o te ahi nā te kāpō o tōna whatu mauī
I te tīmatanga o te rautau rua tekau, e ikitia ana te iwi Māori e te kohi me ētahi atu mate rere i tau mai i tāwāhi.
I te tīmatanga o te tī ringa kua hiki ngā ringa o ngā kaitākaro e rua, kua whakahua tahi rāua i te kupu 'Tī', kua mahi rāua i tā rāua mahi.
I te tīmatanga, he tuku ika katoa atu te mahi a te kamupene ki ngā mākete o te rohe kāinga, heoi anō nā te mea he wā nei tēnei nō te nui o te mau mai o te ika, ka tīmata te tirotiro atu ki ngā mākete o tāwāhi
I te tīwekaweka o te raranga mai, ka puritia hei kete mahi mātaitai māna.
I te tū katoa ngā tūruhi i mua i te whare karakia aporei o te tāone.
I te tū tonu ahau me te whētētē ana ōku karu, ā, i te takoto tonu a Rāhara, e whētētē ana hoki ōna
I te tūnga ki runga, ka kitea ngā kopakopa i tana kākahu.
I te tūnga mai o tētahi kaipuke patu tohorā, ka eke ētahi Māori ki tō rātou poti ka hoe ki te kaipuke ki te hoko i ā rātou taewa
I te utunga tuatahi, kawea mai ana ētahi o ngā taonga i Kaputi ki Waikato; ka whiwhi a Te Pakaru, ka whiwhi a Te Awaitaia; kāhore mō Pōtatau, kāhore mō Kati; nō reira ka tūāpōuri rāua
I te warea ki te whai i te rāpeti, ka mau te kaupane o te kurī ki te taiapa.
I te whakamā rātou he kūpā nōu.
I te whakapaunga o te tau 1826, tēnā noa atu te hua o ana kai - te rīwai, te kānga, te kamokamo, te paukena, te merengi, te aniana, te riki, te pī, me te pāhinipi. Noho ake ana hei tauira mā ētahi atu
I te whakapono Karaitiana, ko te Kirihimete te rā i tohua hei whakamaumahara i te whānautanga mai o Ihu Karaiti.
I te whakaroaroa o te taina, kāore i tiakina e te tuakana, haere atu ana.
I te whakarongo atu mātou ki a ia e whakatakoto tupuna ana hei tūhono i a tātou.
I te whakatenetene tonu a Te Wherowhero kia riro i a ia te Kīngitanga
I te whakatūtū tonu te taua toto a Tūhoe, ka wehe a Te Purewa me tōna kotahi
I te whakatūtū tonu te taua toto a Tūhoe, ka wehe a Te Purewa me tōna kotahi. Ahu tonu atu ia ki Te Pūaha-o-Kahu, ko tōna niwha e kawe ana i a ia
I te whare toi, he rahi tonu te mokowā i waenga i ngā mahi a tēnā, a tēnā ringatoi.
I te whatinga ai o Te Kaka i roto i te ngahere tuauriuri, ka mau ia i te kareao
I te whatinga o tana kakī, ka whakawhiwhia ki te penihana mō ngā ngongo.
I te whatinga o te kōhoka, taka tonu iho te manu ki te ahi.
I te whatinga o te ringa ka momohe tonu mō ētahi marama.
I te whitinga mai o te rā, mahea ake ana te pūkohu.
I te whiunga a te tamaiti i te kōhatu, ka tika te kotopihi o te whare, ka pakaru.
I te whāiti me te nui o te pūkawa i te pūwaha, he maha ngā kaipuke kua totohu ki reira.
I te whāiti o te mato, kāore e roa ka ngaro te rā.
I te whānautanga mai ka whakapoi te rata kararehe i te rēme, me kore e uru he hau ki ana pūkahukahu.
I te whānautanga mai ka āhua pīngohe te pārihirihi o te pēpē.
I te whānautanga mai o tana pēpi kua hou katoa tāna titiro ki te ao.
I te whānautanga mai o tana tamāhine he turi, he ngū.
I te whānautanga mai o te kōhungahunga o te tapairu, ka riro mā te tapuhi e koti te pito.
I te whānautanga mai o tā māua pēpē ka haramai ngā hunarere ki te kite i te mokopuna hou.
I te whārite a = 3e +5, ko te 3 te rōnaki o te rārangi ina tāia te whārite ki te kauwhata.
I te whāwhai ki te haere, ka mahue tana pāhi ki te kāinga.
I te whāwhai o te whānako ka tīpokapoka i ngā taonga, kei mau hoki i ngā rangatira o te whare.
I te wā e iti ana te tai, ka marara noa atu te noho a te kuaka i runga i ngā tāhuna i ngā take moana, ki te rapu kai
I te wā e iti ana te tai, ka mārara noa atu te noho a te kuaka i runga i ngā tāhuna i ngā take moana, ki te rapu kai
I te wā e mokohia ana te tangata, me kaua a ia e pāpā ki tōna mata, kaua a ia e titiro i roto i te wai ki te āhua o tōna moko
I te wā e ora tonu ana te kōpūpūtai, e kapi katoa ana i te hāwareware.
I te wā e taitamariki ana a Te Rangihaeata he whawhai tonu te mahi a te iwi o Kāwhia me ērā atu o ngā iwi o Waikato mō ngā whenua mōmona o Whāingaroa
I te wā e tākaro ana te tīma poikiri o taua whenua, kua waiho ngā riri ki te taha. Mutu ana te tākaro, kua taki whawhai anō.
I te wā e āio ana te moana, e hōpara ana a Ngake i Te Moana-nui-a-Kiwa
I te wā i a au e tamariki ana, ka tonoa au e taku pāpā ki te whiu mai i ngā kau me ā rātou kāwhe i ngā pukepuke o te pāmu
I te wā i eke ia ki te taumata o āna mahi kānataraki, neke atu i te 100 āna kaimahi
I te wā i noho wehe ai rātou, ka whai wāhi rātou ki te whakaaroaro me te kohuki e pēhea ana rātou
I te wā i rite ai ka kitea rehurehutia atu i roto o ngā ao kapua
I te wā ka mate tō pāpā, ka noho tōna wairua ki runga ki a koe, ka noho apahau
I te wā ka paopao āna hēki, mā ngā punua tonu rātau e kuhu, kāhore te matua e tiaki i a rātau
I te wā ki ō tātou whātua, horekau ana he rorohiko, he waea pūkoro me ērā atu taonga whakahirahira o ēnei rā.
I te wā o te Pakanga Tuarua, nāna i tātari ngā reta i tuhia ake i roto i te reo Māori e ētehi o te Ope Taua Māori 28 o Aotearoa
I te wā o te hōtoke, ka tīmata te taupoki i te whenua, tae rawa ake ki te kōanga, kua ngohengohe te oneone, kua tika mō te makamaka i ngā kākano
I te wā o te pūhore o te tekau tau atu i 1930, ka raru te mahi kaipakihi a te whānau
I te wā o te rewharewha nui ka nehua ngātahitia ngā kōiwi maha ki te rua nui tonu.
I te wā potapotae o 1873, ka heria e Hote rāua ko Taingākawa tō rāua hapori o Ngāti Hauā ki Te Kūiti noho ai. I taua wā hoki i reira te pū o te Kīngitanga
I te wā tēnei o te hōtoke, ka kite atu koe i te tēure e kohera mai ana i waenganui tonu o te kiekie
I te wāhi e tokomanga ai te awa, whāia te peka rere mauī.
I te āhua tonu o tana reo i te waea ka mōhio au kua tata ia te tangi.
I te ātaahua o tana reo waiata kua tūtū te hīnawanawa.
I te ūkuitanga atu i ngā ero e pahī mai ana i tana whēwhē, ka huatare te tamaiti rā.
I tere rawa tana kai, na, ko te tokopā kē te kai.
I tere tonu tā rāua tahuri ki te whakakakao i ngā pepa kua kawea e te hau ki tawhiti.
I teretere te rangitoto huri katoa i te puia.
I tiakina hoki e ia, ānō ko te whatupango o tōna kanohi
I tino kitea rā i konei te rawe o taua mahi, he Māori anō ki te whakatangi i te whira, he tini hoki ngā Pākehā me ngā Māori i reira
I tino mōhio ia ki ō rātou punanga i Ruahine, i ngā hikuawa o Ngaruroro
I tino pōrangi ētahi o āu mahi i a koe e haurangi ana, whakamā katoa au i a koe!
I tino tata pū te tima ki taua moutere, i te mea i tūtuki pū te ngongohau ki ngā toka
I tino uaua te whakamātautau ā-motu mō te pāngarau.
I tino whakakoretia e ia ētahi atu reo i tōna whare, i waenga i tāna whānau kia ū tonu ai ki te reo Hīperu, kia tino matatau ai āna tamariki
I tino whakamihia ā rātou haka, he mea tino whakamīharo rawa ki te Pākehā
I tino whakanuia ia, i tino manaakitia i tōna taenga ki reira
I tino whakapono au e moe ana ia, i pērā rawa te pai o tana whakataruna.
I tirotirohia e ia ngā ingoa o ngā pāhihi i rere mai i runga kaipuke
I titia atu te keka i te wā e mākū tonu ana ngā takā, maroke rawa, kua kikī, kua ū pai.
I titia hoki ki titireia
I tohua ngā pāhihi kia āta pupuri i te poti i te wā ka heke i te korio.
I tohutohu tuatahitia a Waitoa ki te Rongopai e te mihinare o te Rōpū Hāhi Mihinare, e Te Harawira, i tōna mīhana i Waikanae
I tohutohungia atu anō hoki e ia te whakamatenga atu o ngā mātaitai o Ōrākei e ngā parakaingaki o te tāone o Ākarana
I tohutohungia te tamaiti e tīraha ana kia tahuri kia tāpapa te takoto, e pai ai te rongoā i tana tuarā.
I tonoa ahau e Māmā ki te toa hoko parāoa ai.
I tonoa ia kia haere mā Kaipa Pāhi, he huarahi i waenganui i ngā taukahiwi e rua
I tonoa te tuakana ki te kura kaupapa Māori, ko te teina ki te kura he rīroa te arotahinga.
I toro atu a Kāwana Hōri Kerei ki tētahi hui nui i reira i te Tīhema o 1861, ki te whakapuaki i ōna koronga mō te Kīngitanga
I toto tana ihu, ā, ka puru, ka whenguwhengu, he tepe te raru.
I tua atu i ngā oneone parakiwai i haria mai e tēnei waipuke, i mauria mai te mahi a te wahie
I tua atu i ēnei kapa, ko ngā manu tīoriori nei, ko ngā rōreka nei kua whakaae kia whai wāhi mai
I tua atu, ka kitea kāore i tika tana tohatoha i ngā moni
I tua tata atu o ngā huarākau ko tā mātau pātiki hei
I tuaina mākūaretia ngā rākau katoa, kāore i whakarauorangia ngā rākau māori.
I tuhi rawa ia i ōna āwangawanga ki a Kuīni Wikitōria
I tuhia hoki e ia ngā kōrero tohutohu mō te rumaki me te ngaki huawhenua
I tuhia te pukapuka Te Kaieke Tohorā e Witi Ihimaera.
I tukia taku waka i te tūnga waka, heoi anō, waimarie kua riro mā te inihua ngā whakatikatika e utu.
I tukua he kūkupa kōrekoreko kia rere hei tohu mō te rangimārie.
I tukua ki a mātou tētahi whirirua, he īnanga
I tukuna ki te kāwanatanga hai take muru, he wāhanga whenua o Te Tai Rāwhiti, arā, hai utu i te hara o rātau i whai i te Hauhau
I tukuna ngā tamariki i mau e kai paipa ana ki te timuaki, māna hei whiu.
I tukuna ngā tamariki kia hoki wawe ki te kāinga kia kore ai rātou e mau i te hukarere.
I tukuna te reta inanahi nei, tērā pea e tae atu āpōpō.
I tukuna whānuitia ngā pārongo mō taua mate weriweri kia mārama ai te iwi nui tonu ki tōna āhua.
I tuma takitahi a Te Purewa rāua ko Te Wahakaikapua. Ka kī rāua me noho te tokomaha, ko rāua anake e riri
I tupu mai i reira ngā kino o te iwi Māori. Haere mai i runga i ngā whakatupuranga, tae noa mai ki tēnei whakatupuranga
I tā māua tikinga atu kāore e kaha ki te korikori, ko ngā tarau kua ngakungaku noa iho
I tāhaetia taku waea pūkoro e tētahi pōkokohua.
I tāia ki te moko rerepehi ki ngā pāpāringa, ki te moko kauae, ki te moko pōngiangia ki ngā pongāihu
I tāia te kauwae o tōku māmā ki te moko.
I tāia te pānui mō te hui ā-tau a te rūnanga ki ngā nūpepa o te rohe.
I tākaia te tūpāpaku ki te ngore, arā i tōpakitia
I tākiritia atu ai taku Meri i tōku uma. Auē, e Meri! E te ātārangi aroha nā kua rere!
I tāmahanatia ngā toenga kai o te pō rā hei parakuihi mā mātou.
I tāpaea ngā tamaahu ki a Rongomātāne, nāna hoki i hua mai ai ēnei kai i te whenua.
I tāraia aua whakapakoko nui ki te pōwhatu.
I tāraia he mētera hei whakanui i te kotahi rau tau e tū mana motuhake ana taua whenua.
I tārehu kau te waka, pēnei me te waka wairua nei.
I tāwhaitia mai te paeroa o Kaimai mā ngā huarahi o tua whakarere
I tāwāhi ko mātou ngā Māori ka kīia e ngā tāngata whenua he tangata tahiti.
I tēnei marama kei te rangahau taku karāhe i ngā manu māori.
I tēnei reanga kua mōhio te nuinga o ngā tamariki ki te pānui i ngā hāora me ngā haurua o te matawā.
I tēnei takiwā ka ngarungaru tonu te wai ina pupuhi te tarakaka.
I tēnei taumata ka tīmata te torotoro a ngā ākonga i ngā hautau.
I tēnei taumata ka āhei ngā tamariki ki te tatau whakamuri mai i te rua tekau ki te kore.
I tēnei taumata me mōhio ngā ākonga ki te pānga o te pae o te porohita ki te horahanga.
I tēnei, ka puta te riri, ā, whāia atu ana e ia a Hoani
I tērā rangi ake nei, ka peka au ki Puatai, he kāinga kua whakataukītia, ko 'Puatai parariki'
I tētahi ahiahi ka hiainu wai tētahi rangatira e noho pātata ana ki reira, ka haere ki te puna nei me tana tahā, ki te inu wai
I tētahi kōtiro e haere ana i runga i tōna hōiho ka tae ki tētahi awa ka whakawhiti ia, ka poharu te hōiho
I tētahi o ngā tauira o te pakiwaitara, ka oraiti a tuahangata, i tētahi ka mate.
I tētahi pō ka whakaritea e au he āpiha hōia nō ngā Kariki, kia haere mai ki te kōrero ki a mātau mō tōna iwi, mō ngā Kariki
I tētahi rangi, kātahi au ka piki ki runga i te maunga kōhatu nei. Ka eke au ki runga, ka whakatā
I tētehi hui tautohe nui i waenganui i a Tūhoe rāua ko Te Arawa i Rotorua, mō te whakaīngoatanga i te wharekai o te marae o Mātaatua ki a Te Aroha o Te Arawa, ka wehea e ia ngā iwi e rua nei ki tana tūru wīra, ka tahuri ki te tātā i a rāua tahi
I tētehi kāinga i peka ai rātou ka whakatakotoria ki te aroaro o Paoa he ika paruparu
I tētehi o ngā hui, ka whakawhiua rāua ki te haka ngutu momoho, me te mutunga mai o te whakamanioro i te tangata
I tētehi o ngā hui, ka whakawhiua rāua ki te haka ngutu momoho, me te mutunga mai o te whakamanioro i te tangata, arā, ka whakapohane mai ngā wāhine ki a rāua
I tētehi rangi ka ngangare a Maniatakamaiwaho rāua ko Torekauae, ā, i te kaha o te riri o te tangata nei, ka patua e ia te māhunga o tana wahine
I tīkina atu ngā kōrero i ngā rātaka a tana pāpā i a ia i te pakanga tuarua o te ao.
I tīkākā ko taku murikōkai, taku ihu me aku pokohiwi anō.
I tīkākā taku kiri i a au e kaukau ana i te moana.
I tīmata i konei te hingahinga o ngā hōia a te kāwanatanga
I tīmata mai hoki te ahi i tōna rūma
I tīmata mai i te kākano kotahi, ināianei kua rea ki ngā moka katoa o te māra.
I tīmata mai ia i ngā whakaari o tō mātou kura, ā, i ēnei rā, koia tētahi o ngā kaiwhakaari rongonui i te atamira, i te whare pikitia anō hoki.
I tīmata mai te ahi ki te kīhini, kitea rawatia ake kua kaha kē
I tīmata te oriori nei ki ngā karakia, ki ngā pakanga i Hawaiki i waenganui i a Uenuku, i a Whena
I tīmatatia mai te wairua ora ki ēnei reta i runga i te mahara mākoha me te mahara āwhina a tētahi i tētahi
I tīpoka mātou mā te tāone, kāore i haere mai mā te huarahi āwhio rā.
I tīrere tana mau mai i ngā hēki, koirā i pakaru ai.
I tīwarawaratia tōna kaupapa e te hoariri
I tō mātou taenga atu kua kopiti te whare, kua riro katoa ngā tāngata o roto.
I tō rātau huinga i taua pō nei, ka whakatauria e rātau me whakatū he wiki mō te reo Māori me ōna āhuatanga katoa, mō ia tau, mō ia tau
I tō rātou hapū, he āhuatanga heke iho tērā te ihu pongare mai rā anō.
I tō rātou māmā i te hōhipera, ka haere mai ētahi o ō rātou whaea ki te tiaki i a rātou.
I tō rātou taenga atu, e whakatakoto ana ngā tohunga i ā rātou mārere ki te wai
I tō rāua taenga atu e tatari mai ana a Ueoneone rātou ko tōna whānau, ko tōna iwi hoki. Ka rere te karanga o te iwi kāinga: Haere mai, e te wahine tapairu! Tēnā koe! Nau mai ki roto o Ngā Puhi!
I tō rāua wehenga ka riro te katoa o ā rāua ngerengere i te wahine.
I tōku haerenga i te taha o te ākau i whānau au i tētahi tamaiti āku, ā takaia ana ki roto ki tōku tikitiki, ā whiua ana e ahau ki roto ki te hukahuka o te tai
I tōku haerenga i te taha o te ākau, i whānau au i tētahi tamaiti āku, ā takaia ana ki roto ki tōku tikitiki, ā whiua ana e ahau ki roto ki te hukahuka o te tai
I tōna kaha whakamā, ka kumeme noa te waha, me te tūpou anō o te māhunga.
I tōna kitenga i a au, he tino tūpuhi kē au, tata tonu ia ka tangi, i te kaha o tōna aroha ki a au
I tōna matenga, ka haere ka kaingākautia āna mahi toi.
I tōna tino pukuriri ka rarau atu ia ki te kōwiri i te taringa o Maha
I tū ia hei mema pāremata i te tau 1874 ki 1884
I tū ia hei takawaenga i ngā tautohetohe ki ngā kairūri i te rohe o Tauranga
I tū tana ringa i ngā tara o te kina.
I tū tana ringa i ngā tarakina o te kina.
I tū tana ringa i ngā taratara o te tuatete.
I tū te hui whakanui i ngā tāngata taumata rau i ūhia ki te taitara 'Tā', ki te Kahurangi rānei ki te whare o te Kāwana.
I tūpikitia ngā ringaringa o te kōhuru.
I tūpono au ki te pupuhatanga o te pōhutu. I pupū tonu, ā, nāwai rā ka puhake
I tūpono noa au ki te reta nei i a au e whakatika ana i taku tari.
I tūtoro mai taku koroua i te pō rā. He aha rā tāna e tohu mai ana ki a au?
I tūwhitia aua tamatāne i te whare kaukau, mō rāua i takakino i ngā wharepaku.
I ua nehu i mua; muri iho ka whakarēwai, ka rahi ake te pata
I uaina te pepamārō, koinā e ngore nā.
I ui nei koe ki a au, 'He aha te rukuruku?' E hoa, he kete te rukuruku, he kete kīhai i kī i te kai - pūtikia iho ngā kai ki te tangere o te kete
I uia rā ki te patu o te whare, kāhore i kī te waha
I uia te kaha i te kakī o te manu
I uru mai te hoariri mā te mokowā o te takitaki.
I uru rawa ia ki ngā tākaro hoehoe waka, whakatere wakarā, whakangau me te whutupaoro
I urutau haere te kakīroa i roto i ngā tau tini māioio kia pēnei rawa te roa o tana kakī.
I utaina hoki ētahi kokonati, ētahi mīere nō te pūihi, ētahi panana maroke, panana torouka, he papaia, me te tini atu o ngā hua o Rarotonga
I utaina ngā rau māota ki runga i te ahi kia puta ai te kauruki.
I waea pokerehū atu au ki taku tamāhine, ka ohorere ki te rongo i tana reo.
I waenganui i ēnei tau he taraiwa tekehī te mahi a Heke i te tau 1928
I waenganui pō ka kawea e Māui me ōna tuākana ngā taura rā ki te rāwhiti ki te wāhi e ara mai ai te rā
I waenganui pō, i te wā e moe ana ngā iwi, ka haere a Māui ki ia pā, ki te whakaweto i ngā ahi katoa, kāore he ahi o te ao
I waho o te taha hauāuru o te whare, kei kō paku atu, e tipu ana ngā rākau piki e ono
I waiho ai au hei mārau mā te ngutu i taku mautohetanga ki Ngāti Ngarengare
I waiho e ia te pukapuka kia whewhera tonu, kia kite ai tana hoa i ngā kōrero mō tana tipuna.
I waiho mai au hei marau mā te ngutu
I waiho nei rātau hei hoa kōrero mōku i roto i ngā tau maha noa atu, ngā tau takaahuareka o te oinga
I waiho ngā pepa o te rauemi nei kia tīwēwē, kia taea ai te tango takitahi mai i te kete.
I waimarie ai rātou nā tō rātou paenga atu ki te taha ki uta o te toka, ko ngā ngaru i tētehi whaitua e papaki mai ana
I waitohua ko ia tētahi o ngā tino tohunga, maruwehi kē nei ia o tōna wā ki te whaikōrero
I wakaaetia pūtia anō ēnei kupu katoa e te huihuinga
I wera ngā tukemata o te mata hewa rā i te ahi.
I werohia pea ki te akerautangi
I werohia te hoi ki te ngira kia pai ai te mau whakakai.
I wetewetehia ngā aho o te taura kua oti kē te whiriwhiri kia noho matara anō ai te taura.
I whai kē ia kia noho tōpū tonu te whenua mā te iwi
I whai wāhi atu ia ki te kēmu mō te hauwhā whakamutunga noa iho.
I whai wāhi mai anō hoki te kapa haka o te Kura o Tītahi . . . hei whakangahau i ngā tūwaewae i te wā o te kai
I whai wāhi mai ōna anō tohunga o te toi puoro, o te toi whakaari, o te toi ataata ki te taiopenga.
I whaikōrero taua tangata mō te haina i te kawenata me ngā painga e puta ki ngā tāngata e haina
I whainahia te tangata rā, he hunuhunu hōiho te take.
I whakaae a Tāmihana kia tūtaki rāua ko te kāwana, engari nā te uruuru a ētahi o ngā rangatira Māori kia kaua e haere, kāhore rāua i tūtaki
I whakaae mātou me whakatutuki te katoa o ngā whakahau a te komiti.
I whakaae rātou kia mahi i ērā hāora kino kei rīria  e tō rātou rangatira āritarita.
I whakaae te hapū kia whakawhitia tō rātou whenua e ngā wae tāpoi ka haere i raro i te mana o Te Papa Atawhai.
I whakaae te tino nuinga, heoi anō, tokorua ka io tonu, ana ka hinga te kaupapa i a rāua.
I whakaanea hoki, nā reira i kitea ai te kōhamo
I whakaaro au ka hopohopo te ngākau i tōu haerenga mai, nō te mea, e noho mana ana koe
I whakaaturia ētahi whakaahua me kore e mōhiotia ko wai te tangata hara.
I whakahokia mai ētehi mōkaikai i ngā whare taonga o rāwāhi.
I whakahokia ngā tohutohu kia āta mārama rā anō ngā ākonga.
I whakahoutia anō te papakupu a Wiremu i te tau 1917.
I whakahētia ngā mana o taua whenua he whakaae nō rātou kia whakawhiungia ā rātou wāhine.
I whakahōnoretia a Koro Wiremu e Te Kuīni o Ingarangi, ka hoatu te taitara 'Tā' hei tohu whakanui i āna mahi.
I whakaingoatia ia hei māngai mō tātou ki te hui taumata o te motu.
I whakairohia ngā pou reinga o ētahi pā tuna, ka mutu i tanumia te mauri o te pā ki raro i tētahi o ngā pou nei.
I whakairotia te raparapa me te reke o ētahi o ngā pū o te iwi Māori o aua wā.
I whakakāhoretia atu e te taha whakaae ngā take katoa i whakaarangia ake e te taha whakahē.
I whakamahia nuitia te matā i mua hei hanga kōrere wai, i whakaurua anō ki te peita me te penehīni.
I whakamanahia te whakaaetanga i tētahi hui nui i tū i 1929 hai waitohu i te whakatuwheratanga i a Māhinārangi whare, i Ngāruawāhia
I whakamauru te tohunga i a Tangaroa kia iti noa iho ngā ngaru o te moana.
I whakamihia ngā kaimahi e te rangatira mō tō rātou ū, mō tō rātou kakama hoki.
I whakamā ia ki ngā tonatona e tupu ana i tana waewae.
I whakamārama mai a nehe mā i piki ētahi mā te toi huarewa ki Te Toi-o-ngā-rangi, arā ki tō runga rawa o ngā rangi tūhāhā
I whakamārama mai a nehe mā, i piki ētahi mā te toi huarewa ki te toi o ngā rangi, arā, ki te runga rawa o ngā rangi tūhāhā
I whakamātauria ana karu, ko te whakatau, me mau mōhiti.
I whakangungua anō hoki a ia ki te mau i ngā rākau tahito o te ao kōhatu, me ōna kōrero tuku iho anō hoki
I whakanoaia ōna tuākana tokowhā e Tūmatauenga
I whakapaua e ia ōna kaha ki te kaneke whakamua i te umanga tōrangapū o Pōmare
I whakapiria ētahi mōtete anga pāua, koia hei unahi mō tana mokomoko.
I whakaputaina te tānga tuatahi i te tau 1798.
I whakarangona atu ki te tākurukuru, ki te auē mai i roto i te wai
I whakarauorangia ngā wāhine, ko ngā tāne i patua kia mate.
I whakarongo atu ia ki ngā koroua e whaikupu ana i runga i te marae ātea.
I whakarāmemenetia mai ngā toa raranga kia raranga ngātahi ai rātou i ngā whāriki.
I whakarērea mai ngā rurenga nei e te hoariri kia mate noa i konei, engari ka ora tonu.
I whakataerangitia te tārehu ki te wai māhoe, ka rite mō te pani ki ngā haenga a te uhi.
I whakataetae anō ia mō te tūranga mema o te Tai Rāwhiti
I whakatairanga te māhita i te pikitia kia kitea ai e ngā tamariki popoto e noho ana i muri.
I whakatau ai te Taura Whiri me whakatū tētahi tau hei whakatairanga i te reo, he kore nō mātou i kite i te hua o te whakanui i te reo Māori mō te whitu rā noa iho
I whakatau ia me mutu tana mahi, me noho ia ki te kāinga ki te tiaki i tana pēpē.
I whakatau ia me tono ia mō te tūranga, he whakapono nōna kei a ia ngā pūkenga e hāngai ana.
I whakatauhia anō hoki me waiho ko te tau 1995 hei tau whakanui i te reo Māori - tōna ora, tōna mau, tōna kōrerotia tonutia
I whakataukī tētahi kaumātua mō te ngaro o te Māori, 'Ka tūmāhoehoe te rā, ka whara rā, ka hinga'
I whakatauria me whakamau atu ngā poupou o te whare karakia Māori i whakatuwheratia i te tau 1863, engari i te wāwāhitanga i 1881 kua pirau kē
I whakatenetene tonu nei te kaiwhakaako o Pine a Rotohiko Haupapa, he whao waruwaru noa nei tāna, ki te whāki atu i ngā muna whakairo a Te Arawa ki ngā kaiako o Ngāti Porou
I whakatika hoki ngā tama a Amona rāua ko Moapa ki ngā tāngata o Maunga Heira, ki te huna, ki te whakangaro i a rātou
I whakatikaina te ture, kia whai wāhi atu ai ngā wāhine.
I whakatikangia te āhua o tō rāua whare rīhi i mua i te taenga ake o te rangatira.
I whakatoiharatia ia he pōhara nā te kanukanu o tana tarau, kāore āe, he tangata whai rawa tonu.
I whakatuwheratia ngā wini o te whare kia āhua pupuhi mai ai te hau.
I whakatūpato a Māui kaua rawa tētahi o rātou e ngāeheehe, e hamumu, kei oho a Hinenuitepō! Rokohina atu tuwhera ana ngā kūhā, hāmama ana te puapua
I whakatūria Te Taura Whiri i te Reo Māori i te tau 1987, hei whakatairanga i te reo Māori.
I whakatūria e tētahi Kīngi o Ingarani o mua rawa tētahi ture hei whakangaro i te wūruhi i taua motu
I whakatūria he hua ki te taha uru o te māra hei kaupare atu i te urukāraerae.
I whakatūria he rōpū tūao hei āwhina i ngā whānau i kaha raru i te waipuke.
I whakatūria he taiapa kia kore ai ngā tāngata e tata atu ki te pari kānihinihi.
I whakatūria taua rōpū i te tau kotahi mano, iwa rau, whitu tekau mā rima.
I whakatūria te pou rahi ki waenganui hei tautoko i te taiapa.
I whakatūria tō rāua whare i Te Tahatū, i te whakarua paku o Te Rāhui
I whakauru ia ki te ope taua i haere ki tāwāhi.
I whakauru ia ki te tauwhāinga waiata.
I whakawarea ahau e te manuhiri, i roa ai
I whakawhirinaki tonu ia ki tana hunga ohu i te mahi, tae atu hoki ki āna tamariki
I whakawhiwhia taku koroua ki te mētera mō tōna māia ki ngā mahi a Tū.
I whanake te hotonga i te tāinga wai i taku whaiaroaro
I whara ko te kōnui o taku hema.
I whara momote, he waimarie i ora.
I whara ngā iaia o taku waewae i a au e oma ana.
I whara ngā io o tōku ringa, koirā au i kore ai e haere ki te mahi.
I whara taku tōiti i te tūtukinga ki te raima pakaru.
I whati te kakau o taku puka i a au e keri ana i te rua.
I whawhai ia i tana māuiui, ā, ka ora
I whiriwhiria anō ētahi kōhatu māeneene e rima māna i roto i te awa
I whiti rāua i te kōhatu ki te maitai, he mea kuhu ki raro i tētahi taha, ka hiki.
I whitia paitia e ia te karakia, kāore i tapepa.
I whiua atu e ia te pōro ki korā.
I whiua pukutia mai ki roto ki te tāone te hanga nei te rangitoto rewa, me te mea he pōkurukuru ahi tōna āhua.
I whiua te kaituhi pūrongo e te ture mō ana kōrero horihori e wani ana i a tuawahine.
I whiwhi pīrori a Huia mō tana rā whānau.
I whāia te hanga o te pū a Raukatauri mō te pūtōrino.
I whākanakana rā, nā te mea ka popoko haere
I whānau mai a Rango i roto o te paru tāoruoru; ko tōna puiaki he haunga, ko tōna oranga he piro, ko tāna kai he pirau
I whānau mai he kōtiro mā rāua, engari i mate.
I whānau takurutu mai, e takurutu tonu nei.
I whānau te nuinga o ngā tamariki a taku kōkā ki reira, nā taku pāpā tonu i whakawhānau
I whāngaia koe ki te ngenge o te tāmure o Whangapānui
I whārikitia a raro ki te takapau, uhi rawa a runga o te tēpu ki te uhi pai
I whārikitia a roto i te whare ki te pora hei nōhanga mō te whānau.
I whīrokiroki katoa ngā herehere i puritia ki taua puni herehere kino.
I whītikiria he taura ki ō rāua hope
I wini i a au te kēmu! Kei raro koe e putu ana!
I wāhia e mātau te kēti maitai me tētahi wāhi rahi tonu o te taiapa maitai
I Ākarana mātau katoa e noho tahi ana, nō reira mātau i karangatia ai ko 'Ngāti Ākarana'.
I āe katoa mai rātou - kāore he tangata kotahi nei i whakahē mai.
I āhua mamae tonu tana reperepe katau i te werohanga atu ki te ngira.
I āhua pai te kanikani, engari he hoihoi rawa ngā puoro.
I āta hurihia ngā kupu o ētahi waiata kia huatau ai ki te taringa, arā kia pai ai te mita.
I āta whakaingoatia te hōrere e ētahi iwi, me te tahā hoki e pupuri ana i te huahua.
I āta whakamākūhia te kahupeka kia pupuhi ai te harakeke, kātahi ka tino pai rawa atu ki te kaupare i te tao, i te tārerarera.
I āta whaowhina ai ki te rua kia piri ai, kei tīrango
I āta whaowhina ai ki te rua kia piri ai, kei tīrangorango
I āta wānanga aua nūpepa ki te take i kī ai rātou he tangata nui, he tangata tiketike tēnei, ā kīhei tētahi tangata i whakaō ake, i whakahē rānei i tā rātou whakatau
I ēnei hararei ka tae mai ngā kāmura ki te hanga i ētahi rūma hou hei whakarahi atu i Hukarere
I ēnei ngahurutanga tau nei kua whakaarahia ake anō ngā taonga puoro tūturu a te Māori.
I ēnei rā e kī tonu ana ngā moheni i te pānui muramura e poapoa ana i te tangata kia hoko i ngā momo mea katoa.
I ēnei rā e whakaae ana te tokomaha he mahi kino te patu i te tamariki.
I ēnei rā he māmā noa ake te patu kutu ki ōna anō rongoā, tēnā i te tīpaki.
I ēnei rā ka taea te matehuka te whakatika mā te kai tika, me te kai i tōna anō rongoā e tika ana.
I ēnei rā kua kore i kīia te tīraumoko he tūtūā, i te mea kāore e arohia te mana, te mana kore rānei o te moe a ngā mātua.
I ēnei rā kua riro ko te whenua te mea nui e whakahaehae nei i te ao Māori
I ēnei rā kōrerotia ai ngā take ā-iwi e ngā tāngata katoa, ahakoa rangatira, ahakoa hūnguengue.
I ēnei rā, ka tonoa mā te rorohiko tonu e hoatu tohuhono i te mutunga o te rārangi hei tohu i te kupu ko tētahi wāhanga ōna kei te tīmatanga o te rārangi whai i muri mai.
I ēnei takiwā ko te haupitonga te hau kawe mai i te hukarere.
I ēnei tau e rua kua taha ake nei, ka kitea te kōura i roto i ngā oneone i te tahatai, i ngā tahataha moana
I ēnei tau tata nei kua nui ake ngā rauemi reo Māori e taetae atu ana ki ngā kura.
I ērā wā he mea tītiti atu te rau o te huia ki ngā pōtae o te hunga Pākehā whai rawa.
I ērā wā he whai pōtae konumatā ngā nēra i whakamahia i te tuanui o te whare.
I ērā wā he whakatio nui kei runga i ngā kaipuke hei kawe i ngā mīti ki tāwāhi.
I ērā wā, ahakoa iti te taihara - he tāhae parāoa noa iho pea - he nui te whiu.
I ētahi iwi i āta whakairongia he kōpani mō te tōkari.
I ētahi iwi ko te pahapaha e tohu ana i tō āhuareka ki te kai
I ētahi mahi toi tawhito, e taka ana te upoko o Te Karaiti i te āwheo.
I ētahi puia ka rere noa mai te tokarewa i te tahataha pēnei i te mīere nei, i ētahi anō ka makaia ki te rangi.
I ētahi whenua rākau kore o te ao, ka kohia te parakaeto hei kora mō te ahi.
I ētahi wā he māmā ake te whāki i ngā raruraru ki te pora, tēnā i te whāki ki ngā hoa.
I ētahi wā ka puta ake ngā mangō ki te poti ngau ai, ka ruirui
I ētahi wā tērā anō ētahi āhuatanga pēnei i te ngaro kē i te kura, i te hē o te noho a ngā tamariki, e kore e taea e ngā māhita te rongoā
I ētahi wā, he roa e haere ana mā runga hōiho mā ngā ara e kaha ana te pōharuharu
I ētahi wāhi kua komiti te whero me te kahurangi, e puta ai ko te poroporo.
I ōna taringa, mau haere tonu ai a Te Kani i ngā tautau me ana mōtoi pounamu
I ū mai te waka i te āria, kia kore ai e raru i te toka.
Ia Rāhoroi haere ai rātou ki te hoko tōtiti hei mahi moni mā tō rātou karapu.
Ia marama ka hui te poari o te kura.
Ia pō ka tuhi kōrero ia ki tana rātaka.
Ia pō, ia pō ka moenanu a Pareārau, ānō kei te oho tonu, e kōrero tonu ana ki ōna hoa.
Ikia ngā otaota kia mārakerake ai te whenua.
Ina auau te kurī, kua mōhio koe he tauhou e hipa ana i tērā taha o te taiapa.
Ina eke ki tōna rahi e tika ana, he rākau kāwekaweka tonu te rimu.
Ina eke tō tāua waka ki runga i te huaroa ka mārama te titiro ki uta.
Ina haere koe ki te whawhaki tāwhara, me tari he pīkini me tōna taupoki kia pai ai te kohi atu ki roto
Ina haere māua ki tātahi i ngā rā marangai, ka whaiwhai haere taku kurī i te pua e rere ana i te onepū.
Ina haere te pirimia ki tāwāhi, ko te pirimia tuarua te māngai matua mō te kāwanatanga.
Ina haere te tamaiti ki te kōhanga, ki te marae, ki hea ake rānei he tamariki anō  he tāngata anō kei reira, ka ako ia i ngā pūkenga pāpori.
Ina hinga te kura, ka raru te iwi.
Ina hoki, i ngahoro ngā korakora o aua whetū ki tēnei takiwā
Ina hoko whare koe, me mātaki haere ngā wāhi katoa o te whare - a runga, a raro, a roto, a waho.
Ina honoa atu te haumi ki te kaunaroa, ka roa ake te waka.
Ina hui tahi ngā pou whakahaere o te tari, ka kīia rātou ko te tumu whakahaere.
Ina hukapapatia te whenua ā te pō nei, ka mate katoa ngā pihinga.
Ina hume te kurī i tana whiore, kua kore e kitea atu te kōtore.
Ina hē haere te ōhanga, ka tokomaha ake te hunga kore mahi.
Ina hī taua aorangi i te ata, ko Tāwera te ingoa.
Ina inea te tāroa haere o ngā tamariki i roto i ngā tau, ko te tāroa me te takanga o te wā ngā taurangi ka tirohia.
Ina kai ia i ngā kai hinuhinu, ka raru pai ia i te tokopaha.
Ina kai kakano te manu, ka riro ko ia te kaitītaritari i ngā kākano o taua rākau ki wīwī, ki wāwā.
Ina kai te tangata i te tarukino rā, tērā ka haurangi, ka tahuri ki te kōhuru, kāore he tirotiro, kāore he aha.
Ina kite te matakite i te tiramākā, kua karakia kia marara te haere, kei tūpono pā he raru ki te iwi.
Ina kitā te pihareinga ka mahuta ake anō a Rehua i te pae.
Ina kore ēnā āhuatanga i roto i te kaiwhakaako, ka tau pāraharaha te kaupapa
Ina kotahi te whakaaro ka ekea ōna tāpuhipuhi, kua kore i noho noa mai ki te tūpaki
Ina kuhu te manu i tana upoko ki te patatari, kia tere tonu te tupana ake.
Ina kākoa te tātā o te pūhā, kua kawa.
Ina kōhuatia he hēki ka waiho kia mātao, tērā koe ka rongo i te haunga o te kūpapapapa.
Ina mahi tūāpō ngā tapuhi, ka moe kē i te awatea.
Ina mahia te tīhi, ka wehea atu te waikuruwhatu i te wāhi o te miraka kua tepe.
Ina makaro a Matariki, kāore pea e tino pai te tipu o ngā kai.
Ina makere au, ka tukuna aku whēkau kia ora ai ko tētahi atu.
Ina maoa ngā pane ika, tātarihia te wai, kia noho mai ko te wai kōhua anahe.
Ina maoa ngā rīwai, purua ki roto i ngā konape, ka hari ki ngā manuhiri.
Ina maoa te āporo, whakapēhia hei kīnaki mō te poaka.
Ina mau i a koe te pōro, e whakaaetia ana te kauhuri, engari kia kaua e nekehia tētahi o ō waewae.
Ina moe au ki taku taha, ka kēkerewai te waewae o raro.
Ina mutu ngā whaikōrero, ka haere atu te manuhiri ki te rūrū.
Ina mutu te kai me tere tonu te horoi i ngā pureti, i ngā kapu, me ngā mea taka kai o te kītini, ā kaua e waiho kia taipū ana mō te ahiahi horoi ai
Ina mutu te kai me tere tonu te horoi i ngā pureti, i ngā kapu, me ngā mea taka kai, o te kītini, ā, kaua e waiho kia taipū ana mō te ahiahi horoi ai
Ina mutu te kai, me horoi te tēpu.
Ina mutu te kanikani kaua e kotiti haere. Me hoki tika mai ki te kāinga
Ina mutu te tuaki a te manawa, kua hemo koe.
Ina mutu te tā pikitia, taupokina ngā waituhi kia kore ai e maroke.
Ina māhinahina katoa ngā kapua, he tohu ua.
Ina mārenatia kōrua, māna te kore e puta ake o ngā whakatete i ētahi wā mō ngā hungarei te take.
Ina ngongia tēnei pito o te pū, ka uru atu te penehīni i tērā pito, ā, ko te tikanga ka rere tonu ina mutu te ngote.
Ina pania te parāoa ki te tiamu, kia tere tonu te whawhao i te parāoa ki roto o te waha, ki te kore ka kapi katoa te parāoa i te rango
Ina paopao koe i te whaturei, tērā koa ka pōhēhē he kaiwaka te uma.
Ina patua te hipi, me whakahīweka ki te manga o te rākau, kia pai ai te taka atu o ngā whēkau.
Ina peka mai ngā mea o te kāinga, kua tokotū te matemate ā-one.
Ina pupuhi mai te hauārahi i Te Tai Tamatāne, ka mate ngā rau rākau i te hau totetote.
Ina pupuhi te hau, ko te hau takiwā tērā e rere ana i te mata o te whenua.
Ina puru te ihu, ka riro ko te waha kē te ara whakahā.
Ina puta koe i te kaukau, me pani ō kēkē kia kore ai koe e mōrūruru.
Ina pā te hauāuru i Te Tai Poutini, ka kawea ake ngā pakepaketai ki ngā taipū rā anō.
Ina pā te mate hūkiki ki a ia, kua kaha tonu te whana o ana waewae me ana ringa.
Ina pāngia koe e te taru tawhiti, me noho ki te kāinga kia kore ai e tau atu te mate ki ētahi atu.
Ina pānui koe ki te tamariki, me āhua whakaari anō i tāu e pānui rā.
Ina pēhia te pātene 'haki', ko ngā moni ēnā o tō pūtea haki ka tīkina atu hei utu i tāu i hoko ai.
Ina pīkawikawi ngā tara i te tua o te tuatara, e tohu ana kua mauru tana mataku, kua rata.
Ina pūtahi ngā ara e rua, me hohoko te kuhu atu o ngā waka.
Ina rere te kōua, kia tere tonu te whakaemi i ngā kākahu kia kore ai e mākū.
Ina rongo koe i tētahi mea e timotimo ana i te māunu, tākiritia te matire.
Ina rongo koutou i te tangi a te pere ahi, taki puta ki waho.
Ina tae mai koe, mā te kiripaepae koe e ārahi mai ki taku tari.
Ina takohe te mahi, ka tika te mahinga mai. Ina mahia i runga i te pōāritarita, ka hē.
Ina tangi te pere kua tīmata te karakia.
Ina tango mōkete koe, ka utua ko ngā moni hua i te tuatahi, mō muri whakahokia ai te moni ake i homai ki a koe.
Ina tangohia te 32 i te 48, 16 ka toe mai.
Ina tanuku te tuarā, he pai te kaukau i te wai wera hei whakaeaea i te mamae.
Ina tata mai te wā mō te hauhake, ka tahuri rāua ki te whakapai i te pākoro, i te rua kūmara, me te whata
Ina tau te mate hukihuki ki a ia, kua kino tonu te tūpanapana o ana peke.
Ina tekekō te heihei, kua whānau mai tana hua.
Ina timu te tai kua heke atu te whānau ki te whāwhā haere i ngā toka
Ina titiro koe ki te mahere, ka kite koe kei te takiwā o te ahopae 20° ahopou 170° a Niue.
Ina titiro koe ki te marama mā te karu whātata, ānō nei kei mua tonu i tō kanohi.
Ina titiro koe ki te pari, ka kitea atu ngā mātā kōhatu, kirikiri kua takoto mai i ngā tau tini whāioio.
Ina tono uruwhenua koe, me mātua hari atu tō tiwhikete whānau.
Ina tuhia tēnā momo whārite ki te kauwhata, ka puta mai he rārangi rōnaki.
Ina tunua te hēki, ka tepe te kahu.
Ina tāpiria ngā kona o te tapatoru, 180° te tapeke.
Ina tāpiria te puehu parāoa ki te wairanu, kia rite tonu te konatu kia kore ai te tou e wera.
Ina tāpiria ētahi tau, ētahi rahinga rānei, ka puta ko te tapeke.
Ina tātarihia te kirikiri, ka taka atu ngā wāhanga niniki ki te papa, ka mau tonu ngā wāhanga rahi ake ki te tātari.
Ina tātāhau te matua, tērā ka tātāhau te tamaiti ki āna ake ā tōna wā.
Ina tāwhirowhiro te mīhini horoi kākahu, kua neneke.
Ina tū poupou te ringa roa o te karaka ringarua, kua eke te hāora.
Ina utu koe i te tangata rā, māna e homai te tīkiti e uru ai koe.
Ina wehea te 16 ki te 3, ka puta ko te 5, he 1 te toenga.
Ina wehea te roa o te paenga o te porohita ki tōna whitianga, he paku neke atu i te 3.14 te otinga.
Ina whakapaua te kaha ki te hunga tūkawikawi, ka tere puta ngā hua
Ina whakareatia tētahi tau ki te kore, ko te kore anō te otinga.
Ina whānau mai ngā hua a te uwha ika, kua tukua atu e te toa tana huatea, nā wai ā, kua puta he poto mā rāua.
Ina whānau mai te punua hōiho, kua hūkokikoki, taihoa kua kaha, kua oma.
Ina whērā kātahi ka eke, eke panuku, eke tangaroa. Haramai te toki! Haumi ē! Hui ē! Tāiki ē!
Ina āta mirimiria te atuapīkoikoi, ka āhua mārō, pērā tonu i te ure.
Inaina noa ake ki te rā e whiti nei
Inamata e hāua ana ki te patu
Inamata kua mau ngā niho o te raiona ki tōna pakihiwi, hinga ana rāua tahi ko te raiona ki te whenua
Inamata kua nunumi ki tua o te toka rā
Inamata, he moa tētahi o ngā tino kai a te Māori.
Inaoakenui ka puta te kōrero ki te ao. Kua toru rā e kawea ana e ngā ngutu o te manotini.
Ine ai au i te roa o taku tamaiti i te tīmatanga o te tau.
Inea te kapu o te wae kia mōhiotia ai te rahi o te hū.
Inea te roa o ngā tapa o te tapawhā hāngai ki te tauine.
Inā hoki he hē te whakahua a te Pākehā i Ōtaki, i Taranaki, i Waikato, i Pōneke, i Nuhaka, me te tini noa iho o te ingoa kāinga he kupu ngāwari noa iho
Inā hoki he nui rawa tō whakatairanga i a koe kia rangona e te motu katoa, kia kī ai ko koe te tino tangata mōhio o te motu nei mō te Paremete
Inā hoki he reo manu māna e whakaatu te takiwā o te kai, he reo manu māna e whakaatu te putanga mai o te raumati, o te hōtoke hoki
Inā hoki he tino kūare rawa ngā iwi Hauhau ki te pōtoi kererū hei puhipuhi mō tana tewhatewha
Inā kē te kaitā o ngā mahinga kānga me ngā mahinga witi i poua
Inā kē te korahi o tō rāua whare - e ono rawa ngā rūma moe.
Inā kē te maha o ngā momo rīwai a te Māori.
Inā kē te maha o ngā reta kua pūkei mai hei whakautu māku.
Inā kē te matomato o ngā kai ka whakatupuria ki te paraumu.
Inā kē te nui o te huahua i toroherea.
Inā kē te nui o te mātauranga kei tēnā tangata - he puna manawa whenua tonu.
Inā kē te nui o te parapara arewhana - kāore he hamuti nui atu!
Inā kē te nui o tēnā ika.
Inā kē te nui o tō rātou whare, e ono rawa ngā rūma moe.
Inā kē te rahi o ana māra whakatipu rōpere, ko te nuinga rā he tipu hei hoko atu māna
Inā kē te rahi o ngā pīni kākāriki a taku koroua.
Inā kē te reka o te ika mata kua kīnakitia ki te wai o te niu.
Inā kē te reka o te kānga wai ka kīnakitia ki te kirīmi me te huka.
Inā kē te wera o reira
Inā kē te wāriu o ēnā whakaahua ki te whānau.
Inā noa hoki te maha o rātau e whakamahi ana i ngā kōrero mō Rua, hei take whakaatu haere tonu ai i te taha ki te ture me te taha ki te mana motuhake o te Māori
Inā te huhua o te mānuka e tupu ana i taua hururua.
Inā te hītawe o ana makawe - kei te hope kē e haere ana.
Inā te kawa o tēnei roto
Inā te kino o te haka a tēnei iwi nā
Inā te maruru o ngā momo korare Hainamana e taea ana te hoko i ēnei rā.
Inā te ngea o ngā momo putiputi e taea ana te hoko i ēnei rā.
Inā te nui o te pakepaketai i pae ki ngā tāhuna i te tai toko.
Inā te pūkōnohinohi aroha i a au ki aku tamariki
Inā te tokomaha o ngā kaikawe kōrero e popoki ana i a ia, engari kāore tonu ia e tū ki te whakautu i ā rātou pātai.
Inā te tokomaha o te hunga i kaputi mai ki te pō whakanui i te kuia rā.
Inā te tokomaha o te hunga i whāiti mai ki te whakarongo ki tana kauwhau.
Inā te wāhi koi hei puni, ko te koko marumaru i te taha o te kōawa.
Inā tonu tōna Kāwanatanga o Niu Tīreni nei e kōrero mai nā, mā tētahi komihana e uiui ngā mate o ngā whenua raupatu
Ināianei e oke ururoa kau ana rātou kia taea he oranga kautanga mō rātou
Ināianei he wāhi iti kau nei te wāhi o Rutana Moutere kei a rātou
Ira, ira! Te atuapiko e whātaretare mai rā i te puke!
Iti nei te aro atu a Te Ngahuru ki te pū, ahakoa anō e mātau ana ki te mana kai te ngutu o te pū
Iti te matakahi, paoa atu anō, na potapota noa
Iti te matakahi, paoa atu anō, na, potapota noa
Ka Tahakopa tēnei, ko waewae mātotoru
Ka aewa mai ia ki uta i runga i tōna papa whakaheke
Ka ahei te whiu i a ia mō te 20 tāra me te āpiti anō ki tēnei whiu, kia 80 ngā rā e mahi taimaha ana i ngā huarahi
Ka ahiahi ka hoki ki uta tōna tini o ngā waka
Ka ahiahi ka utaina ngā tāngata ki runga
Ka ahiahi, ka ngiha te ahi ki roto i te whare
Ka aho mai te māramatanga o te rā
Ka ahu aua iwi ki runga ki te paekiri o te pā noho ai
Ka ahu mai ngā mate pēnei i te koroputa hei, te karawaka me te mate ate kakā i te huaketo.
Ka ahu whakatetonga i runga i taua rohe, tae noa ki te hononga o ngā awa o Makatote, o Mataikona
Ka ahu whakatetonga, ka kōnumi tana waka ki muri i te kūrae.
Ka ai te tāne me te wahine ka paratī mai te keha i te ure o te tāne.
Ka ake ki hea?
Ka akiakina a Tiki kia kauhoe tonu kia tae rawa ia ki te mutunga.
Ka ako a Hutu i te iwi kāinga ki te tākaro, i te teka neti, i te tā kaihōtaka
Ka akuakua mai te kiko o te pamupū kia kāipuipu a roto.
Ka amohia ki tana takotoranga i Korokota, he hiwi tairanga, he hiwi teitei tonu
Ka ao pōtango, ka ao whētuma, ka ao whēkere
Ka ao pōuri, ka ao pōtango
Ka ao, ka ao, ka awatea
Ka aohia e te tangata tōna hau i te wāhi e noho ana ia kia kore ai ia e taea te mākutu.
Ka apoapoa te kairuku e te rimurimu, tata tonu ka torongi.
Ka apua te ara ki te kirikiri kia kore ai ngā waka e tapoko.
Ka apuapu te waha i te kai
Ka apuria te kirīmi ki runga, hei huna i ngā wāhi o te keke i wera.
Ka apūtia ngā kararehe, ka kaumingomingo noa iho
Ka ara mai taku māmā, kowhete ana, 'E hoa mā! Whakarongo mai ki te tamaiti nei! Ka pēhea koe āianei ina kore koe e pai ki te kura?'
Ka ara mai te araara matua, ka makamaka whana.
Ka ara te ope taua, ka rere ki te tāhuna ki te whawhai i te hoariri.
Ka ara te pane, ka kekeno ki runga.
Ka arahina atu ia ki roto i te whare, ā, nōna e tuohu iho ana ki te tomo i te pāpaku hoki o te kūaha, ka taupokina e te nui tangata
Ka arahina e Tamaaio tāna ope ki te wāhi o runga i te pukepuke rarauhe e kitea mai ai i te pā, kātahi ka whakangaro iho ki roto i tētehi awa ka hoki mai nā roto i te nehenehe
Ka arahina mai i te pō māpouriki
Ka aranga i konā te ingoa o te rākau a Manaia, ko Kihia, ko Rakea, he ururangi, he tamatama-a-rangi
Ka aranga i konā te rākau a Manaia, ko Kihia, ko Rakea, he ururangi, he tamatama-a-rangi
Ka are mai ngā kanohi ka mōhio au ka ora anō taku tamaiti.
Ka ariariā tēnei tangata ki a Witiwiti
Ka aro nui ngā iwi Māori o Te Awamutu, o Rangiaowhia, o Kihikihi, o Orākau, ki te ahuwhenua, ki te rui i te witi, ki te whakatupu rākau
Ka aroha ana hautai. Kāore nei ōna pūweru pai?
Ka aroha anō a Hine, kua roa e whai ana kia hapū ia, ko te materoto te otinga atu.
Ka aroha anō a Kiri - kua hoki mai tana mate pukupuku.
Ka aroha anō ngā herehere kirimangu i kawea atu ki Amerika.
Ka aroha anō ngā kau e wherori haere ana i te pāngia e te mate kau pōrangi.
Ka aroha anō ngā taitamariki - kua rongo i ngā hiahia o te pakeke, engari kei te tamariki tonu ngā whakaaro.
Ka aroha anō te hui e manawanui ana ki tō rātou hoa e pehu mai rā.
Ka aroha anō te mahi a te ketoketo kua pāngia e te mate huka.
Ka aroha anō te ngutu roa e mate nei i ngā kararehe tawhiti.
Ka aroha anō te tingongo o te tinana i te roa e kore e kai ana.
Ka aroha atu te tamaiti ki ngā kōura kaiao e oreore tonu ana i te pouaka.
Ka aroha hoki ana tāweru - kua pōareare katoa, kāre he paku mahana o roto.
Ka aroha kē a Papatūānuku e tūkinotia nei e te tini tāngata, puta noa i te ao
Ka aroha kē tana tūpuhi i te tuaititanga, engari nōna ka pakeke ake, ka pakaua katoa.
Ka aroha kē te piro o te kararehe mate e muia ana e te iroiro.
Ka aroha ngā mauhere poho kore - he kiri, he poroiwi kau!
Ka aroha ngā mōrehu okotahi i hoki ora mai i te parekura.
Ka aroha ngā putiputi o tana māra kua popoko katoa i te kore wai.
Ka aroha ngā pūrehurehu e rere heahea atu nā ki te rama.
Ka aroha ngā rawakore e kunene kai rā i te puku o te tāone.
Ka aroha ngā rākau ngote e tipu ana i te pari.
Ka aroha ngā tukemata kua tāia ki te mata o Kuia - kei te hikuaru kē.
Ka aroha ngā whānau taruweku o tērā tāone nui, kāore e aro ake ki te noho i roto i te tūtae, i te haunga.
Ka aroha rā ngā matā kai kutu i hinga i te ngutu o te pū.
Ka aroha te hauaitu o te kurī i te kore e whāngaihia.
Ka aroha te hauarea o ana kau i te roa o te tauraki.
Ka aroha te houtete o ngā kāpeti nei - he aha i pēnei rawa ai te ngoikore o te tupu?
Ka aroha te hunga pōhara e noho rā ki ngā wharau karukaru i te taha tonu o te rua para.
Ka aroha te hōpurupuru o te whare haumotu nei.
Ka aroha te kaitaraiwa - e kī ana ngā tākuta me poro rawa tana waewae kōparu.
Ka aroha te keha o tō hā - haere ki te horoi i ō niho!
Ka aroha te koroua e tatutatu haere rā me ana tokotoko e rua.
Ka aroha te matahoki o te mate pukupuku ki a ia.
Ka aroha te matapiko rā kāore e tohatoha i ana huarākau hei kai mā te katoa.
Ka aroha te mātoetoe o ana ringa raupā.
Ka aroha te ngorengore - kāore ōna pākai hei pare atu i te hoariri.
Ka aroha te pakarea o te rūma nei - me tō pea ngā ārai.
Ka aroha te pārurenga rā. Ko tana tāne tonu kei te patu i a ia.
Ka aroha te pīari rā - kore rawa e matika te tū.
Ka aroha te pōnitiniti o taku māhunga - me te mea nei e hurihuri ana te rūma.
Ka aroha te ruharuha o te kete nā - ānō nei kua kaikainga e te kiore.
Ka aroha te tamaiti nā, tāreperepe katoa ana ngā kākahu.
Ka aroha te tamaiti taringa pirau rā - kua pahī mai te ero, kua heke i tana kakī.
Ka aroha te tou o te hipi e kainga ana e te mahi a te iro.
Ka aroha te tuarā nukenuke o te koroua rā.
Ka aroha te wahine kīkiki e kunanu haere rā.
Ka aroha te wahine o taua whenua i kurua e te marea - me kuru kē ko te tāne nāna ia i hapū ai.
Ka aroha te whenua kauwharangi e kakata haere nei.
Ka arohea au i te kaha o te hau me te tutū o te puehu.
Ka arowhaki te tame heihei i mua i te tekekōtanga.
Ka arumia atu, ka ngāwari te puhipuhi i ngā kaiaru nō te mea i hangā he rāihe kaha ki muri o Ruapekapeka hei waonga i a rātou ngā hōia
Ka atawhai ia ki tāna tamaiti, me te mahara tonu ka ea te mate o tōna pāpā i tāna tamaiti
Ka atawhai taua iwi rā ki a Paoa hei rangatira mō rātou
Ka au te kurī hei whakatūpato i tana rangatira he rāwaho e whakaeke ana i tōna kāinga.
Ka auhi taku ngākau i taku kitenga i aku tamariki e taka ana ki te raruraru.
Ka auhi te ngākau i te kore ōna e uru atu ki te tīma.
Ka aumihi te ngākau ki ngā tamariki o aua whenua kua noho pani i te mate ārai kore.
Ka auwhi noa te ngākau i tōna mahuetanga
Ka awhi rātou i te pā o te hoariri, ā, horo rawa i te kore wai, i te kore kai.
Ka ea mai a Whānui
Ka ea rawa te kupenga, karekau kē he ika o roto.
Ka ea te purenga
Ka ea te whakatakariri o Rongo ka aroha anō ki tana tāne, ka noho ki te tiaki, ā mate noa a Heke
Ka ehua te wai o tōna waka
Ka ehuehungia atu he wai ki runga i te māra
Ka eke a Ahitūrama ki runga i te pūhara ka tīmata tana whakaaraara
Ka eke a Kāwana i te hōiho, ka maunu ngā pōtae o te iwi katoa, hipi hipi hurētia ana e rātou a te Kāwana
Ka eke a Ruatapu ki te takere o te waka me tōna tīraha mānuka
Ka eke a Ruatapu ki te takere o te waka, ka tīwheratia ngā kūhā o Rua ki tētahi taha, ki tētahi taha o te waka
Ka eke i te ranga ki Otamaiea
Ka eke ia i tana pahikara, ka haere ki te toa.
Ka eke ki runga o te toka teitei, ka noho
Ka eke ki te hāputa o te riri, kua whati kē ngā whiore hume ki wīwī, ki wāwā.
Ka eke ki te tawā, ka mārama te kite iho i a Whakaari, i a Moutohorā, i a Pūtauaki.
Ka eke ki te tūtūātanga i Ōmere, e kārangarangatia ana i nāianei ko Terawhiti (Tarawhiti rānei), ka kite atu ngā rangatira i te kaipuke i Te Moana-o-Raukawa
Ka eke ki te wā hauhake, ngaro tonu atu te kaipaoe.
Ka eke mai rāua i runga i te pungapunga
Ka eke rātou ki runga i tētahi kahiwi, he awaawa kei waenganui e titiro atu ai ki te pā o Rua
Ka eke takirua atu ngā kararehe i te waka o Noa.
Ka eke te kāhu ki te rangi, ka mutu te aroarowhaki o ngā parihau, ka rere noa.
Ka eke te whetū o te ata
Ka eke ōna tau ki te 16, ka mahue i a Pātariki te kāinga mōriroriro nei o Pungaere ki te haere ki Tīpene
Ka eketia ngā rangi ngahuru mā rua i konei
Ka emi mai te tini o te tangata ki te haka, ki te tī, ki te ponga, ki te punipuni, ki te tākaro
Ka hae ki te hua o te mangō o tērā hapū
Ka haeanatia atu ngā kopa i tana hāte.
Ka haehaea taua ika nei . . . pāwharatia tonutia i te riu
Ka haere a Heramia ki te whare o te tarakihana. I reira hoki ngā pēke, ka utaina ki runga ki te kōneke i muri i te tarakihana
Ka haere a Hotumanea ki tahaki kōtutu wai ai mō te whāereere i roto i te rua one
Ka haere a Muriwai ki te kawe i te māwe o tō rātou waka
Ka haere a Māui ki te ngahere ki te mahi tao, ki te mahi kō, ki te mahi tāpara; ā keria ana e ia te awakeri
Ka haere a Māui rāua ko Irawaru ki te hī ika, kāore e mate te ika i a Māui, he ngongore nō tana matau
Ka haere a Tāne ki te puke i Kurawaka, ka kitea te uha i reira.
Ka haere a Tāne, whakaahua i te oneone hei wahine māhana
Ka haere a Āperahama ki Te Tī, i Waitangi, i te Māehe o 1881 ki te whakatuwheratanga o te whare rūnanga i tapaina ko Te Tiriti o Waitangi
Ka haere ake ngā tīma. Ka pakipaki te iwi mātakitaki
Ka haere ake rātou ki te marae ki te whakareri i te wharenui, te mahi kai, te patu mīti, te tiki wahia
Ka haere ake tōna atua i raro ka mau ki te toi o te hoe a te kaiwhakatere o tōna waka
Ka haere anō a Māuiatamai rāua ko Māuiwareware ki te ngahere ki te tiki mākaka hei mahi punga tuna
Ka haere anō te karanga, ngā kōrero, ngā waiata i te marae ātea
Ka haere atu a Taana ki te kōhimuhimu atu ki tōna taringa, 'Kāore koe i te Mema i nāianei.' Kātahi anō ia ka mōhio kua hinga ia
Ka haere atu a Uenuku ki tāna poroporo; te tirohanga atu, kua itiiti ngā hua. Kātahi ka tāria me kore e mau te tangata tāhae
Ka haere atu au ki a ia, ā, ka kite atu au he rākete tāna. Ko ōna kākahu, mō te purei tēnehi
Ka haere atu he uakoau, ka hoki mai he tangata mātau.
Ka haere atu rātou ki rō ngahere, tēnā me tāna pīkaunga, tēnā me tāna pīkaunga.
Ka haere atu te hāpai, ko te kātua o te ope taua ka turuki atu i muri.
Ka haere atu te tangata ki te wahine, ā, ka panaia e taua wahine, kāore e pai mai. Na ka tahuri te tangata rā, ka papaki; ka pākia e ia te wahine. He karakia mākutu te papaki, kia mate te wahine
Ka haere au ā te Tāite.
Ka haere hoki ia ki te whakarite i a ia ki te āhua o te kūkupa
Ka haere i konei ka heke i te aka o Te Rēinga, ka tatū ki raro. Ko te tatau o te pō tēnei
Ka haere i runga i te rohe o Te Ramarama, o Hunua, ā puta noa ki Te Wairoa, ā tae noa ki te rohe whakatemarangai o te whenua o Te Koheriki, ka piki ki te taukaka o Wharekawa
Ka haere i uta, ka haere i tai, kāore he taonga e tae ki te wai; te pia, te wāina, te waipiro noa, he mate i roto, he pāhoahoa
Ka haere i uta, ka titiro ki te wai o te moana e waipū ana
Ka haere ia i runga i te tuara o te taniwha, ka whiti mai ki te motutere i waho o Māngere
Ka haere ia i te taha o Ātirīkona Samuel Williams rāua ko Mātene Te Whiwhi ki Ōpōtiki, ki te kauhau whakahē mō ngā mahi a Pātara Raukatauri rāua ko Kereopa Te Rau, ngā mihinare o te Pai Mārire
Ka haere ia ki Waingaro, he roto e tata ana ki Wāhi
Ka haere ia ki ana kaumātua akoako ai i ngā take whenua.
Ka haere ia ki te matatiki, ki te waiora o ōna tīpuna.
Ka haere ia ki te tiki wai, ka hoki mai me ngā tahā e whā e kī ana i te wai.
Ka haere ia ki te wawao i a tātou; ki te ārai atu i ō tātou hoariri
Ka haere ka mōmōhangatia te manu
Ka haere kautahanga tēnei pouaka
Ka haere kete puango ki te wānanga, hoki rawa ake kua kī.
Ka haere ki ngā toka i te wahapū hī ai.
Ka haere ki roto o ngā wīwī, toetoe, harakeke, e tika atu ngā wāhine ki te tiki hei rau kai mā te manuhiri, arā, hei tapoti, hei kōpae, hei rourou, hei waikawa
Ka haere ki te hoko rongoā hei patu i ngā mōrorohū i tana ngeru.
Ka haere ki te kohi raupō hei patu mō te whare.
Ka haere ki te kāinga me tana kawenga kererū
Ka haere ki te moana, ki te kura, ki te kaukau, ki te tāone, ki te pikitia rānei, ka haere mā runga hōiho
Ka haere ki te māra ki te hauhake houhunga māna.
Ka haere ki te pure, ka unuhia te kaio makawe, ka whāngaia ki te atua
Ka haere ki te pūtake o te tawa ki te kohi i ngā ponguru kua horo mai.
Ka haere ki te rata karu ki te hoko mōhiti mōna, me te hoki anō o ngā mahara ki ngā wā i 'karu whātia' e ia te hunga mau mōhiti.
Ka haere ki te tua tōtara, ka tae ki te take o te rākau, ka titiro i te imu hei whakahinga
Ka haere ki te tāhere huahua mā rātou
Ka haere ki te urupā, ka mutu tērā wāhanga, ka haere te whānau pani ki te takahi i te kāinga i mua atu i te hākari
Ka haere kia tapahia mai te punga i tana ū.
Ka haere koe ki tua atu o te puke rā, kāore e roa te haere, he kirikiri te huarahi.
Ka haere mai ngā tāngata ki te hākari, ka uea e rātau ngā kai o te hākari kia mate, kia kore atu . . . kua rango te tangata nāna te hākari, kua tū ki te whakararau, hai patu i tērā
Ka haere mai ngā tāngata ki te hākari, ka uea e rātou ngā kai o te hākari kia mate, kia hore atu
Ka haere mai rātou ki mua tonu o te wharenui, ka tū, ka tangi. Ko ētahi haere hāngai tonu atu ki te kāwhena
Ka haere mai te kaitiki, ka tō i te pihanga o te whare, ka titiro atu ia, 'E! E! E whā ngā waewae'
Ka haere mai te pirihimana ki te hure i tō mātau whare, mai kore e kitea te whānako.
Ka haere me tana rou ki te hīrau tāwhara.
Ka haere mātau ki te kōutu wai i te puna ki roto i ā mātau tahā, kāore kē mātau e wareware ki te taupoki i runga o te puna, koi tūpono te haere o ētahi o ngā tamariki ririki ka taka ki roto, ka toremi
Ka haere mātau kia kite i a Tākitimu, tēnei whare whakairo ātaahua, mīharo hoki kei Ruataniwha
Ka haere mātou i te huarahi, ā ka ngaro taua huarahi, kātahi mātou ka haere māori noa atu i roto i te ngahere
Ka haere māua ki te rau matamata, ehara, kī ana tā māua pākete.
Ka haere ngā kōtiro katoa i tōna taha ki te rapu tuna
Ka haere ngā tūtei ki ō rātau putaanga, tatari ai ki te hoariri.
Ka haere pūnui te rāngai tohorā, kāore e haere wehewehe.
Ka haere rāua ka tae ki te whare, ka momoe
Ka haere rāua mā te ara pokatata i te mea he tere ake i te haere mā te ara matua.
Ka haere tahi rāua ko tōna hoa ki te nehenehe ki te tapatapahi rākau
Ka haere taku kuia ki te kohikohi i ngā maramara wūru e mau ana i ngā waea taratara o te taiapa, hei whatu poraka mōku.
Ka haere te amo a Hotukura ki te ariki ki a Uenuku
Ka haere te iwi Pākehā ki tētahi whenua, ka haria te whakapono Karaitiana
Ka haere te iwi ki te takahi whare. Ko tēnei kaupapa, he wete i te tapu kei runga i ngā taonga me te whare o te tūpāpaku
Ka haere te kōkopu ki ngā tāheke whānau ai, kāore e noho ki ngā wāhi tō marino
Ka haere te mātātahi, e noho te mātāpuputu
Ka haere te ngata ko tana hāware ka mahue hei ara pīataata.
Ka haere te ope taua ki te pakanga, ka rere ko tēnei tohu ki kō, ko tērā tohu ki kō.
Ka haere te rā, ka tae ki uta, kua aroaromahana. Ko taua marama ko Orotu
Ka haere te tamaiti rā ka mauria mai ngā pōhatu, ka takaia e te hākui ki te kākahu, ka karakiatia, ka utaina ki runga i te tūāhu
Ka haere te tangata ka rokohanga e te ua, ka hanga i te ponga hei maru i te tūpuhi
Ka haere te taua a Ngāti Awa . . . ki te tau i te pā o taua tangata
Ka haere te taua nei . . . ko Kaiwharawhara tēnei, he parekura kei Whanganui, nā Te Whatahoro te ika pīwai, ko te Mamaru
Ka haere te toa mau taiaha ka wero i te hoariri, ka whakatakotoria te mānuka, ka hoki mai ki te matua.
Ka haere te tāne ki tōna kāinga, ka tito te wahine i tana ruriruri
Ka haere te wahine ki te rama ika, ka hoki mai ki uta, ka whawhati i ngā rau otaota, ka tunu ki te ahi, kātahi ka tāpi ki ngā waewae hai whakaora i ōna waewae i te ngaunga a te kōhatu
Ka haere te wahine nei, a Wairaka, i te kūwaha ka noho atu, ka whakatare atu ki roto
Ka haere te wahine niho more kia mahia mai he niho kēhua mōna.
Ka haere te wahine rā ki te whakaoho i tana tamaiti e kaikaru tonu ana.
Ka haere te wā ka whakatau a Taiaroa ko ia hei kaiwawao mō te hunga tauwhāinga i reira
Ka haere te wā, ka tahuri te raparere ki te rapu i tōna matua.
Ka haere tika atu te kaiako ki te hurihuri i ngā pepa whakamātautau kia anga whakararo.
Ka haere tini pātere atu ki te pakanga, ka hoki ruarua mai.
Ka haere tonu atu māua ko taku ora
Ka haere tonu mātau. Hari tonu i ō mātau paraikete mō te moe atu ki Arameina mō ngā pō e rua
Ka haere tonu ngā hōia ahakoa te pakō mai o ngā pū a te hoariri.
Ka haere tonu ngā mahi parau hei tauira i tā rātou ātete i ngā mahi a te Pākehā
Ka haere tonu ngā tautohetohe mō ngā whenua, kāre i mutu i konei
Ka haere tā mātou ope nui ki te takiwā ki Tongariro
Ka haere tātou ki te hauhake houhina mā tātou
Ka haere tātou ki te parahunuhunu ngote mā tātou
Ka haere tāua ki wāhi kē titiro mai ai ki te auahi e whanake ana i runga i te hauwhenua
Ka haere tētahi o rātou, ka tūtei, ka haere ki te whakatewhatewha i ngā ahi i whakapopōria nei e Ngā Rauru
Ka haere tūtiratira atu kia kutia ana makawe, ka puta tāmore mai.
Ka haere ā māua mēra ki tā māua pouaka poutāpeta, kāore e tau mai ki tō māua kāinga.
Ka hahua ake ngā iwi o te tūpāpaku, ka horoia, ka haria ki tētahi ana takoto ai.
Ka hahua ake, ka horoia ngā poroiwi, ka haria ki te rua tūpō o ana tūpuna.
Ka hamumu atu te māngai o tuawahine ki te kuia raka, ka mea atu ia, 'Kei whea koia te kāinga o Te Whatuiāpiti?'
Ka hanga a Kōkako i tāna pā ki Kiripārera i te taha tuauru o te awa o Waipā, kāore i tawhiti atu i Kāniwhaniwha
Ka hanga tūmārō tonu te raima.
Ka hanga whakaarotia e ia tana rūma pakupaku, tīhaehae nei te whāriki, hei rūma teihana reo irirangi māna
Ka hangahanga te tupu o te kāpana
Ka hangaia he kaupapa hei tūnga mō ngā rōpū waiata kia kitea atu ai rātou e te katoa o te hunga mātaki.
Ka hangaia he pūtere hei poranga i ngā rawa hanga whare ki rāwāhi o te awa.
Ka hangaia he tauira o te kōpae puoro ki tana rorohiko, hei hoatu ki tana hoa.
Ka hangaia ngā kūaha o te hōhipera kia whārahi tonu, kia māmā ai te neke haere i ngā moenga kawe tūroro.
Ka hangaia ngā pouaka mō ngā hū ki te pepamārō.
Ka hangaia tana whare ki te rākau, kia kore ai e tanuku ina rū te whenua.
Ka hangaia te anga o te waka kia kaha tonu, kia kore ai e kopenu noa ina pā he aituā.
Ka hangaia te pune tote nei ki te tāwhaowhao, he mea āta tītipi ki te māripi.
Ka hangaia tō rātou pā ki te karahiwi o te puke.
Ka hangā ake tōna kōhanga i raro anō; ā ka tae ake ki te kārewa o te wai
Ka hangā ana oko ki te uku, ka tahuna ki te ahi, ka maroke hengahenga, ka tangohia mai, kāore he piere, he aha, ka rite hei kawe wai.
Ka hangā e Tūtānekai tōna pourewa ki reira, ki Kaiweka
Ka hangā e ia tētahi whare mōna, i hangā anō hoki e ia ētahi tīhokahoka mō ana kararehe
Ka hangā he tari, a ka hoatu, ka pōtaria ki tōna upoko; a ka whiu te kakī, kīhai rawa ia i mau
Ka hangā he tari, ka hoatu, ka pōtaria ki tōna upoko, ā, ka whiu te kakī, kīhai rawa i mau
Ka hangā he tari, ā, ka hoatu, ka pōtaria ki tona upoko
Ka hangā he tukutuku hei hopu weka.
Ka hangā te paerutu me ngā turuturu
Ka hani te waewae ki te rākau, ka pahore te kiri.
Ka hao te iwi rā i te pā, ka horo.
Ka hao te tangata rā i ngā mea papai māna.
Ka hapa te hoe i te waka, nā ka ara te reo o te kaihatū ka takutaku i tana tuki waka kia kotahi ai te hoe.
Ka hapū anō te wahine, ā, nō te whānautanga mai anō he tāne
Ka hapū anō, ka materoto, whakatahe tonu
Ka hapū te wahine rā, ka haere a Tahu ki te patu manu mā te puku o tana wahine, ka tunutunu i te manu, ka hoatu kia kainga
Ka hara au, ē, ka waingaiotia
Ka hara te tangata, ka whakaaranga mai te atua
Ka harahara ngā kai i roto i te rua
Ka harakoa katoa ngā tamariki kua mutu te kura, kua taea tā rātou haere ki te kaukau.
Ka harakuku i te kapu o te ringa o te wahine rā, kātahi tērā ka huri ka pākia atu te kanohi.
Ka harakukua ētahi wāhi o te harakeke, ka tukua ki te kōhī kia pango ai ngā wāhi i harakukua rā.
Ka haramai au ki te paraketu, ki te kimi i ngā mea i mahue
Ka haramai e tama roto ka pupuke ake
Ka haramai tēnei ka tauwehe ka raungaiti au
Ka haramai tēnei ka tūrutu, ka paetau noa au kai te whare, ē
Ka haramai tēnei, ka tauwehe, he hanga hua noa te roimata i aku kamo
Ka haramai tērā rā me ōna whakaaro wāwāhi tahā, ka whakakūrakuraku i te hui.
Ka harangote noa te kai a te tūroro i ana kai.
Ka hari rātau, ka ngahau, ka māmā ngā whakaaro. Ka tipu te tika i roto i a rātau. Ka piki whakarunga
Ka haria e ia tētahi kākāriki hei tīmori
Ka haria he pepeke momotu hei tahu i ngā rarauhe kua oti i a ia te haupū mai.
Ka haria mai e tēnā whānau, e tēnā whānau āna tīnaku ruarua nei, hei ono mā te tohunga ki te māra tautāne.
Ka haria ngā kai tuatahi o te māra ki te tohunga kia karakiatia. Koinei te huamata.
Ka haria ngā mokotī hei whāngai ki ngā poaka.
Ka haria tana tarau kanu kia tuia mai e tana kuia.
Ka haria tana tarau kopakopa kia haeanahia mai e tana whaea.
Ka haria te hui ki Pārua i te putanga tonu o Rotorua.
Ka haria te hōiho ki te hōhonutanga o te awa whakarata ai.
Ka haria te tamaiti pūkiki ki te tākuta kia kitea mehemea he mate tōna i kore ai e kaha te tipu.
Ka haria te waka ki te hongere, kātahi ka tukuna ki roto i te wai.
Ka haria te waka kia ārohitia, ko te kōrero a te kaimātai, kua tāmore tētahi o ngā wīra o muri.
Ka haria ētahi o ngā mātua hei āwhina i ngā kaiako ki te rūnā i ngā tamariki, i a rātou e haere ana i te tāone.
Ka haruru mai te mīhini wāwāhi raima, ka tōiri mai, nā wai ā, kua kēkerewai noa iho aku ringa i te pupuritanga.
Ka haruru ngā utanga o runga, ka ngahoro ki te wai
Ka hau ngā kōrero mōna i reira, mō te tino hūmārie o te tangata, manu tīoriori anō hoki ki te waiata
Ka hau ngā rongo o Te Keepa i te pakanga nei nā runga i tana māia me tana kakama
Ka hau te reo o te kaikōrero huri noa i te marae.
Ka hauaitu noa iho i te kino o te wera.
Ka hauhau koe i te anu o waho
Ka hauhau taku hoa i te pōro, rere tika atu ana ki te wini o te whare.
Ka hauhauaitu ahau, he pōuri nō roto i a au
Ka hauhauaitu noa iho i te kino o te wera.
Ka haukahatia, tōna ingoa he haumi
Ka haukori tonu ia, kia wawe ai te tae atu.
Ka haukotia ngā whaikōrero a ngā rangatira kia whai wā ai te Minita ki te kōrero i mua i tana wehenga atu - kātahi nā te mahi tānoa ko tērā.
Ka haumiria a muri o tana taringa ki te huruhuru manu kia ngōko ai ia.
Ka haumūmū te whakaminenga i te whakaingoatanga o ngā tāngata i hinga i te pakanga.
Ka haupatua te pakitara pirau kia potapota noa.
Ka haupū te kupenga tawhito ki uta, ki ngā parenga o ngā wai tauraki ai ki te rā
Ka haupū te kupenga tawhito ki uta, ki ngā parenga o ngā wai tauraki ai ki te rā, ka maroke, ka pakapaka
Ka haurangi te tangata, ka whero ngā kanohi, ka pāhuka te waha, ka heke te ware, ka turituri, ka kōrero kino, ka ngengere, ka haunga, ka whakahī
Ka haurangi, kātahi ka whakanihoniho rātau ki a rātau anō.
Ka hautoki ngā hōia i te puni, kāore he putanga mō ngā mea o roto.
Ka hautopea ētahi o ngā rarau o te rākau kia pai ai te whakatū taiapa - mate tonu atu tēnā rākau.
Ka hei atu ki te uru ka titiro kau ki te rā e tō ana.
Ka heiheia ngā waewae o te kāwhe kia kore ai ia e oma.
Ka heke haere anō te awa, ka kitea atu ngā para e pae mai ana i rāwāhi.
Ka heke haere te kai i te piro, ka pau katoa atu ngā painga ki te tinana, tae rawa ake ki raro, kua para.
Ka heke iho rātou i ngā puke ki ngā papakū i raro
Ka heke mai ia i te waka rōnakinaki, kua rorohuri katoa.
Ka heke takitahi ngā waka i te taiheke kia kore ai e raru.
Ka heke te hinu o aua mīti, ka maoa haere, ka puta hoki te kakara tino reka ki ngā ihu o aua hunga rā
Ka heke te matau a Māui kua tae ki te mataihi o te whare o Hine
Ka heke te tao, e tū tonu ana te manu.
Ka heke te tōhau i te wera o te rā.
Ka heke te tōtā o te rua
Ka heke te utu o ngā kai mēnā he tau wheunu.
Ka heke tonu ō werawera ka tātā ana koe i te wahie pūtī.
Ka heke whakararo ki roto i te awa, kātahi ka ngaro ngā kurī
Ka heke ōku roimata i a ia e pao ana, i te reka o te reo.
Ka hemo au, ka riro tēnei rākau i taku tamaiti, ka whai mai anō i te tikanga o tōna matua. Na, ka waiho tēnei rākau hei oha ki ngā uri, hei tohu mō rātou
Ka hemo i a ia te nēra, pā tonu atu te hama ki tana kōnui. Kua hiki te waha ki te auē, me te tīwaha, 'Pokotiwha'
Ka hemo i te kai, ka haere ki ngā pae o ngā umu rā, hamuhamu ai
Ka hemo te tao a Hira, ka rere ngā manu.
Ka hemo te whakamataku o te atua
Ka hemo tō tangata, e Nuku ē, kua riro a te iorangi, auē! Hemo rawa atu taku kai, a te iorangi
Ka here i tana atua kia kore ai e kino mai.
Ka herea atu he taura ki te upoko o te punua kāwhe kia pai ai te kohika mai ki waho.
Ka herea atu tana awhe ki tana kakī, ka mutu tana whakakākahu i a ia.
Ka herea e te whānako ngā waewae me ngā ringa o te rangatira o te toa, kātahi ka herea he koromōkā ki te waha.
Ka herea he rīpene whero ki ā mātou pāhi kia tere kitea ai i roto i ngā pāhi a te marea.
Ka herea he tuaina ki ngā poihau a ngā tamariki.
Ka herea ngā harareke ki ōna anō mōruru kia māmā ake ai te whakahoki ki te kāinga.
Ka herea ngā ponga ki te waea, kia pakari ai te tūtū mai hei pātū.
Ka herea ngā ringa me ngā waewae ki te kārure.
Ka herea ngā ringa me ngā waewae o ngā mōkai kia kore ai e oma.
Ka herea ngā utauta i runga i te waka kia kore ai e purere noa iho.
Ka herea ngā waewae o tā rāua poaka ki te tauteka kia pai ai te amo.
Ka herea te kakau ki te kareao kia mau pai ai.
Ka herea te mātāpuru ki tōna tinana, ka taki i tana karakia mātāpuru.
Ka herea te pito whakarunga o te tuaina ki te tou o te manu aute, ka waiho a raro kia tāepa - koinei hei 'whiore' mōna.
Ka herea te whakaheke ki te rā
Ka herea tētahi ki tōna tarapakihiwi katau
Ka herea tētahi pito o te taura ki te whiro, ka herea he pona ki tērā pito hei tūnga mō ngā waewae, ka oti tā rāua mōrere.
Ka herea tētahi pito o te tāhū o ngā kaha ki tētahi turuturu
Ka hereherea atu he tāhū ki te wāhi i whati ai tana waewae.
Ka heri au i te motumotu hai tīwhaiwhai mōku
Ka heria te hinu urutapu kia mahia mai te hinu mō ō tātou waka.
Ka heru i ana makawe pōtihitihi kia matara.
Ka herua atu he hinu ki ōna mania kia mōhinuhinu ai.
Ka herua e ia ana makawe me te pōhēhē kāore tana tiwha e kitea.
Ka heu te koroua i ia ata ahakoa haere ki te mahi, ahakoa noho rānei ki te kāinga.
Ka heua ake, ara, he tangata!
Ka heua te kauwae i te ata, ahiahi rawa ake kua matara anō.
Ka heuea te pō, ka heuea te ao
Ka heuheua ngā otaota kia noho ātea ai a waenganui.
Ka hewa te ngākau i makihohoro ai kia puna tokorua te moenga ki te whare
Ka hia kē ngā tamariki nāna i whakawhānau, ā, me ka uaua ana te whakawhānau mai e mōhio ana ia ki ngā tikanga tuku iho hai whakangāwari ake
Ka hia marama e mahi paihamu ana i te ngahere, ka puta mai me te paranokenoke o ngā makawe, o te pāhau.
Ka hia motunga o te weka i te māhanga?
Ka hia ngā tamariki haka i whānau mai i muri i te tukutanga i te pahū karihi, ko ētahi kāore he waewae, ko ētahi kāore he ringa, he mati rānei.
Ka hia rau ngā maki i hemo i taua mate urutā.
Ka hia rau tau ngā para iraruke e wheroku ana.
Ka hia tau e pōhēhētia ana he pukupā, kātahi ka tinaku.
Ka hia tau e whaiwhai ana i ngā hōiho, e wairuatoa tonu nei, e pōhara tonu nei.
Ka hia tau ki muri ka puta te taiaroa mō te tūkino a ngā Pirihi i ngā taitama o taua kura.
Ka hia te roa e whāia ana te kaupapa, kātahi anō ka tutuki.
Ka hia te roa o te kapu hekaheka nei ki tō rūma?
Ka hiahia ahau ki tētahi wahine, ka hoatu e au aku mea papai ki a ia hai whakawherewhere, hai whakahiahia mai
Ka hiahia ngā tāngata o taua iwi ki te tākaro ki a Tūwhakararo
Ka hiahia ruaki te tangata i te hāruru o te ika pirau.
Ka hiahia whakatata mai koe, heua ō pāhau - he tiotio rawa ō tarakina.
Ka hika i tōna ahi, te kaunoti hikahika
Ka hikaia e Ranginui ko ngā otaota hei taupoki mō te aroaro o Papa
Ka hiki a Māmā i tana pēpi kia mutu ai te tangi.
Ka hiki i tana pēpē huri i tana whare, kāore tonu e mutu te tangitangi a tēnā tamaiti.
Ka hiki taku ringa ki te patu i te waeroa, engari ka paki kē au i taku kanohi!
Ka hiki tana pū, ka pakū, kāore tonu i tika i a ia he manu.
Ka hiki te kura ā muri tonu o te kai o te ata, ā te Paraire te 15 o Kohitātea, kia roa ai te wā ki te hunga haere mai i tuakaihau
Ka hiki te ringa ki te patu, ka whakaririka te kurī rā.
Ka hiki te tira, ka haere ki te hui a Rātana.
Ka hiki te tuarehu, ka kitea atu a Ruapehu.
Ka hiki te tākohu, ka tīneia atu ngā rama o ngā waka haere i te huarahi.
Ka hiki te tūkōrehu, ka kitea atu tērā taha o te roto.
Ka hiko ia ki te tahā, ka ringitia
Ka hiko te ata, ka maranga au, ka haere ki te oma.
Ka hiko te rauuira o Tū
Ka hinga ki raro rā, ki te pōuriuri ki te pō oti atu ki a Ruaimako
Ka hinga ki raro, ka topea te kāuru o runga
Ka hinga ki raro, poroa te kāuru, ka whakatakoto i taku roi ki te wāhi i poroa ai
Ka hinga ki te whenua, wāhia ana, ka pakaru ko Matahorua tētahi para, ko Aotea tētahi
Ka hinga ki te whenua, wāhia ana; ka pakaru; ko Matahōrua tētahi para, ko Aotea tētahi
Ka hinga te kaupapa i te tangata pakeke kotahi.
Ka hinga te kuia rā, ka tika te māhunga ki te raima, hemo tonu atu.
Ka hinga te kuia, ka tino mamae te hope, ka pōhēhē ia kua whati tana himu.
Ka hinga te parekura, tukua atu ana te taua kia horo ki waho
Ka hinga te rākau paiaka pakiranga i te hau pūkeri nui.
Ka hinga te tamaiti, ka pahore te kiri i ngā pona me ngā ringa.
Ka hinga te tini o Manahua, monemone noa i ngā uri o Hou
Ka hinga te tīma o Muriwhenua i a Murihiku.
Ka hinga te wahine i te arawhata, koirā te pūtakenga o te tahe.
Ka hinga, ka takawhetawheta ngā waewae
Ka hinga, ka whati, ka tārure nui
Ka hipa atu te tereina, me te pōhiri mai a ngā tamariki o runga.
Ka hipokina e ahau te rā ki te kapua, e kore anō e titi te atarau
Ka hoaina te whare, kātahi ka hoatu ki ngā kāmura kia tika ai te hanga.
Ka hoake a Whaitiri i te kōripi, ka haea te puku o Tupeketi
Ka hoatu e te pīpīwharauroa tana hua ki te kōhanga o te riroriro, māna e paopao, e whāngai.
Ka hoatu he korepa ki tana kōtaha, ka perea atu, tika atu ana ki te rae o te tangata nui rā, hinga ana tērā, ka mate.
Ka hoatu he kāriki, me ētahi atu mea hei whakarehu i tāna e tunu rā.
Ka hoatu he mōhiti ki te waero o te rēme, nāwai ā ka kupi, ka motu.
Ka hoatu he mōwhiti ki te ihu o te poaka kia kore ai ia e ketu i te māra.
Ka hoatu he paku ki runga i ngā kai kōhua, nā wai ā, ka ngāwari anō mō te kai.
Ka hoatu he papa hōu hei tiriwā i te āputa i te taiapa.
Ka hoatu he poa, arā, he māunu, mō roto i aua punga.
Ka hoatu he waikauri ki ngā haenga a te uhi, ka oti tana moko.
Ka hoatu i tana patu pounamu hei paremata mō tana hara ki a ia.
Ka hoatu i te oranga mō rātou, ko te kete, ko te ahi, ko te taumata
Ka hoatu ngā aua ki te parai, ka tunua kia pakapaka, ka kainga katoatia - unahi mai, poroiwi mai.
Ka hoatu ngā kai ki runga i ngā kōhatu o te umu, ka uhia ki te rītaka.
Ka hoatu ngā parāoa, te mutunga ko ngā paura, kātahi ka tunu ki te hāwini kua oti te whakawera
Ka hoatu ngā pōhoi toroa ki ōna taringa
Ka hoatu te ahi ki te kākahu, ka tahutahuna kia pūareare
Ka hoatu te hei kākaramea e Tini ki tana tamaiti
Ka hoatu te kupu, 'E Whero, kua oti te kupu o te motu ko koe hei Kīngi.' Kātahi ka pōtaea atu Te Pōtae o te Kīngitanga
Ka hoatu te kōpaki moni ki tō rātou kaikōrero hei whakatakoto māna ki te marae.
Ka hoatu te māwe o taua pā ki tā rātou kurī, ki a Moekahu, hai heri ki te kāinga
Ka hoatu te rīngi ki te mānawa o te ringa mauī, ka mārena rāua.
Ka hoatu te tunaeke hai kuoro ki te wai
Ka hoatu te tūpāpaku ki roto i te pouraka, kātahi ka haria ki te tanu.
Ka hoe atu i tana koki ki te pā i rāwāhi.
Ka hoe haere i te roto, kātahi ka puta atu i te kōtore, ka whai i te awa.
Ka hoe i roto o Taupō, ka tae ki te puahatanga o te awa
Ka hoe ki waho ki te moana, ā, unuhia te kāremu
Ka hoe matapōkere noa iho mātou; kāhore hoki he mōhiotanga kei hea te whenua, kei hea rānei
Ka hoe te kaupapa waka ki te tūtaki i te kaipuke kua ū mai ki te whanga.
Ka hoe ā mātou hoe, whēteketeke ana ngā wai i muri.
Ka hoea tō rātau waka ki tua o te kūmū, ka whakangaro atu i te tirohanga a ngā hoariri.
Ka hohota tonu ia ki tāna mahi, ahakoa ngā kōhumuhumu a ētahi.
Ka hohō te waireka i te tangere o te ipu, he pakaru, koia i hohō ai
Ka hoia te māhita ki te kore koe e whakarongo!
Ka hoka te huru manu
Ka hoka te kāhu ki te takiwā.
Ka hoki a Paoa ki ōna hoa, ki tōna nuinga
Ka hoki ana mokopuna, ka taupua te kuia, kāore i roa kua ngongoro te ihu.
Ka hoki anō a Manaia ki te rauhītanga o te tangata, arā ki Hawaiki
Ka hoki au i te taitaiao, i mua tonu i te hurunga ake o te rā.
Ka hoki haere te pupuhitanga o tōna poho
Ka hoki haere te waipuke ka tau te parahua ki te takere o te awa.
Ka hoki ia ki te pani i tōna whare ki te tāwhiri
Ka hoki ia ki te wā kāinga ki te kite i tana kuia.
Ka hoki ki te titiro i te wāhi i peke rā te autaia rā. Tae rawa atu, tirotiro kau ana, ka whā-te-pō te haerenga o kātuarehe. Rapu noa, kimi noa, kāore i kitea
Ka hoki ki te wāhi kaukau o mua, rokohanga atu he awamate.
Ka hoki kōmuri mai te titiro ki te pae maunga o Tararua, kei tōna take nei ko ngā wai rahopē i ētahi wā, tuarangaranga i ētahi wā, o Te Whanga-nui-a-Tara
Ka hoki mai a Pango ki Ōhinemutu nei tatari atu ai i te manuhiri tūārangi, i te waewae tapu ki Rotorua
Ka hoki mai a Tūrongo rāua ko te matua, ko Tāwhao, ā, ka tae ki Kāwhia. I reira ka karangatia e Tāwhao a Whatihua kia tae mai
Ka hoki mai anō ki roto o tō puku, kōnatunatu ai
Ka hoki mai au ki taku kāinga, ka tūhangahanga aku kūhā
Ka hoki mai i te kai me te piri o te parahūhare ki ngā ngutu.
Ka hoki mai ia ki te kāinga i ētahi ahiahi rawa, ka riro mai te mahi a te āporo, a te pītiti, a te paramu, a te aperekoti, a te rēmana hoki. He roa kātahi anō mātau ka kite i ēnei huarākau
Ka hoki mai ki te kāinga, ka tākaro; ka puta te tangata kaha ki te riri, ka toru tekau tāngata ki te mate i taua tangata
Ka hoki mai ki te whakataki i te kaha o Houmaitawhiti, tae noa ki ōna uri
Ka hoki mai ki tōna iwi ake, ka mea kia whakatūria ia hei Kīngi mō te iwi Māori
Ka hoki ngā mahara ki te wā e tamariki ana
Ka hoki ngā mahara o Pita ki ērā kai, ngā parāoa i tunua e tōna whaea, me ngā tāmure nunui nā rātau i hī mai i te moana
Ka hoki ngā whakaaro o Āti ki ngā kōrero a tōna hākui
Ka hoki rā a Karaitiana ki Ahuriri, kore nei he hua o tana haere; ka noho ia ki Pākōwhai i roto i te pōuri me te mōteatea
Ka hoki te waiora ki te ao
Ka hoki whakamuri ngā mahara ki te wā e taiohi tonu ana māua.
Ka hoki whakamuri te mahara ki ngā rā e houkura ana te mana tangata, e rangona ana ngā reo reka o te wao nui a Tāne, me ana matohu mō ngā rā kei te heke iho
Ka hokihoki tonu te ringa ki te mirimiri i te korakora kei roto i tana karu.
Ka hokona atu tana paihikara mā runga i te Ipurangi.
Ka hokona e Māmā he whare kaurikiriki mō ngā tāre a Hinemoana.
Ka hokona ko ngā tiehe kāore e kopakopa, kia kore ai au e mate ki te haeana.
Ka hokona ngarotia taua moana ki te Pākehā e ētahi anō o ngā Māori, ko te utu £800
Ka homai he ahi, ka haere anō ia, matara tonu ki te whanga, tinei tonu ia
Ka homai ko māpere, ka mau a Māui ki te kāpura
Ka hongihongi haere ngā kurī kia rongo rā anō rātou i te piro o te poaka, kātahi ka oma atu ki te ngau.
Ka honia e te mate
Ka hono a Tūrongo rāua ko Mahinārangi, ka puta ko Raukawa.
Ka hono te tātea ki te kano ka whakaahua mai ko te hua.
Ka honoa ki te hono, ki te whakanoho o te manawa tina, o te manawa toka
Ka honohonoa ngā wheua o te moko tuauri, e, inā kē tōna rahi.
Ka hopo te ngākau o tēnei ihu hūpē ki te āta mahi tahi ki aua tohunga nui te mātauranga.
Ka hopu tōna ringa ki te mauri . . . ka hāua haeretia e ia te mauri i tōna ringa, me te karakia haere atu
Ka hopukia atu te ika rā ki ana kāwei, kātahi ka purua ki tana waha, ngaro katoa atu.
Ka hopukia te manu tuatahi, ka tunua te weu, arā te huruhuru, ki te ahi, ka karakiatia kia waimarie ai, kia momoho ai ki te hopu i ētahi atu
Ka hopukina atu te heihei rā ka tāwhiria te tākakī.
Ka hopī a Wī i tana kitenga i te kēhua, ka oma.
Ka hora ia i ana taonga ki mua i te aroaro o te whakaminenga hei tirotiro, hei rāwekeweke mā rātau.
Ka horahia he tuakirikiri ki ngā wāhi tāpokopoko o te marae kia kore ai ngā motokā e tapoko.
Ka horahia ngā kupenga rā, ko te kaha o raro he mea pou ki te pou, here rawa te kaha ki te pou
Ka horahia ngā whāriki whakairo ki runga i ngā tāpora.
Ka horetea taku kiri i te takurua, kia raumati ake nei kua parauri anō.
Ka horo te pari, ka katia te huarahi e rere ana i te pūtake.
Ka horo te pā, ka rere ngā mōrehu ki te ngahere.
Ka horo tēnei ngerengere, tēnei, tēnei, ā tae noa ki te kiritangata
Ka horoia atu te renga e mau nei ki ngā karihi
Ka horoia, ka miria ngā ringa, ngā waewae, te tuarā
Ka horomia hoki ngā whenua, ngā rākau, ngā whare e te waipuke
Ka hoto au ki tēnei momo kai, he kawa, he rite ki te ruaki.
Ka hotu noa te moana
Ka hotu te mauri o Te Aotaki ka pūmanawa . . . Kua mōhio ia, nā tōna pūmanawa i whakaatu, ko Tūwhakairiora
Ka hou ngā mata ki te moe, ahakoa kua hipa noa atu i te hāora e tika ana mō te maranga.
Ka hou tokitoki atu ngā tāngata ki raro i te mahau kia kore ai e mākū i te ua.
Ka houhia ngā rākau ki waenganui tonu o te waka, ki runga i ngā taumanu . . . hei whakamatua i te waka
Ka houhia te rongo, ka tukuna ngā pononga kua rua tau e mauheretia ana kia hoki ki ō rātou whenua ake.
Ka houhoua ngā kaihoe e te kaihautū kia ū ai te waka ki uta i mua i te marangai.
Ka houtāweretia āna taputapu kāmura ki te paetara, kia māmā ai te kite atu ko tēhea tēhea.
Ka hua atu te tangata i runga i tōna puhanga atu kua mate, nōhea i mate
Ka hua te mahara, ka hua te wānanga
Ka hua te rātā, ka tītaha a Matariki ki te uru
Ka huaia te ihu o te waka ki uta.
Ka huaina ngā ākonga e te tumuaki, kia whakamihia rātou e te minenga.
Ka huaina te ingoa o tērā kāinga ko Kāwhia
Ka huaki te ata, ka haere ngā mahi whakamahara ki ngā hōia i hinga i tāwāhi.
Ka huaki te tāpae, kua kore he putanga ake mō te tira, he poupou rawa nō ngā tahataha o te kapiti.
Ka huakina e au te kūaha, ka kerakera tonu atu i te haunga o te tūpāpaku.
Ka huakina ngā wini, he pōkākā rawa nō te whare.
Ka huakina te kūaha ka pākia mai e tētahi haunga, ka mōhio iho kua rua rā tana ngeru e hamarurutia ana ki rō whare.
Ka hui ngā pākeke ki te whiriwhiri me aha ngā whenua i whakahokia mai e te kāwanatanga.
Ka hui tātau ki waenga puihi, ki reira whakarite houpuni ai mō te pō, ā, ao ake ka haere ai.
Ka huihui mai ngā tohunga ki te tuāhu, ka tātua ki te tūhou
Ka huihui ngā iwi katoa o Waikato, tapeke rawa ake kotahi mano tōpū
Ka huihui rātou, ka whakatakoto i ā rātou kaupapa ki te ono kai, ki te tapahi harakeke, ki te topetope rākau, hei hoko atu ki te Pākehā kia riro mai ai he pū hoata
Ka huki kei waho te ata ura, te ata mea
Ka huki te kanohi ki te manu i hipa i te matapihi.
Ka huki te puru hiko, ohorere tonu atu au.
Ka hukia he raukura ki tana māhunga kia rite tōna āhua ki ngā Iniana o Amerika.
Ka hukia te mate, ka ngakia te mate
Ka huna i tana mata ki ngā panekoti o tana whaea i te kaha whakamā.
Ka huna i tōna kanohi kei kitea ōna roimata, te tohu o tōna āroha nui mō te tāhae nei mō Tāwhaki
Ka huna te ninihi i te taha o te ara, ka tatari kia puta mai te ope taua.
Ka huna te tamaiti tūmatarau, ka kai i ana rare, kātahi anō ka puta ki te tākaro ki ana hoa.
Ka huna te wahine rā ki te wāhi hahao i te takahi o te rākau.
Ka hunuhunua te kūtoro, kātahi ka tangohia mai ngā whēkau.
Ka huraina tana paerunga kia kitea ai te harare.
Ka huri a Pura ki te whakataka taua, tē kitea he tangata kotahi nei hei toa māna.
Ka huri a Tāwhaki, ā, nā te tino kaha o tana pōuri, me te pukuriri ki a ia anō, ka hoki taumaha ia ki te kāinga
Ka huri atu ia, ka hinga i tētahi puare, ka tū atu, ka haere anō
Ka huri haere ngā tama i te hōpua kaukau porohita, kia koromiomio ai te wai.
Ka huri ia ki te whawharo i ngā tamariki nā rāua i wāwāhi tana wini.
Ka huri ki te matau, ka whai haere i te ara ki tōna mutunga.
Ka huri kōarotia tana tarau, kāore tonu i kitea te puruhi kua kaikai rā i ana waewae.
Ka huri kōtaha ia, ka kōripi ōna whatu ki te whakaata, kia kitea ai te āhua o tana tinana me ōna kākahu.
Ka huri mai ki te rarau i te paraikete me ngā taonga kei roto, ka oma atu ki te waha o te ana
Ka huri mai ōu mata
Ka huri mātou i te koki ka tuki atu ki tētahi rākau e hīpae mai ana i te huarahi.
Ka huri ngā wāhine ki te kōhue i ngā kōura, ki te huaki i ngā kina me ngā pāua kia noho reri ai mō te rā nui āpōpō
Ka huri rāua ki te ahu whenua, ka whakatō i te ōti me te witi; i whai kararehe anō hoki rāua, he nanekoti, he hōiho
Ka huri te koroua rā ki te whakahie i ngā tamariki e whātaretare mai ana i te kēti.
Ka huri te patupaiarehe ki te tango i ngā ngohi ki uta
Ka huriaro te taumau kia āta kitea ai tana kaka mārena e te hunga karapoti i a ia.
Ka hurihuri te tamaiti kia ārohirohi rawa ia.
Ka hurihurihia te kī kia haere anō ai te karaka.
Ka hurikiko a Hine kia kitea ai ana pūweru ātaahua e ngā kaitango whakaahua e takahui ana i a ia.
Ka hurirapatia te pouaka whakaata kia kite ai ia ki hea honoa atu ai te rīpene whakaata.
Ka hurirua te tamaiti i tana pukapuka kia noho kōaro ngā whakaahua.
Ka huriruatia tana poraka kia kore ai e kitea te poapoa i te uma.
Ka huritua ngā toa haka, te pāuaua hoki o ngā hua!
Ka hurua te maro, he whakakopa ki ngā kūwhā, kāore e māroha
Ka hutihutia ake ngā kupenga, kī ana i te ika.
Ka hāhā te manawa i te pāria anō e tana mate huangō.
Ka hāhāngia mai e te katoa, 'Kaua koe e haere atu ki reira, ka tapu koe i te nohoanga o Tangotango'
Ka hākiki tonu a Hine, me te mea nei he tonotono au nāna.
Ka hāmama mai te waha, etia he waha tangata
Ka hāmama ngā waha ki te karakia, ka koa hoki ki ā rātou nei mea ka mana
Ka hāmama popoia kia mōhio ai ana manuhiri kua hiahia hoki a ia ki te moe.
Ka hāmama te waha o te kuia ki te whakatūpato i ngā tamariki e whakatata ana ki te ngāwhā.
Ka hāmumumumu te tūpāpaku, hē tonu atu te manawa o te tangata e whakakākahu ana i a ia.
Ka hāngai te tūtira ki te kēti o te Pāremata, ka kite i ngā reta i runga i te kēti, e pēnei ana 'Haere mai! Haere mai!'
Ka hāpai i tana rākau ki te turou atu i te rākau a tana hoa whawhai.
Ka hāpai ngā toko o te ata
Ka hāpai te mamaru ki te rāwhiti, ka tō ki te uru.
Ka hāpainga ake ngā mea whaitake, ka parea atu ngā mea hauarea ki te taha.
Ka hāpara te ata
Ka hāparangi te māngai o te wahine ki te karanga i te ope.
Ka hāparangitia te puku o te hipi, ka rukea ngā whēkau ki te papa.
Ka hāro rāua i te muka ki te anga kuku, kātahi ka tahuri ki te miri hei aho.
Ka hāua tana pōro, ka rere tahi tētahi paioneone.
Ka hē katoa i a ia ō māua paraikete - he kowhana nōna i ngā pō.
Ka hē te kariri, oma tonu atu te rāpeti ki te tuakaihau.
Ka hē te raranga ki te pungata te harakeke.
Ka hēmanawa noa iho au i ngā rangi pārūrū.
Ka hēmanawa pai te tangata mohaha i te noho ki waenga i te tini tāngata.
Ka hī ngā kape me te pararē o te waha i te kaha pukuriri.
Ka hī ngā nana, he mīharo nōna ki te nui o ngā moni i kohia.
Ka hī ngā pewa i tana mīharo ki te manawanui o tana hoa.
Ka hī ngā pewa i te rongonga kua pau tana whare i te ahi.
Ka hīkina te kāea ki tana waha, ka pupuhi.
Ka hīkoi atu te hunga mautohe ki te whare pāremata ki te whakaatu i tō rātou kore e pai ki te ture hou e whakamanaia ana mō te taihua.
Ka hīkoi mai i Te Hiku-o-te-Ika ki te whare pāremata ki te whakaatu i tō rātou kino ki te ture hou.
Ka hīnakipōuri, ka huaki
Ka hīrautia a Kiri e tana tungāne, kei raro e putu ana, me te auē anō o te waha.
Ka hīrere mai te toto i te motunga o te kawititanga o te ringa.
Ka hīrere taku toto ki runga ki te tumuaki koroheke o Te Rangimoewaka tohe riri
Ka hōhā anō koe mēnā ko koe tērā e tatari ana i te teihana mō te rua hāora!
Ka hōhā ki ana makawe torokaka, ka haere kia hākaritia kia kōrino ai.
Ka hōhā koutou ngā wāhine kōtetetete pēnei tonu i te kāhui manu!
Ka hōhā ngā tamariki, ka puta ki te tīhoihoi haere i te tāone, ka taka ki te raru.
Ka hōhā rātou ki tō rātou hoa waha rera, ko ia tonu hoki te kaupapa o ana kōrero.
Ka hōhā te kaiako ki te nguru a ngā ākonga e noho ana ki te tuarongo o te whare.
Ka hōhā te pirimia i ngā mākoi a te kaikawe pūrongo, ka mea ake, 'Kāore aku kōrero.'
Ka hōiki tonu te hua o te paina, engari kāore e hōiki te hua o te kauri - he poi tonu te hanga.
Ka hōkaria tana ipu para ki raro i te tēpu kia kore ai e kitea.
Ka hōkeke tonu ia ki te mau i ana hū whero, he mōhio tonu nōna me pango kē ngā hū mō te haere ki te kura.
Ka hōpara ngā ākonga i ngā momo whakarākei tinana a ētahi atu tāngata whenua o Te Moana-nui-a-Kiwa
Ka hōpua te wai i te marae
Ka hōreke i tana tao, ka rere ki tawhiti.
Ka hōrua te reti i te pīnakitanga.
Ka hū rā i te puta o te rēinga
Ka hū te wai ka pupū ake ngā mirumiru.
Ka hūhunutia te poaka, kātahi ka waruwarua te kiri kia ngahoro mai ai ngā huruhuru.
Ka hūhē noa iho tātou ki te kore e ora ā tātou manuhiri.
Ka hūiki te whenua
Ka hūkari me te keretao te āhua i a ia e kōrero ana.
Ka hūkuia ana pūtu pango kia pīataata ai.
Ka hūnuku atu ia ki Te Wairarapa ki te whakaū i tōna taumautanga ki tētahi kōtiro nō te whānau rangatira nei
Ka hūpeke i tō whanaketanga, ka tanumi rawa koe ki tua o Paerau
Ka hūrangi haere i te roa kāore e rongo kōrero ana i tana tama.
Ka hūrorirori te taika i te werohanga ki te teka whakamoe, kātahi ka hinga.
Ka hūtia ake e Irawaru tāna aho, ākuanei ka ārau ki tā Māui
Ka hūtia ake taku aho; kua kore aku maka, kua kore aku māhē
Ka hūtia ake taku aho; kua kore aku maka, kua kore taku māhē
Ka hūtia ngā otaota katoa o te māra ka makaia kia pūranga ana.
Ka hūtia te kara o Peretānia.
Ka hūtia te punga, ka hoe rātou ki uta.
Ka hūtuki te waewae ki te taura o te tēneti, waimarie kāore i hinga.
Ka ihi mai te hau, kia maranga te whakawhiti
Ka ikapahi mai ana te iwi, e, maru ana te marae.
Ka ikihia tō rātou hapū e te rewharewha.
Ka inakitia a runga ki te toetoe
Ka inea te pae o te rākau ki te mārō.
Ka inoi atu ki a Kiwikiwi kia tukuna te whenua i Kororāreka ki a Ngā Puhi kia tū ai te tatau pounamu
Ka inoi me te whakawhirinaki atu ōna ki runga i tētahi kōhatu
Ka inoihia atu kia ngatete, auare ake - he upoko mārō hoki.
Ka inoitia ia kia kaua e haere ki te ture.
Ka inu i tana pia, tārua nei ka hia mimi.
Ka inu i te wai, me te pūanu o te wai ki tana waha.
Ka inu waipiro te tangata ka tere te panapana o te manawa, ka tere hoki te rere o ngā toto ki ngā wāhi katoa o te tinana. Ka mumura te kiri ka wera
Ka io te pakihiwi, maringi ana tana inu.
Ka iri mai te rangatira ki te pourewa, ki reira tangihia ai e te tini.
Ka iri te ingoa o Te Pēhi puta noa i Te Urewera.
Ka iri te kōrero mō te matenga o Hinemanu i te reo irirangi Māori.
Ka iriiria au ki te whare karakia Mihingare i Nūhaka
Ka ita a tamawhakaara, rere kau atu te waka!
Ka kaha ake te tūkokikoki o te waka i te karawhiu mai a ngā ngaru.
Ka kaha hoki tō hāwea
Ka kaha kē atu te pupuhi o te hau, ka kaha kē atu te kopekope o te haki.
Ka kaha kē atu te tipu o te hangarau, ka nui kē atu ngā mea e taea ana e te tangata.
Ka kaha te rere o te kakara ina māoa te kākāriki.
Ka kaha tonu te rere o te iahiko i te wai, engari anō i te kirihou.
Ka kaha tonu te tupu o ngā kai i te kōanga.
Ka kaha tukia mai te tou o taku waka i a au e tū ana i te pūtahitanga, ka whara taku tangai.
Ka kaha tēnei pū ki te wāwāhi maitai e 5 īnihi te mātotoru
Ka kahakore ngā ringaringa ki te pupuri i ngā tau o te paraire
Ka kahupapangia te kōawa ki te rākau, e pai ai te whakawhiti ki rāwāhi.
Ka kai a Kae, ka rongo i te reka
Ka kai i te kai pirau, ka kanekane te kakī
Ka kai i te karaka, rika noa iho, ka tātā i a ia ki raro ki te whenua
Ka kai i te mātaitai kua roa rawa ki te whata mātao, taro ake kua kotere.
Ka kai ia, ā, ka ngata te hiahia, kātahi ka whakatau ki raro ki te whakangā, takoto rawa ki raro
Ka kai ki te ngārara whakawae, ka kai ki te pananehu
Ka kai rātou i reira, pau ana ā ngā hoa, katikati tonu a Tama, waiho tonu iho hei ingoa mō tērā wāhi a Katikati-o-Tamatekapua
Ka kai te wahine o mua i te hua tītoki, ka kīia he taera
Ka kai te whaea i te kai kino, ka haere te kino o taua kai ki roto ki te waiū, ka ngote te tamaiti, na, ka ngau te mamae i roto i a ia
Ka kai tonu nei hoki te wai i te whenua, arā i a Papatūānuku, kia riro ai hoki ngā rākau kaha i a ia ki waho i te moana, kia maroro katoa ai hoki te whenua a Tāne i a ia
Ka kaihore ki te kaukau i te roto, kātahi ka takahi anō i te huarahi.
Ka kainamu ki te ata, ka tata ki te awatea
Ka kainga aua tuna kope rā, pakawhā mai, aha mai.
Ka kainga e Ruawharo te manawa o Hāhāteururoa, ka whakaata mai ngā ringaringa o ngā tāngata katoa o te waka, me te mea e kai ana hoki rātou
Ka kainga e te hipi te rehuwhāereere kia kore ai ngā wūruhi e mōhio kua whānau tana punua.
Ka kainga e te tamaiti te whakakahu o tana hēki parai, ka waiho te tōhua.
Ka kainga ngā rīwai kūwharuwharu, ka puritia ngā mea pakupaku hei tinaku.
Ka kainga te kurekure, he pai, he mau roa nō te tāwara i roto i te waha
Ka kainga te pito koi o te koeko aihikirīmi, ka ngotea mai te aihikirīmi o roto.
Ka kakai rātau tokotoru ki te kōhuru i a Taka i taua pō tonu.
Ka kakari tāua āpōpō i te ata - ka mate au, e pai ana
Ka kake i te pikitanga, ka whakaaeaea
Ka kakekake koe i te maunga, i Taketakeroa
Ka kakukakua te tiko o te ngeru, ka porowhiua ki tua o te taiapa.
Ka kamikami tonu ia, ahakoa kua mutu kē te kai.
Ka kamo ngā whatu o ngā tāngata o te ihu ki ō te tā, me ō te tā ki ō te ihu. Ka pērā katoa ngā tāngata o ngā waka rā, ka kamo katoa, me te tohu mai kia patua
Ka kangakangahia e ia tana hungarei, nō muri ka kaniawhea te ngākau.
Ka kapakapa te manawa, ā, ka heke te werawera.
Ka kapea e ia te reta, ka kuhuna atu te tauira ki te kōnae.
Ka kapea mai he ngārahu hei ngunu i ngā notinoti, i ngā taewa.
Ka kapea te ahi ki te horehore kia whitawhita ake.
Ka kaperua mai taku hoa me te kemo anō. I tērā tonu kua mōhio au me kopi tonu aku ngutu.
Ka kapohia atu te hiku o te moko, maunu tonu mai.
Ka kapu tī māua, ka kōrerorero, ka katakata, mōhio rawa ake, kua tata kē te waenganui pō.
Ka kapu ōna ringaringa ki tōna waha, me te putē o ōna whatu
Ka kapukapu ake te wai i te whenua.
Ka kapukapu mai te ngaru
Ka karahui mai te mātinitini ki te rā whakamaharatanga ki Te Hokowhitu-a-Tū.
Ka karahuia ngā rāpihi, ka kuhuna ki te pēke nui hei hari ki te rori.
Ka karakia a Rātā i tōna waka kia angi ai tōna haere
Ka karakia, ka haere ngā mihimihi, i muri o tērā kua taki haere ki te hapa.
Ka karakiatia e ia ki ngā karakia e rite ana
Ka karakiatia kia waimarie ai, kia momoho ai, ki te hopu i ētahi atu manu
Ka karanga a Kahuki, 'Hurihia te waka'
Ka karanga a Tāwhaki ki a Whaitiri, 'E nehe ē!'
Ka karanga atu a Tatau ki ana tamariki, 'Purupurua te whatitoka me te matapihi'
Ka karanga atu anō a Rua, 'Ko uta koe?' Ka tungou mai a Paikea
Ka karanga atu hoki tērā ki a Kino i roto o te pā o Upokongaruru, 'E Kino ē, heke iho.' I mōhio ngā tāngata o te pā e patua ana a Kino e Tamahae, nō reira ka tohe kia noho ia
Ka karanga atu ia ki tōna taokete, 'E tai, e kore rānei koe e pai kia haere hei hoa mōku?'
Ka karanga atu ia, 'Kāore, ko koutou anō e māminga nei i taku rākau'
Ka karanga atu ki ana hoa e pārekareka ana i te tai, engari i te hoihoi o ngā ngaru, kīhai rātou i rongo.
Ka karanga atu ngā tāngata 'Ināia, tā mātou nei tia'
Ka karanga atu te tangata rā ki tana taurekareka, 'Tahuna he kai'
Ka karanga iho ia, 'Ko wau, ko Ruatapu'
Ka karanga ki ngā matua rā, 'He kura takai puni, e kore e pakaru i a ia'
Ka karanga ki tētahi atu tangata kia haere mai hei whakamahiri ake, arā hei whakamāmā ake, hei whakarewa ake
Ka karanga taua tangata, 'Kaua e whakahautea te huruhuru'
Ka karanga te moho ka mea, 'Hū.'
Ka karanga te tangata rā, 'E, he tūtae, ko wai e tiko nei i tō tātou waka?'
Ka karangatia e au he huihuinga . . . ki te hura i te mea i ngaro
Ka karangatia e ia ngā taniwha o te moana hei arataki mai i tō rātou waka
Ka karangatia e te manuao kia hoki taua tima, kāore ōna mana ki te haere i runga i taua moana
Ka karangatia ngā tamariki e tō rātou whaea kēkē kia haere ake ki a ia, kia pai ai tana kēkeke i a rātou.
Ka karapa mai ki a au ānō nei he heahea au.
Ka karawhiti tēnā iwi, tēnā iwi ki tōna anō wāhi i tohua, kātahi ka whakakotahi mai mō te hīkoi ki te Whare Pāremata.
Ka karawhiu te marangai, me te aha, waipuketia ana te whārua
Ka karawhiu te ua, ka hārotoroto mai te wai ki ngā awa o te māra kūmara.
Ka karehā te kākā
Ka kari i te whenua, ka putu ki runga, ka mahia he tītara, kātahi ka whakapapa i konā
Ka karia he manga hei rerenga atu mō te wai, kia kore ai te whenua e tāpokopoko.
Ka karia he rua, ka koropaepaea a roto ki te kaponga, ka hoatu ngā kai ki roto, ka kīia tēnā he kōputu kai
Ka karia tonutia kia puta atu ki te tārua ki waho o te pā
Ka karihi ngā kamo ki muri, āe rānei e arumia ana ia e te tangata rā?
Ka karipi ngā mata, e ko te rarapa o pūhaehae.
Ka karituangitia ki raro, ki te papa o te oneone
Ka kata ana, kua kitea atu ngā niho pūaho.
Ka kata atu ki a ia, ka whakatoi, nō te mea kāore i mau i a ia tētahi hoa kanikani ātaahua
Ka kata te tiutiu
Ka kata te waha, ā, ka horu pēnei i te poaka.
Ka kata tīhoihoi
Ka kataina e te tini o Te Āti Hāpai taua tangata
Ka kati tana wāhi mahi, ka haumate ia, kua riro nei hoki te oranga o tana whānau.
Ka katia te awa hei hanga roto.
Ka kato i te rau kōratarata o te karaka.
Ka katohia he rearea hei kīnaki mō te wheua pēkana.
Ka kau i te moana, ā, ka ngenge, ka taupua
Ka kau ia, ā, ka ū ki te kāinga o Te Whatuiāpiti
Ka kauawhi te kuia i ana mokopuna, ka hoki ngā mahara ki te wā e tamariki tonu ana tō rātou pāpā.
Ka kauhoe anō a Hinemoa; otiia kāore ia i āta kite atu i Mokoia i te pōuri o te pō
Ka kauhoe mai ia i Kapiti ki te tuawhenua.
Ka kauikatia ngā peka rākau ki te wāhi rake e pai ai te tahu ki te ahi ā tōna wā.
Ka kaupāpari te tīma ki te aukati i te kōkiri a te hoariri.
Ka kaupēhia ngā whakapono katoa i tua atu i tō te mana whakahaere o taua whenua.
Ka kautere atu mā te takutai ki Maketū
Ka kawa i tō rātou whare kia noa.
Ka kawe nei a Tinirau ki te rapu utu mō tana tamaiti
Ka kawea te hae e te hau, e te pepeke ki te puāwai, ka hua ake ngā kākano.
Ka kawea tētahi tangata ki roto o te whare patu ai, ko tētahi ki te roro o taua whare, hai whakahere ēnei ki tōna whare
Ka kawiti haere ngā whā o te harakeke, ka koeko.
Ka keho te mōkai rā, ka onga i te kāhui.
Ka kekehi koe i te tangata, he mate kei te haere.
Ka kemo, ka tatau ki te tekau, ka oma ngā hoa ki te huna.
Ka kenu tō ihu ki te tohe tonu koe ki te pēpēhi ki te matapihi nā.
Ka keri i te roi, ka keri i te panahi, ka pae, ka tīrekitia
Ka keri ngā hōia i roto i te awaawa, ā, ka kitea e rātou i reira he puna manawa.
Ka keria ake he korou kia rere atu te wai.
Ka keria ngā pārua hei whakatōtanga mō ana kākano
Ka keria te rua haeroa, te rua o te ngana
Ka keria tētahi poka ki reira e ngā pononga a Īhaka
Ka kero te kōtiro ki te taitama engari kāore tērā i aro atu.
Ka kero te pōrangi rā ki te haere ia ki te hī i te tūpuhi.
Ka ketu te mata o te tai
Ka ketuketua e ia ngā mea i te tēpu, me kore e kitea te pepa i tuhia rā te tau waea o te rata niho.
Ka keu te whatitiri
Ka kiha ia i te kitenga atu i tana koroua, tērā e pōhēhētia kua mate!
Ka kihi a Hine i tana pāpā, ka rongo i te korotiotio o tōna pāhau.
Ka kimi a Tāne i te uha
Ka kimihia he rākau monemone hei pou mō te haki.
Ka kimihia ngā kūmara āhua kōpuku hai purapura
Ka kimo i ana karu, me kore e mau i a ia ngā kupu o te waiata.
Ka kini a Wiremu i te ringa o tana hoa wahine, ka auē te waha.
Ka kino te ngau o ngā moka kirikiri i tana karu.
Ka kino te ngau o te makariri i te whaturua.
Ka kino tonu te tanoni o te waewae, ka rua wiki e hauā ana.
Ka kino tō mahi whakaputa
Ka kino ōna moko, tapā tōna ingoa ko Moko Hikuwaru
Ka kite a Rātā i te ahi e kā ana i runga i te tūāhu
Ka kite a Tainui i taua taniwha e tere ana i waho ake o Pūponga
Ka kite ake tātau ko ēhea ngā kōrero e tika ana, ko ēhea ngā kōrero e kore ana e tika
Ka kite anō ia i te manu e rere ana, ka poia e ia, na ka taka te manu rā
Ka kite atu a Raumati i ngā pā o Maketū e tū kau ana mai, kāore he tāngata
Ka kite atu ana ia i ngā mokopuna a Kiwa e marutata mai ana
Ka kite atu au e kōmā mai ana te taha o te Moana Tote. I pēnei au he hukapapa
Ka kite atu i ngā waka e pōteretere ana i tana moana, ka mate kanehe kia mauria a ia ki te toro i ana mokopuna
Ka kite atu ia i te tūwatawata, ka haere atu, ka tae atu ki te tomokanga ki te kāinga
Ka kite au i ngā mahi a tērā tohunga toi, ka miha pai au.
Ka kite au i te ero e papī mai ana i ngā hakihaki, ka hia ruaki.
Ka kite au i te tangata e puta mai ana, ka aweke noa au ki tahaki kia hemo ake taua tangata
Ka kite au i te wiri ngāeroero e piki ana i te awa, ka pōhēhē au he matamata. Nō taku haonga ake, ka takataka mai i te kupenga, ka kite au he ngāeroero kē.
Ka kite au ko ngā taipakeke, ko ngā taitamariki, kei tētahi taha o te marae, ā, ko tō mātau taha he pakeke, he kaumātua te nuinga
Ka kite i tana pahi e haere iho ana, kātahi ka oma ki te whai.
Ka kite i te atua, pēnā tonu me te whetū e kohiko mai ana i te rangi
Ka kite i te huka i te waha o tana kurī, ka mōhio kua paihanahia.
Ka kite i te kawau e ruku ana, ka kī atu a Kahungunu, 'E pepa koutou ki te kawau rā?' A, ka pepa te iwi rā
Ka kite i te mānga aruhe e takoto ana, ka noho, ka kai
Ka kite i te rākau e tū ana, ka turakina e ia, ka amohia mai
Ka kite i tōna pāpā e takoto ana i raro, ko tōna whaea e tū ana i te taha, me te oka anō i roto i tōna ringa kua kino katoa i te toto
Ka kite ia e takoto ana, kua mate, kāhore i mate rawa
Ka kite ia i te huka o runga o Tongariro
Ka kite ia i te kauae o tōna tupuna, ka tangohia e ia hei matika mōna, ka maua ki te koraha hanga ai hei matika
Ka kite ia i te rangatira o te taua, he tohu anō i te māhunga o taua tangata, he heru iwi, he piki, he kōtuku, he tohu nō te rangatira
Ka kite ia i te toroa e rere mai ana, ko tētahi o ōna parirau i whakapekea
Ka kite ia i te wahine rā e whatu ana i te kākahu
Ka kite ia i te whakaahua o te tangata i pororeretia rā te mātenga, ka tau mai te paipairuaki ki a ia.
Ka kite ia i tētahi mea rerekē, arā, e piki haere ana te wai o te roto, ā, i kite anō hoki ia i tētahi waka mariko
Ka kite ia i ōna kūhā e tīrara tonu ana
Ka kite ia kua horapa katoa te mura ki ngā wāhi katoa o te whare
Ka kite iho au kua motu te kiko o te tupehau o taku waewae
Ka kite koe i te kopi ka mōhio koe kua mutu tēnā rārangi kōrero.
Ka kite koe kua tuku mai tōna patu ki roto i a koe me tuku mā tō ringa mauī e poka te karo, kia wātea ai tō ringa i te patu, ki te whiu i te patu
Ka kite mai tōna tuahine i a ia, ka ui mai, 'E Māui, kei whea tōu taokete?" Ka mea atu a Māui ki a ia, 'Kei te taha anō o te waka, i waiho atu anō e au i reira'
Ka kite mātou i tētahi tōrea e awhi ana, i te rerenga atu, ka kite iho he taku noa i te onepū tana kōhanga.
Ka kite rā koutou i te tini o aku mahi
Ka kite te Kāpene kua puta ake ana tini Pākehā ki runga, ka kī a ia kia kaua ngā poti e rahua e rātou, kei pakaru
Ka kite te iwi o Kahungunu i te paremotanga o Tanguru i Te Roto-a-Tara, ka tīkina ki te mārau tuna, ka māraua ia kia riro ake, ā ka mau taua mārau i ōna kākahu, koia Ngāti Mārau
Ka kite te rangatira rā kua pūareare tētahi wāhi o te korowai i te kounga, ka mōhio he whakapiko tērā.
Ka kite te wahine nei i te karaka o Karakaura; anana, tau ana te pōnini ki te moana
Ka kite tāua i te tākupu mātai awa e rere nei, he nihinihi whenua, ē
Ka kitea a Auahitūroa i neherā ka kīia he tohu pakanga
Ka kitea a Whakamanu, he pua manu tērā
Ka kitea atu ngā kākahu o ngā rangatira, te tōpuni, te ihupuni, te māhiti
Ka kitea e ia he hēki tingotingo i roto i te kōhanga.
Ka kitea e ia he pokorua i raro iho o tētahi pūtake pūriri. He wāhi maroke, he wāhi mahana
Ka kitea e ia te wai ka unu ia, ka kī, 'Hāhā mārika te reka o te wai nei'
Ka kitea e te manu he hemanga i tētahi rākau hei kōhanga mōna.
Ka kitea e tēnei komiti, kāore anō kia āta tirohia ngā kerēme a Ngāi Tahu, ā, ka tono taua komiti kia whakaarahia tētahi kōmihana tū motuhake 'hei kōti whakatau pono'
Ka kitea he kōhatu i roto i ana kai, ka mōhio te rangatira rā he ngākau tērā, e kimi āwhina ana tana hoa ki te rānaki i te mate o tana tamaiti.
Ka kitea he rākau hei turupou mō te tēneti.
Ka kitea he tangata, ka wawe te kūtia iho e Hinenuitepō
Ka kitea he tapa i te papa, ka waiho ki rahaki.
Ka kitea he tikanga māna e mate ai tēnei taniwha
Ka kitea he waka taua e hoe ana i roto o Tarawera Moana, e hautū ana ngā kaihautū, e ngū ana ngā kaihoe. He tokomaha i kite, i rongo hoki, e ai tā te kōrero. Otirā ehara i te waka tangata engari he waka tipua
Ka kitea i konei te whetū ko Rehua, ka whāia i waenganui pō e ngā waka
Ka kitea i runga i te rākau e huna ana i a ia, ka tīkina ake ka kumea iho, ā, ka whakamatea
Ka kitea iho au pēnā ana me te pūrātoke e kanapa ake ana i roto i te pōuritanga
Ka kitea iho kua muia te tou o te hipi e te ngaro.
Ka kitea ki ngā waewae e takoto ana, ahu tonu ki roto
Ka kitea ki te kore pōporo, kātahi ka maharatia, 'Kei whea ngā hua o te pōporo nei?' E tirohia ana, ka kitea ki ngā tapuwae o ngā wae rākau o Tama
Ka kitea ki te wharangi whakamutunga o Te Pipiwharauroa te rārangi ingoa o ngā tāngata kua tuku oranga mai mōna i ia marama, i ia marama
Ka kitea mai he ao tea, he ao roa, tapaina ana ko Aotearoa.
Ka kitea mai hoki te tokorima nei e pōwhiri atu ana i runga o te kaipuke
Ka kitea ngā kapohau e rārangi mai ana i te paehua.
Ka kitea ngā kuia o te tangata whenua e pōhiri ana i ā rātou rau ponga.
Ka kitea ngā matapari o te wā kāinga mai i te moana.
Ka kitea ngā nanekoti i waenga i ngā rākau i te āhua keha o ngā huruhuru.
Ka kitea ngā tāngata torutoru i muri rawa o te mātua, ka tīpaoa ērā, ka huna anō.
Ka kitea ngā whāwhārua o te whenua nei ina heke te ua.
Ka kitea nuitia te āhuahanga i roto i ngā mahi raranga me ētahi atu mahi toi.
Ka kitea te amaia e tauawhi ana i te marama ka kīia tērā he kurahaupō.
Ka kitea te hautoa o ana tāngata i te pakanga, inā kāore tētahi i hoki whakamuri.
Ka kitea te katoa o te tāone mai i te taumata o te toropuke rā.
Ka kitea te kuia e raumaewa noa ana, ka whakahokia ki tō tana tamāhine.
Ka kitea te kōtiro wairangi e hāereere kau ana i te tāone.
Ka kitea te mārama tuaiti nei e tore ana, i kitea ki te angotanga o te kēkē o Rangi
Ka kitea te mārama tuaiti nei e tore ana; i kitea ki te angotanga o te kēkē o Rangi
Ka kitea te pae, ka tautuhitia ki te rau rangiora, ka whakatakoto haere, tae noa ki te huanui
Ka kitea te paraki hukahuka e rere ana i te waha o te kurī, ka mōhiotia kua kainga e ia te paihana patu ngata.
Ka kitea te tini o ngā kararehe o roto o te wai, o runga o te whenua: ngā ngārara, ngā manu, ngā tāngata i mate i te Wai i a Noa
Ka kitea te tuiau e poi ana i te rākau i te taha o te wai i te ahiahi
Ka kitea te urutira o tētahi ika nui, ka puta katoa rātou i te moana.
Ka kitea te whānui o te whaiawa i te mimititanga o te wai i te raumati.
Ka kitea te wāhi hāpunapuna o roto i te awa kūmara
Ka kitea tētahi kōhiwihiwi tangata i te ngahere, ka mōhiotia ko tētahi kōtiro i kōhurutia i wāhi kē noa atu.
Ka kitea tētahi mea i tawhiti e mānu ana i runga i te wai, me te mea he poti te āhua
Ka kitea tētahi tangata mōhio, kaha, ka houa taua tangata ki te hou nō Tū
Ka kitea tētahi wāhi wairepo rānei, ka mahia e te tangata, ka whakatōkia ki te raihi
Ka kitea ētahi peketua i raro i ngā kōhatu.
Ka kiwa mai a ia ki a au, koirā au i mōhio ai.
Ka koa katoa ngā tamariki, me ngā mātua hoki mō tēnei haere pārekareka
Ka koa ngā iwi o Waihau, ka tarapeke ki runga, ka whiu i ō rātau pōtae ki te rangi
Ka koe te pīpī manu i te kitenga i tana kai.
Ka koemi te tamaiti i te auautanga a te kurī.
Ka kohae te ngākau kia mahia he mokopuna māna.
Ka kohakoha ngā kai o te rua
Ka koharatia ngā ika, ka mukumukua ki te tote me te huka, kātahi ka raua atu ki te pouaka whakaauahi.
Ka kohete rāua mō ngā whenua, nā reira tēnei riri e haere tonu nei i waenganui i ngā uri.
Ka kohi i te hua o te miro hei hinu whakakakara
Ka kohi puaka mātou i te tāwhao mā tō mātou kuia, hei tahu i tana ahi.
Ka kohia ki te tāpaki ngā kai
Ka kohiko tonu tērā i te kōrero, he whakaputa mōhio noa iho te take!
Ka kohimutia atu ki tana taringa te ingoa o te kiriata hei whakaari māna ki tana tīma.
Ka kohu ana a Rānana nei, me uaua kē ka kite te tangata i te kaha mātotoru
Ka kohuki rā te mātārae ki ngā wai riporipo o te roto.
Ka kohukitia te poaka, mai o tana ihu ki tana tero, ka whakarewaina ki runga ake o te ngārahu.
Ka koko parengo ia ki roto i tōna waha, me te kōtamutamu anō o ōna ngutu
Ka kokoa ake e ngā tamariki te hukarere mā ō rātou ringa.
Ka komo te kuia i ana hiripa, ka haere ki te tiki i ngā mēra.
Ka komoria te ihu o te waka ki te korokoro o te waha o Te Parata, ka rima tauare o taua waka ki roto ki te wai
Ka komotia atu tētahi rākau hai tūhura
Ka kona ake te kakara o te umu, ā, tau rawa atu ki te kāinga o Tinirau.
Ka konanutia te rēwena me te huka ki te wai mahana.
Ka konatua te hōrū ki te hinu mangō hei pani i te tinana.
Ka konatua te kōkōwai ki te hinu me te wai
Ka kongange tonu ngā punua i te whānautanga mai, engari kia kai i te waiū, ka kitea he kaha, taro ake, kua omaoma haere.
Ka konihi mai te whānako, ka kōrari i taku pāhi, ka oma!
Ka kopehia ngā mīti ki te raupaka, ka tunua ki te wai o te niu.
Ka kopikopi kau i ngā mahi kino a tana hoa.
Ka kopū te papa i te kaha o te rā
Ka kore anō e oti he mahi i te poroteke nā.
Ka kore anō te rorirori rā e mōhio ki te mahi tika.
Ka kore anō tēnā kūware e mōhio!
Ka kore e hapū te wahine, ka whakatōngia e te tohunga
Ka kore te reo Māori, ka kore te iwi Māori
Ka kore tētahi kupu e mārama, kotahi atu ia ki ana papakupu.
Ka korepangia te kōmaru o te waka e ngā hau pūkeri nui.
Ka korepetia te pukapuka hei tahu i te ahi.
Ka korihi ana ngā manu i te ata, ka mutu anō te reka.
Ka korikori te tangata nei ki te haere, ka oho atu a Heke, 'E kore rānei e kitea he tikanga e tūturu ai tā tāua moe?'
Ka korite te huata ki runga, ka rere ngā waewae
Ka koroheketia, ka memenge ngā ringa, ngā uaua
Ka korohitia te taura kia tū tana kurī.
Ka koromāhangatia te taura kia kikī haere ina kumea.
Ka koropū te ngaru, ka whati
Ka korotuohu ki te pōpō i te kurī nepinepi.
Ka kotahi atu te kurī ki te whiti, ka peke i waenganui tonu, tae pai ana ki tērā taha.
Ka kotahi atu te meke ki te kauae o te waha papā, e tama kei raro e putu ana.
Ka kotahi atu te whānako ki te mātinitini i te teihana tereina, ngaro tonu atu.
Ka kotahi hāora tāua i konei, nō reira me hoatu he uka ki te ine tūnga waka.
Ka kotahi marama e koi ana, ka noho ia
Ka kotahi wiki ia e ngaro ana. Hoki rawa mai kua oti kē ngā rūma te peita.
Ka kotia te āporo kia whiwhi āporo ai ngā tamariki e rua.
Ka kotipū te ngārara, hei mate mōku
Ka kotēhia te anga o te ngata ki te rekereke o tana hū.
Ka kotēhia te rīwai me te kamokamo hei whāngai ki a pēpē.
Ka kotī mai te toto i te meketanga atu o te ihu.
Ka kounu ia i ōna whakaaro whakahē o mua atu, ā, tino tautokona ana e ia te kāwanatanga whakakotahitanga
Ka kounuhia e ia tana ope taua.
Ka koure kau nei ko aku whēua anake
Ka kowania ngā para mārō e mau mai ana ki ōna niho.
Ka kowhana i roto i te wahine rā te ngākau mate ki a Te Ponga hei tāne māna
Ka kuhu atu ia, kite tonu atu i ngā whakaahua o ana tūpuna e iri mai rā i te tuarongo.
Ka kuhu atu te manuhiri i te wharekai, ka noho, ka kai.
Ka kuhu atu te tamaiti i ana moni uka ki tana poaka penapena.
Ka kuhu i ōna kākahu ātaahua kātahi ka tū mai i runga i ngā parepare, arā i te tukuwaru o te pā o Te Koau
Ka kuhu mārire i tana ringa ki roto, kei tūpono timohia e te manu e noho rā ki roto.
Ka kuhu taurua atu ngā kararehe ki te waka nui o Noa.
Ka kuhu te koroua i tana tarau, ka whakamau ai i te tātua.
Ka kuhua te pona a Whakatau ki te whare; puta noa ki tetahi taha
Ka kuhua te tāhū o te taratahi, tutuki noa ki tētahi parirau, ki tētahi
Ka kuhuna ana hū hou ki raro i te moenga kia kore ai tana hoa e pātai mai e hia te utu.
Ka kuhuna atu e ngā kaitākaro poikiri he pare ki ō rātou tōkena, hei tiaki i ō rātou tā.
Ka kuhuna atu e te weka tana upoko ki te kōpeti kia taea ai e ia te mōunu i waenganui i te puaka, ka tākiri ake te tāwhiti, ka mau te manu rā.
Ka kuhuna atu he karapu ki ngā ringaringa o te pēpi kia kore ai ana maikuku e rapirapi i tōna kanohi.
Ka kuhuna atu te harakeke ki te paru kia pāpango ai.
Ka kuhuna atu te paraihe ki te waituhi, kātahi ka hoatu ki te pepa.
Ka kuhuna atu te rīngi ki te mānawa o te ringa mauī, arā, ki te korokoro mārena.
Ka kuhuna atu ētahi pukapuka ki raro i te waewae whati, hei wheuka i te kāpata.
Ka kuhuna e ia he kākahu pāpango kia kore ai e kitea tana haere i waenganui pō.
Ka kuhuna tana reta ki te kōpaki, ka whakapiria atu te pane kuīni, kātahi ka heria ki te poutāpeta.
Ka kuhuna tonutia te kowheka e te tangata pōhara, engari ki te tangata whairawa, hei horoi kē ēnā i ngā matapihi.
Ka kuku te tamaiti i tana manawa kia puta rawa ia i te arapoka.
Ka kukua te ringaringa, ka motokia ake ki tana ihu; ka toto te ihu, ka pania ki te matau, ka whiua ki te moana
Ka kukua te ringaringa, ka motokia ake ki tōna ihu
Ka kukua te ringaringa, ka motokia ake ki tōna ihu; ka toto te ihu, ka pania ki te matau, ka whiua ki te moana; ana, rere tonu, rere tonu, ā, ka tae ki te tekoteko, mahue ake
Ka kukume, ka kukume au i te tau o taku porotiti, kia whakaawe ki Rangitāiki
Ka kumea atu tō uru māwhatu, ka oria e te hau
Ka kumea te taura kia torotika.
Ka kumea te tikitona hei waero
Ka kumu ia i tana rare kia kore ai e kitea e ngā hoa.
Ka kumu ia i te kauae i te mamae tārūrū.
Ka kupa tonu te wahine i muri i te whānautanga mai o tana tamaiti.
Ka kurua te aruhe kia wehe mai ai te kai i te kaka.
Ka kurua te aute kia ngatu ngā kaka o roto, ko te tīmatanga tēnei o te 'tapa' a ngā Hāmoa.
Ka kuti te tamaiti i tana waha, he kore nōna e hiahia kai i te rongoā kawa.
Ka kā Tauanui, ka roroku Ōtere
Ka kā mai te raiti whero, ka mōhio au kua pau tonu te hinu o te waka.
Ka kā mohu te kākahu
Ka kā te ahi, ka ruaki te wahine rā, ka mate hoki i te paoa
Ka kākahuria e ia tōna hope ki te kākahu taratara
Ka kākarauri, ka tae mātou ki te kāinga
Ka kākarawera te pā harakeke ki te whiua ngā kaku ki te ahi.
Ka kākari te tamaiti kia haria ia ki te papa tākaro.
Ka kākatia ana harakeke, ka wahaina ki te whare.
Ka kāpui i te ahi i mua i te hokinga ki te moe.
Ka kātata atu a ia ki tēra taha o te whanga, ka rongo a Awarua i tētahi reo e tioro ana i roto i tōna taringa
Ka kāwetoweto haere te tinana o taua ika mai i ngā pihapiha ki te hiku.
Ka kāwhakina e te au kume, e te au rona, o te au hīrere, hīrere ki te pō
Ka kāwitiwiti haere tōna kaka mai i ngā kēkē ki te hope, kātahi ka whānui haere anō i ngā kūhā.
Ka kī a Maha, 'He kai reka tēnei, nē?' Ka kōrero atu a Hēnare rāua ko Rupe, ahakoa te mamae o ngā korokoro, 'Āe, he pai, he pai!'
Ka kī ake ki ana tamariki kia hoki atu ki Maketū ki te whakatau i ana whanaunga
Ka kī atu a Kahu, 'E kore au e hoki; he tāmaki hokinga tahi tēnei mōku kia haere atu?'
Ka kī atu a Ruruwareware, 'He parau ia'
Ka kī atu a Tame ki a Ngāheu kia whāngaia he matā ki tana pū
Ka kī atu a Tāwhaki, 'Anā e hoa. Pūhia.' I te pakūtanga o te pū, kāore kē i tū. Oma atu ana te tia
Ka kī atu a Whaitiri, 'Whakaponohia te tangata a tā tāua tamaiti' . . . Ka whakapono a Whaitiri, ka tuputere te karakia. Ka oti te karakia, ka kotikotia ngā tāngata
Ka kī atu mātau kei te mate te whenua, kāore e kemo ngā konohi, titiro tonu mai
Ka kī atu ngā manu o te moana ki ngā manu o te tuawhenua, 'Haere mai tātou ki te whakataetae'
Ka kī atu te wahine, 'Haere, kurua te whare ki te toki'; ka kurua e te Pākehā rā te whare ki te toki, ngongoro tonu mai ngā Māori, kāore i oho
Ka kī au, nui kē atu tō kōrua aroha ki te paipa, ki te tikareti
Ka kī hoki ia ko ngā pā hōia a te Kuīni e pineke haere ana te tū i tātahi, e kore rawa e taea e te taua
Ka kī i te manu, ka putua he hinu ki runga hei taupoki i ngā manu
Ka kī ia me mahi tahi kē ngā kaumātua me te rangatahi kaua kē e tōtara wāhi rua
Ka kī katoa tōna waka i te wai i a ia e heke ana i te pūau, engari, kāore i tahuri.
Ka kī mai a Kōkōmuka, 'E tā, kei te kana tonu ngā kanohi o ngā tāngata nei'
Ka kī mai ia, 'Me hōmai e koe māku tō kōtiro ā te wā e whānau ai, hei utu mai mō tō mahi kino, te tāhae'
Ka kī mai ki a au, 'E tama, kāore au i te whakaae nō te mea he rangatira rawa koe mā taku tamāhine. Me moe anō te rangatira i te rangatira.' Ka ohorere hoki au ki tōna kōrero
Ka kī mai te teina, 'Māu e ruku.' Ka kī atu anō te tuakana, 'Māu e ruku.' Ka tautotohe rāua ki a rāua ka mea mā tētahi e ruku
Ka kī mai te whaea, 'Ira tōu pāpā, kei te moana'
Ka kī ngā ipu i ngā kōkō
Ka kī ngā ipu i ngā kōkō, ka mauria ki te ahi, ka kōhuatia
Ka kī ngā ipu i ngā kōkō, ka mauria ki te ahi, ka kōhuatia; ka maonga, ka mauria mai ki te aroaro o Rupe
Ka kī ngā pihapiha o te ika rā i te onepū, ka mate
Ka kī ngā pātaka kai a te Māori, ka tau te mauri
Ka kī ngā tamāhine, 'Rākei i a kōrua'
Ka kī noa iho te puku i te wai ina kau āpuru i te wai pōkarekare.
Ka kī te puku o te kōhī rā, ka tū, ka haere.
Ka kī te tahā ki te hinu, ka whaiwaewaetia, ka tātaia ki te huruhuru kererū
Ka kī te ture, me utu e koe ō nama, ki te kore ka murua ko āu taonga hei whakaea, ka whiua rānei ko tō tinana ki te herehere, hei whakakaha i a koe ki te kimi huarahi e ea ai tō nama
Ka kī te tīraha i te kūmara ka haria ki te kāuta.
Ka kī te waeroa ki tōna taina, ki te namu, 'Me waiho kia ahiahi ka haere ai tāua hei wheowheo taringa, hei hohō taringa'
Ka kī tonu anō te wai i te ika ora; nā te monomono pea o ngā mea mate nāna i taki mai, otirā kīhai ēnei i muri nei i pae ki uta
Ka kīia anō te tūhua ko te 'karaihe puia'.
Ka kīia atu kia kaua e raweke i te rorohiko, na, kua pakaru i a koe.
Ka kīia atu kia kaua e raweke, na kua pakaru i te tamaiti tihoi nā.
Ka kīia atu kia kopi ngā waha, ka pahupahu tonu.
Ka kīia atu kia noho ki te kāinga, ka whakatete tonu ki te haere.
Ka kīia atu kia pēnei te mahi, i tērā tonu kua houkeke, kua whai kia pērā kē.
Ka kīia atu kāo, kua hō ngā ngutu!
Ka kīia e ia, 'Kāti ko au anake e haere.'  Ka haramai ia, ko ia anake
Ka kīia he hamo pango i te mea kua kitea atu te pango o ngā hamo ina tahuti rātou.
Ka kīia iho e Te Rehu-o-Tainui kia ūhia kia kimihia te muka.
Ka kīia mai kei te ngaki kūmara
Ka kīia ngā hua a te ika he toene.
Ka kīia ngā huruhuru ari i te korokoro o te tūī he peruperu.
Ka kīia ngā kaka o te harakeke kua oti te hāro, he muka, he whītau.
Ka kīia tana teka he kōpeka i te mahi a ngā pirihimana.
Ka kīia te katoa o ngā kōiwi o te tinana he anga.
Ka kīia te kōura kua makere mai te pāpapa he ngehe, he ngorengore.
Ka kīia tēnā wāhi tae noa mai ki te taumanu tuatahi o te kei he pūraho
Ka kīia ēnā rārangi whakarara i te whakairo he patapata.
Ka kōekoeko haere te oka.
Ka kōhanatia te waka kia hoki mai ai ki uta.
Ka kōhititia mai ana moni ukauka i tana pūkoro - hui katoa, e whitu tāra, e whā tekau hēneti.
Ka kōhuatia e rātou tō upoko, ka ngotea ō whatu
Ka kōhurea te oneone ki te puka
Ka kōipuipu anō pea ngā waewae i te matara o te omanga mai.
Ka kōiriiri atu te tuna ki te parataiao i te takere o te awa.
Ka kōkiri katoa te ope ki te patu haere i ngā mano tini
Ka kōkiri te auahitūroa ki tāhapatū o te rangi makere atu ai.
Ka kōkiritia ake te awe o te taiaha hei whēru i te tou o tana wahine
Ka kōkiritia atu e au ēnei mea ki ō koutou aroaro hei whakaaroaro, hei tirotiro mā koutou
Ka kōkiritia e te tangata whenua, ka āpititia e te taua rā
Ka kōkiritia te tao, ka mau atu ki te kahiwi o te rākau.
Ka kōkī te manu, ka haere māua
Ka kōmukumukua atu te pani whero i ana matikara.
Ka kōmuri a Hinerau i te tinana o tana tāne i muri o te kēmu.
Ka kōnatua te kōkōwai ki te hinu me te wai, ka mukumukua ki ōna ringa
Ka kōnewhanewha aku kanohi
Ka kōpaepaetia te rua ki te rauaruhe.
Ka kōpanatia ētahi o ngā herehere kia taki whawhai, kia wātea ai rātou ki te oma.
Ka kōperea te tio ki te papa kia pakaru rikiriki.
Ka kōperea te waka e te au
Ka kōpipiri i roto i ngā mānuka kia kore ai e kitea atu.
Ka kōpipiri tahi ngā tamariki i mua i te ahi i te kino o te māeke.
Ka kōpirotia te hāte ki te tae - nāwai ā, ka pūmau atu te kahurangi.
Ka kōpuketia te wāhi o te māra e whakatipuria ana ngā kamokamo, ngā paukena me ngā mereni.
Ka kōpura atu ia ki te wahine i tana taha e hotu ana.
Ka kōpā kē atu hoki tā rātou noho ko ana tēina, tuākana
Ka kōrangaranga te puku, kātahi ia ka kokio.
Ka kōrangatia te kōmaru rahi ake kia tere ake ai te haere.
Ka kōrapu atu i te ringa o te tau o tana ate, he aha te aha.
Ka kōrekoreko ōku kanohi i te rā
Ka kōrekoreko ōku karu i te tini o ngā whetū i tuarangi.
Ka kōreparepangia te tī hāte kia whā rawa ngā wāhanga hei ūkui i ngā matapihi.
Ka kōreparepatia ngā niu kia taea ai ngā kiko o roto.
Ka kōreperepehia e ia te reta a tana whaiāipo kia kore ai e taea e tana tuahine te pānui.
Ka kōreperepetia te ārani ki ōna anō wehenga iti.
Ka kōrerehia mai te wai i te kōmanawa ki tō mātou kāinga.
Ka kōrerehu te pō, kāore anō i tino pōuri
Ka kōrero ia ki ōna tāngata kia haere ki te tauranga o ngā waka, ki reira whanga mai ai i a rāua
Ka kōrero mai a Hotunui ki te kino o tōna iwi e noho nei ia
Ka kōrerohia mai e te timuaki me te hēkeretari, ko au tonu kei te whakahaere i te karakia me te hui mō te rā katoa
Ka kōrerotia atu rātou - kāore tonu e whakarongo. He upoko mārō hoki.
Ka kōrerotia te take nei e ngā kaumātua, e ngā rangatahi, ā, tau noa te puehu.
Ka kōrewha mai kia kore ai au e whāki i tana rūkahu.
Ka kōrino ia i ōna makawe roa, kātahi ka tākai ki tana hamo, ka whakamau ki te pine.
Ka kōripoa a Hine e tana hoa kanikani.
Ka kōropetia te waka e ngā kaihoe o muri, ka rere he ahunga kē.
Ka kōroriroria te ranunga, hei whakawhenumi atu i te miraka.
Ka kōrure te hau
Ka kōtamu ōna ngutu i te reka o tana inu.
Ka kōutu mātau i te wai ki roto i ngā pākete, ka kī, kua maumau ki runga ake ki te whare kaukau, kua riringi
Ka kōutuhia mai he wai i te kāraha hei inu māna.
Ka kōwaha ana te tangata, he tohu nō te hiamoe.
Ka kōwhewhe noa iho te waka, ka puta te wai ki roto
Ka kōwhiria tētahi tapuhi mai i te rārangi hai taituarā mōna ina tae ki te whakamamae.
Ka kōwhātia te rākau, ehara, makere mai ana ngā huhu.
Ka kōwiria te kōhao mō te patui ki te pūrori, ki raro paku iho rānei i te pūrori o te mere.
Ka kūmea ake ana tōkena ki ana pona rā anō, kia kore ai e kitea ngā huruhuru i ana kauangāwai.
Ka kūmea ake e ia tana pounamu hinu, ka ringihia tētahi wāhi ki roto i tōna ringa, kātahi ka pania ki ōna makawe
Ka kūmea ake e ia tana pounamu hinu, ka ringihia tētahi wāhi ki roto i tōna ringa, kātahi ka pania ki ōna makawe.
Ka kūmea ake ngā tōkena ki te ateatenga kia kore ai e tautau ki ngā pungapunga.
Ka kūmea e Māui te moana kia roa
Ka kūmea e rāua ōku paraikete me tōku pera, ka panaia au ki waho i tōku moenga, ā, tata tonu au te putu ki raro. 'Kāti, kāti. Kua oho au, kua oho au.' Kātahi ka hāmeme au, 'Pokokōhua'
Ka kūmea mai ngā waka ki uta.
Ka kūmea whakamuritia ngā makawe kia whītikiria ki te kōpako.
Ka kūrapa ngā tamariki ki te kimi wāhi pai hei huna.
Ka kūtere mai te iwi ki te mātakitaki
Ka kūtia ōna makawe kia popoto
Ka kūwata noa te ngākau ki te tangata ka ngaro
Ka kūwawa noa ngā rare ki te papa tākaro, hei kohikohi mā ngā tamariki.
Ka maha kē nei ngā mahi toi i mau i a ia, pēraka i te mahi whatu tūturu ake a te Māori
Ka maha ngā wiki e riri ana, he tini whāioio ngā mea i mate
Ka mahara a Manaia kia tūtūria he tangata hei ohu waru mō āna tao
Ka mahara ake ki tana mahi kino i a ia e haurangi rā, ka āwhitu te ngākau.
Ka mahara te wahine rā, ē, kua mate, kua tae te pūaroha ki a ia. Hoki ana te wahine rā ki te whare tangi ai
Ka mahara ētahi tāngata he pōrangi te tangata motatau.
Ka mahea mai ngā awe i te rangi, ka whiti mai anō te rā.
Ka mahi a Kaitangata i ētahi kai mā rāua; ka paopaotia e Whaitiri
Ka mahi a tama ninipa ki te paoka atu i te tōtiti, rere ana te tōtiti, tau atu ana ki te pona o tana hungarei.
Ka mahi ana te tangata, ko tētahi wāhanga o tana utu, he tāke ka riro i te kāwanatanga.
Ka mahi ia i te whanake, kei te whakakōpeti mai, ka tāia he māhanga
Ka mahi ia ki te tinei i te ahi ki te wai, ehara, weko tonu atu.
Ka mahi ia ki te āta paopao atu i te nēra pehu, ka kaha kē atu te piko.
Ka mahi ia kia kā te ahi ahakoa te mākū o te wahie.
Ka mahi ki te ngote mai i te wai tāoke o te nākahi.
Ka mahi kia hipa pai ia i te waka e tū ana i tōna taha matau, ka tuki atu i te pouaka reta.
Ka mahi ngā tāngata, ka māuiui, ka noho
Ka mahi ririno ia i roto i te auahi ki tōna ringa.
Ka mahi rāua ki te pana i tō rāua motukā i mau rā ki te onepū - tē katete, te aha.
Ka mahi taueki māna ki te harakeke.
Ka mahi te hopu a te ringa whero
Ka mahi te hunga rā kia kohea mai anō te huarahi i te maurutanga o te hukarere.
Ka mahi te pakoko tawhito!
Ka mahi te pūngāwerewere ki te heihei i te ngaro ki tana hiraka.
Ka mahi te ringaringa aroarowhaki
Ka mahi te taika ki te kumekume i tana pārurenga ki tētahi wāhi marumaru ake, kia kore ai e taea e ērā atu kararehe o te koraha.
Ka mahi te take pakiranga
Ka mahi te tamaiti ki te kōwhiti mai i te toheroa i te onepū, tē unuhia.
Ka mahi te tamaiti rā ki te whakawhiti i te ngaeki, tapoko kau ana ngā waewae, ngaro atu ana ngā kamupūtu.
Ka mahi te tawa uho ki te riri
Ka mahi te tākuta ki te tango i te niho, ka whati, mahue ana ko te niho more.
Ka mahi te āwhato hohoni paenga
Ka mahi te āwhato hohoni paenga.
Ka mahia e ngā tohunga te tamaiti ki ā rātau karakia whakanihoniho, karakia whangawhangai, karakia iho i taua tama rā me ērā atu karakia
Ka mahia e rāua te ara pikipiki a Tāwhaki, kotahi atu whiringa ko te korokoro o kiwi, kotahi atu anō ko te tākoko.
Ka mahia e te kōripi he wharau mōna ki te pepamārō, ki te aha noa iho.
Ka mahia he ara tiatia ki te pari teko kia taea ai te kake ki runga.
Ka mahia he awakeri kia rere ai te wai.
Ka mahia he māhauhau hei whakaruru mōna mō te wā e noho ana ia ki te ngahere.
Ka mahia he puka pātai hei toha ki te Māori, ki iwi kē hoki, hei rapu whakaaro mō ēnei mahi.
Ka mahia he rau tawake hei tapi i te waka.
Ka mahia he tūāhu ki reira, he mea hāpai tētehi kōhatu ki runga i tētehi kōhatu hoki, ka ingoatia ko Kōhatu-whakairi
Ka mahia he whakapipi kōhatu i te mātārae hei tohu whakamaumahara ki ō rātou hoa i toremi.
Ka mahia hoki tā rātou ake taura, he mea pāina ngā harakeke ki te ahi kia āhua maroke ai
Ka mahia mai tana oko ki te uku.
Ka mahia ngā kōtutu i te raumati, takurua rawa ake kua maroke.
Ka mahia ngā mahi a Ruhanui, a te kū, a te whai, a te pānonoko
Ka mahia ngā popoki o ngā niao, he paewai ērā
Ka mahia ngā whakamātau ki ngā pītauira kia kitea ko wai o rāua te pāpara o te pēpi.
Ka mahia te muka, nā ka kōtihe, nā te makuhane i whēraka ai
Ka mahia te taiaroa, ka oti; ka kohia a Ngae ki roto ki te taiaroa, ka kawea ki waho
Ka mahia te wharau hei whare mō taua waka
Ka mahia te whare, ka oti, ka poua te pou tāhū o roto, ka whakamaua te maro ki runga hai taki i te mahana ki roto
Ka mahia tā rātou rauwiri ki te taiheke o te awa.
Ka mahia tērā atu pito o te kuru kia poroharore, kia pai ai te pehu i ngā kai.
Ka mahiti ā rātou kai, ka mahiti ō rātou wahie, ka mate
Ka mahu haere te motu i tana waewae, ka ngōko.
Ka mahue atu ngā whenua mārakerake o te taha moana, ka whāia te awa ki te mārua kei reira tana marae.
Ka mahue ngā māhihi, ka ngaro ki te roro
Ka mahue te heru i ana makawe tūkirakira ka haere ana ki te rapu mahi māna.
Ka mahue te hoko heru hei whakatika i ana makawe hūtoi.
Ka mahue te kōrero hāngai mai ki taku kanohi.
Ka mahue te mau kākahu mahana. Ana, ko te turiwātaitai te kai.
Ka mahue te taiaha, ka mau ki te meremere
Ka mahue te whakairi i ngā tāora - ka waiho kē kia taka noa ki te papa.
Ka maiangi te tohorā, kātahi ka ruku anō ki te wai.
Ka maka te hukarere, ā ka mutu te huka nui, kai muri anō te waiwaha o taua hukarere, arā ko te mea iti i muri. He ua tōna hāngaitanga, he ua nō muri i te huka
Ka makaia atu te punga, ka mau te waewae i te koru o te taura.
Ka makaia he tauera ki runga i te moenga o ia tangata.
Ka makaia tana hao ki te wai ki te hopu ika māna.
Ka makaia tana pōtiki hei whatu mō te pou tuarongo
Ka makaia te pōro ki te tangata tino tāroaroa o te tīma, he whakapono nō te waekape ka mau i a ia.
Ka makaka te pihi o te nanenane i te tukinga ki te pakitara.
Ka makere i ngā hōiho, ka tukuna e rāua ki te inu i te puna i reira
Ka makere iho te koroua rā i tana wakarere rangi, ka tūturi, ka kihi i te whenua.
Ka makere ki te wai, rātou tahi anō ko ngā hoa, ka rukuhia ki roto ki te puna e hū ake rā i raro i te whenua
Ka makere mai au i taku rererangi, ka haere au ki te tiki i aku pāhi.
Ka makere tētahi o ngā wīra o te motokā, ka taka atu ki te ururua i te taha o te rori.
Ka mako te kiri o te mānuka
Ka makā atu e Māia ko te hura, ko te kotē, ko te tapa, ko te matāwha
Ka makā atu e Māia ko te hura, ko te kotē, ko te tapa, ko te matāwha, ka makā atu ko te turipū, ka mate a Uenuku i a Māia
Ka makā atu ko te turipū, ka mate a Uenuku i a Māia
Ka makā te tote, te huka, me te parāoa, ka kōrorirori ai
Ka mama ake te wai i te pakaru nei
Ka mama i te umu o te riariaki
Ka mamae a raro tonu iho o ngā taringa i tēnei mate, i te mea kei reira ngā repe hūare pupuhi.
Ka mamae aku kōmata i te kaha rawa o pēpi ki te ngote.
Ka mamae ana, ka hē ana te wairua, ka riro mā te whāwhārua a ia e whakarata.
Ka mamae tonu ngā hūhā me te tou o te tangata, kāore e waia ana ki te eke hōiho.
Ka mamae ō karu ki te roa rawa koe e mātakitaki ana i te pouaka whakaata.
Ka mamae ō tapuwae i te kirikiri ki te kore koe e mau hū.
Ka mamae ō waewae ki te haere kore hū koe i runga i ngā kōhatu nā.
Ka mamanga te ahi ki ngā pareparenga rā anō o te awa.
Ka manamanahau Te Whakatōhea ki tana atua e haere mai rā
Ka manana te haki o tō rātou rōpū i a rātou e hīkoi ana.
Ka manauhea taku ngākau ki te whakarere atu i aku tamariki ki reira, engari e taea te aha - me haere rawa au ki te mahi.
Ka manauri tōu kiri i te rā
Ka manawarū te hui i te rongotanga kua whakaaehia te pūtea hei whakahou i tō rātou wharenui.
Ka mangamanga te punua hōiho i te whānautanga mai i te mea kāore anō kia pakari ngā waewae.
Ka mangeo katoa taku kiri i ngā whekawheka ka mahia ki te wūru.
Ka mao te ua, ka kitea ngā tae o te atuatoro e tāwhana mai ana i te rangi.
Ka maoa ngā kai nā, tākina
Ka maoa te kai, ka purua e ngā tāngata rā he kai ki te waha o te wahine
Ka maoa te mīti, ka raua atu ngā tōhihi.
Ka mapu te pōtaka
Ka maramara pūwhātia te tauira, ka whāngaia ki a ia
Ka maranga a Tama, ka kuhu i ana kaka, ka haere ki te parakuihi.
Ka maranga ake taua nauhea rā, ka titiro atu i te haeatatanga o te whatitoka
Ka maranga ki te mātaki whutupōro i waenganui pō, he pōuruuru te kai i te ata.
Ka maranga te kōmaru, kātahi ka tino pai rawa atu te koki o te waka.
Ka marere ana moni ki te hunga rawakore.
Ka marere ngā kākahu o te tini māia raka, kei te wai, kei te whakaruku i a rātou
Ka maringi te inu, ka huarapa kia kapi katoa te tēpu.
Ka maroke ngā harakeke, ka papahoro ngā kai
Ka maroke tana kānga, ka haere ki te whawhaki hai tuku ki te wai.
Ka maroke te aruhe ka whakamātā ki te kete
Ka maroke wawe ngā kākahu i te tūpātiu.
Ka marū ngā manu ka raua ki roto i te tahā hue, ki roto rānei i te patua tōtara. Ka kī i te manu, ka putua he hinu ki runga hei taupoki i ngā manu
Ka marū ngā manu ka raua ki roto i te tahā hue, ki roto rānei i te pātua tōtara
Ka marū tana ringa i te mīhini e tōia ana i muri o te tarakihana - e rua ngā mati ka poroa.
Ka mataauahi tonu te hau takiwā mō ētahi rā i muri i te paunga o te ngahere i te ahi.
Ka matakarapa mai taku whaea ki a au ki te whakamōhio mai kāore ia i pai ki taku mahi.
Ka matakene haere ngā kanohi i te koroheketanga.
Ka matakite a Te Toiroa i te putanga mai o te Pākehā ki tēnei whenua i mua noa atu i tō rātau taenga mai.
Ka mataku te tamaiti me te tīwē anō i te haruru o te whaitiri.
Ka matapōuri katoa te whānau i te rongonga ake kua pāngia tō rātou pāpā e te mate pukupuku.
Ka mate a Hine-tū-ā-hōanga i te pukuriri ki a Ngāhue
Ka mate a Tauteka ka tū ko ia hei rangatira tūturu mō Ngāti Te Aho
Ka mate a Te Hauwaho, ka rauoratia a Tareahi
Ka mate a Te Ponga i te hiainu
Ka mate a Tūmoana-kōtore, ka rite ngā rā e tangihia ana ki tō te rangatira tangihanga. Ka takaia, ka kawea, ka whakairia ki runga ki te kauere, e tata ana ki Waiomatatini
Ka mate atu ngā huia whakamutunga i waenga pea o te rautau rua tekau, i konā ka korehāhā.
Ka mate hoki tā rātou uto, ka ea hoki tō rātou mate ngaro rā.
Ka mate i a ia tōna uto
Ka mate kōngenge, ka mania, ka paheke, ko Taramurua anake i titikaha mai rā
Ka mate nei au i te matapōuri, i te matapōrehu o roto i a au
Ka mate nei au i te pohane ki taku hoa.
Ka mate taku hungawai, ka tapaina tā māua pōtiki ki tana ingoa, koirā i mau ai te ingoa o tana koroua ki a ia.
Ka mate tana haere ki te tākuta kia tirohia mai ngā tipu i tana ringa.
Ka mate tana makau, ka noho pouaru a Mahi.
Ka mate taua patunga ka pūria ngā tāngata
Ka mate te hue nei, te ihi ora
Ka mate te kuia rā, ka whakapū wana kurī, whakapū mai, whakapū atu.
Ka mate te kuia, noho pouaru ana taku tupuna.
Ka mate te kātua ka kārangi kau ngā kūao
Ka mate te marama, ka mōiri ki runga
Ka mate te matua whāngai, e riro rānei te whenua o te tūpāpaku i te tamaiti whāngai?
Ka mate te tangata . . . ka haere ngā tohunga ki te tuāhu ki te puretumu
Ka mate te tangata hākoke ki te kimi wāhi marumaru mōna i ngā pō marangai.
Ka mate te tangata tāroaroa ki te ngunu kia kore ai tana rae e tuki ki te pare o te kūaha.
Ka mate tāua i te tirohea
Ka mate tēnei tangata, ka whaongia ki te waka raupō
Ka mate tō mātou whaea ka riro māku aku teina e whakatipu.
Ka mate tōku ringaringa i te hukihuki
Ka mate tōna matua ka tāpuketia ki te tara o te whare
Ka mate wahine ana ka mamae tana puku i te uhu.
Ka mate! Ka mate! Ka ora! Ka ora! Tēnei te tangata pūhuruhuru. Nāna i tiki mai whakawhiti te rā
Ka mate, ka tuakina ngā puku ka taona ki te hāngi ka kainga — ko te matū, i waiho ki rō tahā hei kīnaki taro mā rātou
Ka matika te piki o Te Waha-kai-kapua, ka werohia a Te Purewa
Ka matiko ngā kurī ki te whai i te poaka.
Ka matuhia ngā kamokamo ka utaina ngā wāhanga ki runga i ngā mīti, i ngā wātakirihi, kōhua mai ai.
Ka mau a Ihenga ki ngā kurī hei whakangau kiwi
Ka mau a Taiko ki tāna koikoi, ko te haerenga ki te kimi i a Tamainupō, kia patua e ia
Ka mau a Tūtānekai ki ōna kahu me tāna patu
Ka mau a Whatiuaroa ki te kaunoti tapu, ka hika i te ahi
Ka mau atu te taura ki te huahua, kātahi ka kūmea kia hinga mai ai te tūwatawata.
Ka mau atu te waewae o te tītī, unuhia ana ki waho.
Ka mau au ki tana peke kia kore ai ia e kaha ki te tahuti atu.
Ka mau he ika ki te ngutu o te kawau, ka whātaitai te manu rā ki te horopuku i tana ika.
Ka mau i a au e kimo atu ana ki tana hoa, ka mōhio au i te rūkahu mai.
Ka mau i te kūtoro hei papare atu i ngā rākau a Tū.
Ka mau i te ua, tae rawa ake ki te kāinga, kua pōteretere kē ngā kākahu.
Ka mau ia e mahi kino ana, ka aniu, ka tūrere atu ki te huna.
Ka mau ki ngā pihi, ka whatiia te kakī o te tia
Ka mau ki tana ika tuatahi ko te tamāhine a Maru-te-whareaitu
Ka mau ki tana tatā, e ka ipuipu
Ka mau ki te taringa taku koko tangiwai
Ka mau ki ā rāua nīkau, kātahi ka hōrua ki te take o te puke.
Ka mau kē ngā taura te whakawhiwhi ki ngā rākau
Ka mau ngā karu o te ngeru i ngā toko o te rama.
Ka mau ngā manu ka hutia, ka tangoa ngā poroiwi, ka tunua
Ka mau ngā pihi o te nanenane ki te taiapa, he mahi nui ki te wewete mai.
Ka mau ngā tamariki e toropana pepa ana tētahi ki tētahi, ka rīria e tō rātou māhita.
Ka mau rāua e whiuwhiu paramu ana ki te whare o te kiritata, whakaritea ana ko te horoi i ana matapihi te utu mō tō rāua hara.
Ka mau tana kōpeka, i kī ai ia e māuiui ana, ka kitea e tētahi o ana hoamahi i te taiopenga toi.
Ka mau tana rā huritau ki te rīpene ataata hei mātakitaki mā te whānau i ngā tau kei te heke iho.
Ka mau tana whakakai taringa ki te poti o tana kete, koirā i kore ai e tere kitea.
Ka mau taua māia. Ka mea a Hā ka mate ia; ka whakahua ia i tāna kupu, 'Te kōwhatu nei, ē, matiti, matata!' Kua matata, kua ngaro ia; kimi kau te wahine rā
Ka mau te hū ka hoki te waiora ki te ao
Ka mau te hū ki tō hengahenga
Ka mau te ika, napea, kia kaha te nape
Ka mau te kākahu ki te rākau, ka ngahae.
Ka mau te kōtiro e whānako moni ana, he hūnene te kai a te māmā.
Ka mau te paihau e tīkaro ana i te karu o te hoariri ki tana kotikara, he kāri whero te utu.
Ka mau te pūaroha o te ngākau ki ngā tamariki nohinohi kua pani.
Ka mau te rūkahu, ka piko te mātenga i te whakamā.
Ka mau te tamaiti rā ki tana neneti, kātahi ka oma ki te tuku, kia ripi ai i runga i te puke.
Ka mau te tohunga ki te maro tūhou
Ka mau te wahine e hemahema ana, ka patua e te tāne te tangata nāna tana wahine i ai.
Ka mau te waka i te whenua kūwai, ka riro mā te tarakihana e tō mai.
Ka mau te wehi o ngā waka e aronui mai nei, anō he kawau!
Ka mau te wehi o te karawhiu o te ringaringa o te waewae
Ka mau tonu taku tūpato ki te hunga hoko waka - ki a au nei he kuruki katoa.
Ka mau tonu te mahi kaihaukai, ā, mate noa te matua, tipu noa ake ki ōna uri i muri i a ia: 'Kia mahara i muri i a au, kāore anō kia utua te kai a Mea'
Ka mau tonu te tangata papamārō ki tāna, ahakoa ngā inoi a ētahi rā.
Ka mau tonu te tangata pono ki tana kī taurangi, ā, eke rawa tāna i kī taurangi ai.
Ka mau tonu te whakarihariha o te whānau ki te tangata nāna i tūkino tā rātou kōtiro.
Ka mau tōna tūmanako kia kite anō i tēnei unahiroa i mua i tōna matenga, engari kāore hoki i tutuki
Ka mauheretia a Te Kooti, ka haria ki te moutere o Wharekauri.
Ka mauheretia ia mō te toru tau hei utu i tana takahi i te ture.
Ka maumaharatia te niwha o Kaho i te kēmu - ahakoa ko ia te mea tino iti rawa, kāore i wehi.
Ka maunu i a ia te kauae o tana tupuna e huna ana i roto i tana uma
Ka maunu ngā kākahu, ka rere ki te wai
Ka maunu te mata o te tai ka whakaterea te waka.
Ka maunu te taniwha i te rua
Ka mauria atu i te wāhi i tanumia tuatahitia ai, ka tanumia houtia i roto i ngā rohe o te pā tawhito
Ka mauria atu ngā toko, ngā hoe, ngā rākau huata, ngā tokotoko a te taua, ka pūpūtia, ka whakapapatia ki runga i ngā taumanu o te waka
Ka mauria hoki ki roto i te whare karakia, e rima tekau anō e uru ki roto, ko ngā mano tāngata e rima ka tū kau atu i waho
Ka mauria mai e rātau te kara o Te Kīngi Māori ka titia ki te marae
Ka mauria mai te tiaka kōata he wai ārani i roto.
Ka mauria mai te upoko e Tauraherehere . . . ka whakanohoia ki runga i te turuturu
Ka mauria mātau ki tētahi marae hōia ki te whakamahi i ō mātau tinana, arā ō mātau ringa, ō mātau waewae, ō mātau tinana katoa atu kia pakari, kia kaha ngā uaua mō te hopu tangata o te hoariri, i te pae o te pakanga
Ka mauru te aroha ki taku hoa moenga
Ka mauāharatia taua tamaiti nei e Rātā
Ka mawhera noa iho ngā pūtea a te hunga whai moni, ka nui rā hoki te moni mā te katoa
Ka mawhiti haere te kōtiro ki te kura me te waiata ki a ia anō.
Ka mea a Te Tahi, 'Waiho mā te whakamā e patu. Waiho hai kōrero i a tātau, kia atawhai ki te iwi.' Nō tōna matenga ka whakataniwha, he marakihau
Ka mea a Whakaue, 'Kātahi anō te ata o Tūtānekai i moe roa ai, he mate pea tō taku pōtiki. Tīkina a Tūtānekai, whakaarahia mai'
Ka mea ahau kia haere; heoi, kāhore he waka e whiti ai ahau ki tāwāhi
Ka mea ake rātou o te whare, 'E koe, e iri iho nei, kōrero iho rā'
Ka mea atu a Māuipōtiki, 'E tika ana anō ēnā kupu'
Ka mea atu a Ngātoro, 'Hei waho nā tau mai ai; e kore hoki e pai te whawhai i te pō, engari mō te ata, kia whawhai ai i te rā tūmārōhoehoe'
Ka mea atu a Ponga, 'Kei te raruraru kau noa iho aku whakaaro. E kore au e mōhio ki te aha, ki te aha'
Ka mea atu a Tūtānekai, 'Kua pā atu ahau ki a Hinemoa'
Ka mea atu a ia ki ana tamariki, 'Tēnā whatīa te pūpū rākau'; na ka mahia e aua tamariki katoa kia whati i a rātou, ā kīhai noa ake taua paiere rākau nonohi i whati
Ka mea atu anō te koroheke ki tana pōtiki, 'Tēnā, wetekia ngā herehere o te paiere rākau', na ka wetekia
Ka mea atu ia ki tana tahu, 'E tia, tēnā āta rakurakua taku tuarā.'
Ka mea atu ia me haere anō rāua i te tuatahi kia kite i āna whenua me ōna iwi; kia matatau ai hoki a Paoa ki ngā whanaunga o tana wahine
Ka mea atu ki a Ngāheu, 'E hoa, māu e whakamau taku neketai, kia torotika ai?'
Ka mea atu ngā tuākana, 'Tukua atu te punga i konei.' Ka mea atu ia, 'Kauaka; engari me hoe rawa ki waho noa atu'
Ka mea atu te pirihi ki te whakaminenga, 'E noho.'
Ka mea atu te tangata nei ki tana hoa kia hoatu ā rāua kai ki ngā wāhine nei, he huahua kūkū, e rua papa hinu
Ka mea atu te whaea ki tana tamaiti kia marohi ia i te wā e werohia ana tōna ringa ki te ngira.
Ka mea atu tētahi, 'Tō tero, e tā!' Ko te kupu paremata a te hoa ngangare ki tērā, 'Hei mitimiti māu!'
Ka mea atu ōna tuākana ki a rātou, 'Tātou ka aukaha i tō tātou waka.' 'Āe, tātou ka hoe ki te hī'
Ka mea au nei, me e aro katoa ana pea tēnei pito ki te whakakoikoia atu ki ngā kaiwhakaae o te nūpepa nei; pēnei, e aro e whakamāori i ngā kōrero o ngā nūpepa Pākehā e haere mai ana i ngā iwi o te ao nei . . . kei reira, ka rongo tāua i ngā kōrero katoa mō tēnā mea, mō tēnā mea
Ka mea ia ki te arotake, nā wai rā kua tahuri kē ki te kairiri i ngā mea katoa.
Ka mea ia ki te patu i te kiore ki tana tokotoko.
Ka mea kua kapekapetau, kua oma, he aha rā, tarapeke haere ana. He kōrero tā ngā ringa, he kupu tā ngā karu, whatārangi ana tana whakaniko i te kōrero
Ka mea mai a Taranga ki tana muringa, 'Haere mai koe kia moemoe tahi i roto i tōu whāwhārua, ā kia hongi atu au, kia hongi mai koe'
Ka mea mai a Wī, 'Tēnā, haere tātou ki te rapu i ngā tāruke kōura a Ruru, nā, ina kitea e tātou, ka tango ai i ngā kōura mā tātou'
Ka mea mai kia haere mātau ki waho kōrerorero ai, ka tatū ā mātau kōrero ka hoki mai ki te aroaro o te Kōti
Ka mea mai nāna kē tērā mahi, te whakangau poaka i roto i te puihi.
Ka mea ngā Māori e whakangākau ana te Pākehā ki te whakangaro i a rātou
Ka mea ngā tāne me pao te māhunga ki muri o te pane o te toki. I pērātia. Ka rūrū noa iho te poaka i tōna pane. Nā te oka rā anō, kātahi anō ka mate
Ka mea te tangata ki te patu ki tana hani, ka tuia e te hoariri, ka mau.
Ka mea te tohunga me kawe e koe ki te wai makariri, ka wahā e te tāne tōna wahine ki te roto i reira whakaruku ai, pērā me te tohutohu a te tohunga
Ka mea ā, ka timu anō te tai.
Ka mea ā, ka whātaretare mai te rā i te mamaru e pae mai ana ki te rāwhiti.
Ka meamea te kaihautū kia tere ake te hoe.
Ka meatia atu e ētahi iwi ā rātou paepae pamupū ki runga ake o te kōhua, ka waiho mā te korowhanake e tao ngā kai o roto.
Ka meatia atu ngā putiputi ki roto i ngā pukapuka taumaha, ka waiho ki reira kia papatahi mai ai.
Ka meatia he mōhiti ki te ihu o te poaka kia kore ai ia e kūtoro haere.
Ka meatia he mōhiti ki te ihu o te pūru hei herenga mō te taura, e taea ai a ia te taki haere.
Ka meatia kia taiuru whakawaho te taiepa, kia uaua ai te piki ki roto.
Ka meatia ngā tuangi ki te pākete waitai kia tuhaina ai ngā onepū, aoake ka kainga.
Ka meatia tana hūpē kia poi te hanga, kātahi ka koropanahia ki waho o te motukā.
Ka meatia te aka hai kautārere
Ka meatia te aute hai whakaepaepa atua
Ka meatia te kāriki kia were mai i te tuanui o te wharewaka, ki konā maroke mai ai.
Ka meatia te tukuwai kia takoto ā-kono mai ki te papa.
Ka meatia ōna makawe kia tū torokaka mai ki waenganui, mai i te rae ki te hamo.
Ka meinga e koe tōna ātaahua kia memeha, kia pērā me te pūrehurehu
Ka meinga kia tika, ngā wahi taratara kia papatairite
Ka meinga rātou kia ngawhi i ngā whiu pākaha, me kore rātou e whakaae ki te mau i ngā kākahu hōia
Ka meinga taua kāinga hei pā i runga i te maunga, e kore rawa e ngaro i te tirohanga kanohi
Ka mekea atu tana karu, aoake, kua pango katoa.
Ka mekea tana mata ka tatao tana ihu.
Ka mekea te paewai, ka whati.
Ka mekea te pūkauae o te tangata rā, kāore tonu e hinga i a ia.
Ka mekemeke ngā tokorua nei i a rāua, ka tautohetohe. 'Ko māua e haere ana.' 'Kāre, ko māua kē!'
Ka mekemeke te rau o te tangata ki te kawe i tā rātou take ki te pāremata, me kore e arohia mai te reo o te mātinitini.
Ka meko te tangata nei i tana waka
Ka memeha atu hoki ia, ānō he puāwai tarutaru
Ka mene mai me te kī mai, 'Koinā tō pai, e Wī.'
Ka menemene ngā pāpāringa ki te kata, ka kūwhewhewhewhe te kanohi.
Ka mihi mai ki a au, 'Tēnā koe, e Hēmi'
Ka mihi te koroua ki te hē haere o te reo Māori i roto i ngā tau.
Ka mihi, ka tangi, ka poroporoaki ki ngā mate tara ā-whare o te kāinga
Ka mihia ngā ringawera nā rātou hoki i puta ai a pito.
Ka mimingo kata taku kōkā mai i tētahi taringa ki tētahi
Ka mimira i te haumi kia maru, ka toro te waka rā ki te moana.
Ka mimirea te taura i porowhiua mai rā e ana hoa i te kaipuke, ka ora taua tangata i konei.
Ka mimiti te wai ki roto i te oneone.
Ka mimiti te waipuke ka kitea te mahi a te rākau kua pīhangaiti ki te tāhuna.
Ka mimiti tōna iwi, kua whare ngaro.
Ka minamina auahi ngā kai, he hē nō te mahinga mai o te umu.
Ka miri kau tō tātou waka i te taha o te toka
Ka miri tonu te waka i te ākau, ā tae noa ki te pūwaha o te awa.
Ka miria atu te kōkōwai ki te kanohi o te tangata e aroha ana, ki te uma hoki
Ka mirimiria tana kiri ki te renga hōrū.
Ka miti ia i tana kōroa, ka huri i te whārangi.
Ka miti ia i tana takonui, ka huri i te whārangi.
Ka mitia taku ringa e te arero mātoretore o te ngeru.
Ka moa atu rāua; ko Karihi ki mua . . . ka piki rāua, ka moa
Ka moe a Kakati i a Ururangi, hei tūhonotanga tērā mō ngā whakapapa o Tainui ki a Kurahaupō.
Ka moe a Te Heuheu i tētahi atu wahine ka pōuri a Rangiaho, ka tārona i a ia
Ka moe a Te Heuheu i tētahi atu wahine, ka pōuri a Rangiaho, ka tārona i a ia
Ka moe a Tāwhaki, ā, tō noa tā rāua tamaiti
Ka moe a Tūtānekai i tana whaiāipo, i a Hinemoa
Ka moe anō a Ranginui ki a Te Atatuhi, ka puta tā rāua uri, ko Tamaiteao
Ka moe iho au, ka haere tōku wairua, ka kite i tētahi aituā mō taku tamaiti, mō tōku pāpā rānei, he rata tēnā
Ka moe koe, ā, e haere mai ana te wairua o tētahi tangata ki te patu i a koe, he kuku tēnā
Ka moe tahurangi au mō māua ko tētahi o aku hoa kei tāwāhi e haere ana.
Ka moe te tamaiti ki te wahine, ka kaihāpaingatia ki te toki, ki te hei rānei
Ka moe te tangata, ka oho ake i te moe, ka karanga, 'Ngā mahi a te pō mārikoriko, he moe tika rānei, he moe parau rānei'
Ka moe te tāne pouaru rā i tana auwahine, te teina o tana wahine tuatahi.
Ka moe te tōiwi ki raro i te arawhiti kia kore ai ia e mau i te pirihimana.
Ka moea e Rautao te pouaru a tōna tuakana
Ka moea iho e Waitiri ka kīia mai e te wahine o raro, o te rēinga, 'Aua rā te mea ka mate nā koe'
Ka moehewa mai taku kuia ki a au, e riri mai ana ki a au. Ka mōhio au ki te hē o taku mahi.
Ka moremore i te kākahu hou o tana tuakana me te wawata anō, he wā ka taka ka pēnei anō he kākahu mōna.
Ka mori ia i tana pēpi me he taonga kāmehameha.
Ka morimori i te māra kūmara, ka noa, ka wātea.
Ka morunga rawa mai te rā ka kitea atu tētahi waka e hoe mai ana, i ahu mai i waho, i tawhiti
Ka motokia tōna ihu e Māui, taratī ana te toto; ka rere, ka taratī te karukaru
Ka motu ki Hawaiki
Ka motu ki tawhiti atu i Hana Tomingo tō rātau kaipuke, kātahi ia ka puta ake ki waho o taua kāho
Ka motu koe, ka meha
Ka motu ngā tamariki me ō rātou mātua kia whai wā ai ia whakatipuranga ki te kōrero tahi.
Ka motu ngā wāhine me ngā tamariki, engari ka mauheretia tonutia ngā mea tāne.
Ka motu noa iho te aka i te kāheru, engari anō ngā pakiaka nunui.
Ka motu te hope o tuatangata i te kawenga i tana hoari, i tana hoari kia haratau, koia anō kei te uira ka hiko i te pae tōna rite
Ka motu te kahaki ka taka te pīkaunga.
Ka motuhia mai ngā pewa, kātahi ka paopaoa te kiko o te pāua kia āhua ngohe ake.
Ka motumotu katoa ō rātou waewae i ngā toka mākini o te ākau.
Ka moī ngā karepe, nāwai ā, ka huri hei wāina.
Ka mukua atu ngā ngata māungaunga e mau ana ki ngā pakihiwi o tana hutu.
Ka mukua atu te pani pare tīkākā ki ōna ngutu.
Ka mukua tokitokitia āna kōrero, ka tīmata anō.
Ka mukumukua tana ihu kia mutu ai te patete.
Ka mukumukua te kiri o te tuna ki te nūpepa hei tango mai i te hāware.
Ka muna rāua mō ngā āhuatanga o te wā, nāwai rā, kua whakawā i ngā mahi a tō rāua kaiwhakahaere.
Ka muri aroha ki tana hoa kua riro.
Ka muri-aroha atu ia ki te tō marino e haere mai ana i runga i te karetai o te awa
Ka murimuri aroha ki a Te Ruruanga
Ka muru a Hine i tana tinana mamae ki te hinu.
Ka muru ki ngā makawe o tōna mātenga, ka kihi i ōna waewae, ka whakawahi ki te hinu kakara
Ka murua atu ngā pūkohu e tipu ana i te raima.
Ka murua ngā rimurimu me ngā kohukohu i tōna tinana
Ka murua ngā rimurimu me ngā kohukohu i tōna tinana, na ka ora ia i reira
Ka mutu ana hū te parakena, kātahi ka tuhaina, ka waku ki te papanga kia pīata ai.
Ka mutu ana te ua, tērā ka haere tātou ki te papa tākaro.
Ka mutu anō tōna painga hei tahu ahi anake. Āe hoki, kāore rawa he painga o te waipiro
Ka mutu kātahi ka rotarota mai te taipo nei ki a rāua, ko te rotarota tēnei ko te ringa i haere i te pāpāringa mauī ki te pāpāringa katau
Ka mutu ngā mahi mō te rā kua haere mātou ki te kaukau, he uku tā mātou hopi.
Ka mutu ngā mihi ka haere te Kāwana ki te hura i ngā haki i uhia ki runga i te rua o Petera Te Pukuatua
Ka mutu ngā tamariki i te kura tuatahi, ka haere ki te kura tuarua.
Ka mutu ngā wene kōrero o tēnei kāinga
Ka mutu ngā whakatau me ngā mihimihi, ka haria atu ā mātau hanga ki roto i te wharepuni ki ō mātau moenga
Ka mutu rātau kua tuwhera ki te tangata whenua mō te roanga o te pō
Ka mutu taku kura i ētahi rangi me ngā Rāhoroi, ka haere au ki te whakarapu tuna i te awa nei
Ka mutu taku tamaiti i te kōhanga reo ka haere ki te kura tuatahi.
Ka mutu taku whakatētē i aku kau i ngā ata, ka tukua e au ki roto i tō rātau taiepa, ka haere au ki te hopu i te hōiho
Ka mutu tana kauhau, ka mukua atu ngā kōrero i te papa tuhituhi.
Ka mutu tana mahi kia pai ai tana tiaki i tana māmā kua noho nei i tā te tūroro noho.
Ka mutu tana purei whutupōro, ka hē noa iho te hanga, ka kōwariwari noa.
Ka mutu te ahuahu i te rīwai, ka kitea te hōhonu o ngā ripa.
Ka mutu te haka o te iwi whenua kei runga ko te ope manuwhiri, ā, uru katoa atu ana rātou ki ngā kapa o te haka, kia haruru ai te tioro o te taringa i te haka
Ka mutu te horoi i tana waewae maoa, ka pania ki te rongoā, ka takaia.
Ka mutu te hui, ka hokihoki ngā tāngata, hāhā ana tērā te marae.
Ka mutu te hōhā, ko te tou tīrairaka i te whare pukapuka.
Ka mutu te inoi a te āpotoro, ka tīmata tana hīmene, 'Mā te mārie a Te Atua'.
Ka mutu te inu, ka wāhia te tahā
Ka mutu te kai a te anuhe i te kāpeti, ka hoki ki tana tūngoungou, moe ai, ā huri rawa hei pūrerehua.
Ka mutu te kai reperepe, ka tīmata te whakangahau.
Ka mutu te kai, ka tonoa e Te Aotaki he karere ki ngā pā rā  . . . ki te whakaatu ko Tūwhakairiora, he ngaki i te mate o tōna tipuna
Ka mutu te karakia moremore pūwhā, kātahi ka ngaua te turuturu e te wahine
Ka mutu te karakia, ka takahia ki tōna waewae te whenua, kua pupū ake te wai
Ka mutu te kohikohi, me tauraki ki te rā kia maroke
Ka mutu te kēmu ka noho te tapuhi ki te mirimiri i taku ua.
Ka mutu te omanga roa ka hēmanawa au.
Ka mutu te patu kei te hurihuri i ngā ika tapu
Ka mutu te patu, ka hoki ki te puni
Ka mutu te pupuhi mai a te hoariri, ka tae atu hoki mātau ki tua o tētahi hiwi, ka tukutuku mātau ki raro i ō mātau hōiho
Ka mutu te puta ake o te kohu, ka mahea te rangi, te whenua, te moana
Ka mutu te pōwhiri kua haere atu te manuhiri ki te tangata whenua ki te hongi, ki te rūrū.
Ka mutu te rū ka āhua ngāruerue te whenua, he koata meneti pea te roa e rū ana
Ka mutu te teka, ka maranga ko te mono
Ka mutu te tuku, ka tangi katoa ngā tāngata, roa noa atu e takoto ana, me te tangi tonu ngā tāngata, ka hoki mai tōna kōiwi. E 20 meneti pea ka karanga mai ki tōna kōkā, 'Kāti te tangi, e kore rawa koe e wareware i a au', ka mutu te tangi, kātahi ka hemo rawa tana kōtiro
Ka mutu te tārai i ngā makawe, ka puta mai, he ngoungou te upoko.
Ka mutu te tō, ka tau te waka, ā, e piri ana te huka o ngā ngaru ki te tuki moana.
Ka mutu te waiata waiwaiā ko tērā; ko te huatau ai o ngā kupu me te pai o te rangi.
Ka mutu te wero i ngā tipu, ka riringihia ki te wai.
Ka mutu te whakatakoto i ngā waea hiko ki te manga, ka uhia ki te papa, ka whakakīia atu anō te manga, ka whakahokia atu ngā kurupei.
Ka mutu te whakatō i ngā purapura taewa ki te tinaku.
Ka mutu te whānau toene a te ika, kua pīwekeweke te hanga.
Ka mutu te whāngote, ka katoa noa iho ngā ū.
Ka mutu tonu te mahi a ngā kōtiro pangore rā, he katakata.
Ka mutu tonu te mahi a taua kuia, he komekome mō ngā mahi heahea a te rangatahi.
Ka mutu tonu te mahi a tēnā kaipāwe, he noho tou.
Ka mutu tā mātau kai, tētahi tino pai hoki, ka neke mātau atu i te wharekai ki te hōro
Ka mutu tēnei taha o te hui ka tū mai ngā tāngata whaikōrero
Ka mutu ā mātou whiriwhiri, ka hoki māua ki tō māua rahinga e whanga mai rā i te whare pāremata, ki reira ripoata ai i ā mātou pūtake kōrero i oti
Ka mutu, ka heru ki te heru pūputu kia riro ake ai ngā kutu kua mate
Ka mutu, ka kōrerorero mātau, kātahi ka karangatia ki te kai. Ka pai hoki tā rātau manaaki i a māua
Ka mutu, puta kē he wāhi kē, e rima puhi
Ka mutu, tapotu ana ki te wai, taupua ai
Ka māha hoki pea, ka kitea te wāhi i kimihia mai ai e rātou
Ka māha te ngākau i te kore e whakapono ka kitea he rongoā mō tō rātou raruraru.
Ka mākahia te hue, ka tangohia mai ngā kākano.
Ka mākinokino i tana kitenga i te poaka e werohia ana ki te oka.
Ka mākirihia a Tama e ana hoa, he mau hāte wahine nōna.
Ka māminga koe he mate wai tōu
Ka mānakanaka au ki aku hoa ka riro rā
Ka māngere te wahine ki te raranga whāriki, takapau, koaka, ka kīia, 'He uri nō Hinerangi pakihore'
Ka māngere te wahine ki te raranga whāriki, takapau, kōaka, ka kīia, 'He uri nō Hinerangi pakihore'
Ka mānu mai te waka rā, ka uta ngā hoe ki runga
Ka mānuka te wahine rā i te kore e mōhio me pēhea e ea ai i a ia ana nama.
Ka mārama ahoaho te rangi i te uira, kātahi ka papā mai ko te whatitiri.
Ka mārohatia ngā hāte e whā hei tirotiro mā tana tāne, kia māmā ai tana kōwhiri i tāna i pīrangi ai.
Ka mārō te kakī o te kawau
Ka mārō ā rāua aho
Ka mārō ā rāua aho, mārō whakateihu ana
Ka mātai ia i tana kupenga, me te kore e kite atu i te take i puta katoa ai ngā ika.
Ka mātaki a ia i te ahi e pūrēhua ana, ka tau te whakaaro ki roto i a ia, 'Ahu mai ai tēnei mea te ahi i hea?'
Ka mātakitaki au i ngā tino rererangi whawhai o te Ingarihi e rere haere ana i runga i a mātau
Ka mātaotao te aroha i ahau.
Ka mātengatenga te waewae i waenganui pō, ka tino uaua te hīkoi atu ki te wharepaku.
Ka mātikahia ngā kaiākiko ki te tēneti e tatari mai rā ngā rata me ngā tapuhi.
Ka māturuturu iho taku kupu ānō he tōmairangi, me te ua pūnehunehu ki runga i te tipu hōu
Ka mātāpoutia hoki ngā waka kia pūhoi ai te hoki mai
Ka mātātaki ia i te āhua o ngā ngaru i mua i te whakamānutanga.
Ka mātātoa tonu a Tāriana ki te whawhai mō tāna e whakapono nei he tika.
Ka māuiui te tamaiti, keremutu tonu atu ngā mātua i te hararei i tātahi.
Ka māuiui tonu te tangata ka werohia e te katipō.
Ka māuiui ōku pokohiwi i te amohanga i te wahie
Ka māwe whakatekaraka ngā hau i te tuakoi raki o te ao, ka rere kōaro i te tuakoi tonga.
Ka māwhane noa ō kānga ki te kore e whakatōkia ki te oneone mōmona.
Ka mīere te moni nei i konei
Ka mīharo ake ko te wā i tuhi ai ia kua eke kē a Hēmi ki te taumata o te tangata e kī ai he kōkōmuka noho tara ā-whare, arā, ko ōna tau whakahingahinga, whakatā hoki
Ka mīharo ngā tamariki ki te tunga rere e pepe ana i te matapihi.
Ka mīharo te minenga ki te hihiko o ngā kaumātua e kōrero paki ana.
Ka mīharo te tangata i ēnei rā ki ngā whakahaere o ngā whare wānanga tahito.
Ka mīharo tonu au ki ngā tūmomo tongari o ngā whakairo, ka mau te wehi.
Ka mōhio au e kore au e riro i te mate nei, kua hokohoko hoki ko te wā pai ko te wā kino
Ka mōhio iho he kiore tērā e ngahehe ana i roto i te kāpata.
Ka mōhio rāua kua riro te mauri o te kūmara, ko te mātao i waiho e ia
Ka mōhio te kaiako i te patua kinohia te tamaiti rā i te mea kua marū katoa ngā hīkari i te hauhautanga ki te rākau.
Ka mōhio te tamaiti rā ki ngā kōrero o te matenga o tana matua
Ka mōhio te tohunga hanga waka, ko ēhea rākau me whakamahi hei katea mō te waka.
Ka mōhio tonu iho au ehara au i te hōia patu tangata pērā i a Rāwiri, i a Hōhua, i roto i te Kawenata Tawhito o te Paipera
Ka mōhio tonu koe kei te mamare koe i a ia i te mea kua tuohu tana māhunga, kua nohopuku.
Ka mōhio tonu mātou ko wai kua huruhuru te puke, kua kore hoki e kau tahanga.
Ka mōhiotia kua ora te reme i te māuiui ina tīmata ki te pepe i roto i te pātiki.
Ka mōkihia ngā raupō mō te tuanui o te whare.
Ka mōnehu ana te rangatira, ka tangihia e te iwi nui tonu.
Ka mōrearea noa iho te tangata haere i te koraha ko tōna kotahi.
Ka mōrearea te tangata haere ki reira i te pō ko ia anake.
Ka mōrikarika a Nene ki te hauwarea o ngā āpiha me te rorirori o Kānara Henry Despard
Ka mōwhiti mai te tangata kino rā i ngā rarauhe me te mau anō i tana pū.
Ka naka tētahi o ngā waka kōmaru ki mauī, ko tētahi ki matau.
Ka nanao atu tana ringa ki te pūrori toropuku o te kūaha.
Ka nanawe ana kākahu, inā te riri o tana punarua!
Ka naomia atu e ngā tāngata rā te kuta o te wahine rā, o Te Huinga-a-te-ao
Ka nape te wahine i ana harakeke ki te mahi takapau mō tana hapū.
Ka natua mai ngā tākihi o te hipi, ka hoatu ki te pereti.
Ka natua te kai ki te hinu
Ka natua te panana me te hēki, ka ringihia atu ki te puehu parāoa.
Ka nau atu ia ki te one i Kukuriki
Ka neke haere mai ki te hauraro ki ērā tahatika o Waikato i waenganui o Ngāruawāhia me Kirikiriroa
Ka nekehia te kiore kia rere ai te pehu ki te koko matau o runga.
Ka nekuneku haere te rā, ka roa ake ngā ātārangi o ngā rākau.
Ka nenewha te rā, ka ura mai te rangi.
Ka ngaehe i te muritai ngā rākau me ngā rau
Ka ngaehe ngā rau rākau, ka tau ngā kanohi ki te titiro atu nō te mea ka puhipuhia e te muri whenua
Ka ngahae ngā pī, ko Waikanae; ka tangi ko te mapu, ē
Ka ngahoro atu i tētahi pito o te mīhini i roto i te kōrere ki roto i te paepae, ānō he kānga te rite o te moni ki te ngahoro
Ka ngana tonu a Turi - tē taea te whakangāueue mai i tērā whakaaro ōna.
Ka ngaora te kōwhai
Ka ngapu ngā tāngata ki te oma
Ka ngare te tangata rā kia hohoro tā rātou haere
Ka ngaro atu a Māui i ngā kūwhā o Hinenuitepō.
Ka ngaro atu taku pāpā, ka ngahoro te roimata
Ka ngaro atu te aua ki roto ki te hōpara o te mangō.
Ka ngaro i te ngaro a te moa
Ka ngaro katoa te ihu, tango ake ki te tāinga wai
Ka ngaro rā ē, taku whakakai marihi
Ka ngaro te kai, e mimiti tā tūwaewae
Ka ngaro te whakamā, ka hari tō ngākau, ka māhorahora te noho
Ka ngaro tō tamaiti, kāore e kitea, kua anipā noa iho koe koi mate
Ka ngaro tō tāua Māoritanga ina ngaro tō tāua reo, te pou tokomanawa o tō tāua Māoritanga
Ka ngaropoko a Tipa me ana hoa i ngā taonga nā Māmā i huna ki te māra.
Ka ngarungaru tonu te moana i te tonga tāwaha.
Ka ngateri noa te waka ki te tere rawa te haere i te onepū kōawaawa.
Ka ngau anō te wepu ki ō mātou nono me ō mātou waewae. Kua tūpeke mātou
Ka ngau atu te kaunuku ki te rākau, ehara, matata mai ana.
Ka ngau taku pene ki te tuhi reta atu ki te whakahē i ngā kōrero hē i puta mōna.
Ka ngau tana niho ki te anga o te paramu, whati tonu atu.
Ka ngau te aroha mō te hau kāinga i ngā wā e taka ai he mate i te whārua.
Ka ngau te hahae i roto i a ia, arā hoki tana tāne e whakaipoipo ana ki tētahi atu.
Ka ngau te puku, taro kau iho kua huhū.
Ka ngau te reo, ka hurori anō te haere ka haurangi ana.
Ka ngau te toki ki te ihi i te rākau.
Ka ngau te toki ki te take o te rākau, ori kau ana ngā rau.
Ka ngau te toki ki te tumu o te rākau, ka hīoioi te kāuru.
Ka ngau te toki, ehara, tāihi ana te poro rākau.
Ka ngau te uhi ki te kūhā, ka mote te tangata rā.
Ka ngau tō puku ki te kai koe i te āporo kāore anō i marū.
Ka ngaua koe e te mate, ka ngū koe
Ka ngaua te parāoa parai ka patī mai te pata me te mīere i ana ngutu.
Ka ngawī te kurī ki te marama, ānō nei e mamae ana.
Ka ngawī te kāhui manu ki te raki mō te hōtoke, kia tata anō te raumati, kua taki hoki ki te tonga.
Ka ngenge tonu ō ringaringa i te pōpō parāoa.
Ka ngetengete katoa i konei ngā kaiwhakarongo, ka mea koia rawa anō, he tino mea whakamīharo tēnei kua puta ake
Ka ngoia te māhunga
Ka ngoikore hoki ngā kanohi ki te titiro, ngā taringa ki te whakarongo
Ka ngote i tana toinui, ka moe.
Ka nguha ngā kikopuku, hingahinga ana te hoariri!
Ka ngunguru te tūroro, ka whakatata atu tana whānau ki te whakarongo ki ana kupu.
Ka nguru noa a Tama i te pānga o te ringa o te rata ki tana puku, ahakoa te kino o te mamae.
Ka ngutungututahi i tana omu kia maoa  ai tana parāoa.
Ka ngārurutia e au te pati moni a te kai-a-te-ahi nā.
Ka ngōki atu te torotoro ki te kimi i te wāhi e huna ana te hoariri.
Ka ngōki te tamaiti, nā wai ā, kua hīkoi, nā wai nā wai kua oma.
Ka niania te waewae i te nui o te rimu i te toka.
Ka niko te tamaiti i ngā rīpene e rua.
Ka ninihi atu te ngeru kia kore ai e kitea e te manu.
Ka niu te neti, ka tawhiti tonu te rere.
Ka niwaniwa tērā ki tāna mahi ā tutuki noa.
Ka noa au e kaiure
Ka noho a Tarewai i rō ngāherehere, ka manawarū ki tana rākau kua hoki mai ki a ia
Ka noho a Tāwhaki, ka ngau kino te aroha i a ia ki tana wahine rāua ko tana kōtiro
Ka noho a Tū i a Hine, ka puta ā rāua tamariki tokowhā.
Ka noho anō rātou ki te taute ko tēhea te tono whaikiko ake.
Ka noho atu ngā tāngata ora i tōna taha ka rongo tonu atu i roto i a ia e pēnei ana me te kūao poaka e ngorongoro haere ana i roto i a ia, i tēnā takiwā ka mōhio te hunga ora ehara tana mate i te mate Pākehā, he mate Māori tōna mate
Ka noho au i tō whenua ukiuki, tau ē
Ka noho au me taku tīeke ka ine i ngā matapihi kia tika ai te mahia mai o ngā ārai.
Ka noho aua tāngata, ka tahuri ki te paopao kanohi mō rāua (arā, ki te paopao i te pāua kia oti mai ai he whatu)
Ka noho hiatangi i tana rūma, he rīria nō te māmā.
Ka noho hū ngā tamariki ki te pānui pukapuka.
Ka noho i waenganui o ngā pehipehi a Ngāti Huri, ka konihitia mai e Te Wharekōtuku
Ka noho ia i te taha o te takuahi ka tangi te mapu
Ka noho ia i te taha o te takuahi ka tangi te mapu. He tikanga tērā nāna kia mōhio mai ai tana koroua he take nui kei a ia i tae atu rā
Ka noho ia ka hao i ngā kōrero katoa kia tika ai tana whakatau āe rānei, kāo rānei.
Ka noho ia ka huritao i ngā kōrero i puta i te hui.
Ka noho ia ki te whakaharuru i tana waka hou, tē haruru, tē aha, mōhio tonu ia kua nukaia ia.
Ka noho ia ki te whakakoi anō i tana naihi nguture.
Ka noho ia ki te whakamahine i ngā wāhi kaitara o tana hei pounamu.
Ka noho ia me te mihi ki a ia, me te mōteatea ki tana mate, arā ki a ia i whati nei
Ka noho ka kimi i tētahi tikanga e mate ai i a ia te hanga kiore nei. Ka puta tōna whakaaro kia tīkina he ngeru
Ka noho ki ngā wāhi mānahanaha
Ka noho ki te kaiota i ngā pewa o ngā pāua.
Ka noho ki te kāinga, kāore e pania te kanohi ki te whakanako, kia puta ki te tāone, he pani ngutu anake te whakanako.
Ka noho ki te miri i tana ngeru kua rua rā e ngaro ana i a ia.
Ka noho ki te tui i ana noke tarao ki te whītau hei mahi tautau mō tana matire.
Ka noho ki Ōpōtiki, aoake nui, ka haere ki Te Aroha.
Ka noho ko Kingi Eruwera tuarima ki runga i te torōna, i mutu i taua tau anō, he mea kōhuru 1483
Ka noho ko ngā marae nei hei whakaruruhau mō ngā ākonga Māori i ngā whare wānanga.
Ka noho kē mātou ki te kāinga haututū ai, hīanga ai, me te hanga rongo kōrerorero noa iho mō ngā tūpāpaku me te kēhua
Ka noho kūare tonu te tangata i runga i tōna kūaretanga, kāore he mana, he rangatiratanga, hei tukunga māna ki āna tamariki i muri i a ia, kia noho rangatira ai rātou i te ao nei
Ka noho mākūware atu te wahine ki runga i te tēpu.
Ka noho mātau ki roto i ngā tēneti, tokoono ngā tāngata ki roto i te mea kotahi
Ka noho mātou i te taha o te awa ki te mātakitaki i te pōrohe tini whāioio e piki ana i te awa.
Ka noho mātou ki te kai, he pane ika, he kūmara te kai.
Ka noho mātou ki te mātakitaki i te wiri ngōiro kōataata e piki ana i te awa.
Ka noho nei ia hai tino taura here mō te uniana nei me ngā Māori o te taiwhanga o Tūranganui-a-Kiwa
Ka noho nei ko te moana hei whare kura mōna, i tere tonu te mau i a ia o te reo Pākehā, me te mahi kaumoana hoki
Ka noho ngā tamariki ki te whakarōpū i ngā tipu, i ngā ngārara i kohia e rātou i te taiao awa.
Ka noho ngā wāhine ki te kōwharawhara harakeke.
Ka noho rātau hei reo mō ngā hapū 16 ki te 18 rānei, e hia nei ngā rau tāngata o aua hapū nei, e whai take katoa ana ki te whenua
Ka noho rāua ki te whakarite i ngā kai mō te hākari.
Ka noho taku whaea ki te whakamau i aku tōkena me aua pūtu hou
Ka noho te Poari Matua ka mātūtū i te pūrongo a te Kaiwhakahaere.
Ka noho te Rangi e tū nei; ka noho i te Atatuhi, ka puta ki waho ko te Marama; ka noho i a Te Werowero, ka puta ki waho ko te Rā
Ka noho te ariki i runga i te amorangi, kātahi ka hīkina ki runga i ō rātou pakihiwi.
Ka noho te kaimiraka ki raro me tana pākete, ka tīmata ki te kutētē kia āta pau mai ngā miraka katoa
Ka noho te kaiwhatu ki te papa whatu ai, e iri mai ana te kahu i waenga i ngā turuturu.
Ka noho te kiore me tana hohoni i te tīhi i whānako mai  i te tēpu.
Ka noho te koroheke rā ki te muru i ana mētera, kia pīataata ai mō te rā o ngā hōia.
Ka noho te koroua niho ngore ka penupenu i ana kai.
Ka noho te kuia ki tana pūreku, ka tunu parāoa parai mā ana mokopuna.
Ka noho te nako ki roto i a Te Pēhi ki te ngaki i te mate kiatu o ana tamariki, engari ko te mea kē kāore ana pū me ana kariri
Ka noho te pirihimana ki te mātakitaki i ngā tapuwae, mai kore e mōhiotia te whānako i te āhua o ana hū.
Ka noho te rōpū tōrangapū ki te whakatakoto mahere e toa ai tā rātou tangata i te rohepōti o Tāmakimakaurau.
Ka noho te tamaiti ki te taha o te wai, auē ai
Ka noho te tamaiti me tana pune iti, ka kai i tana waiū tepe.
Ka noho te tamaiti rā ki te tiaki i tana māmā, ā kāore i roa ka puta ake.
Ka noho te tangata ki te karangatanga whāngote.
Ka noho te tohunga i te kauhanga o te whare taki ai i ana karakia.
Ka noho te wahine rā ki te kai, ko tana kurī anō kei reira e mātiro kai ana māna.
Ka noho tonu taua whakaaro ki roto i a ia.
Ka noho tēnei tauira whakairo hei taonga whakahirahira, ko tētahi o ngā tino mounga o te motu
Ka noho tētahi tamaiti kēkē a Whiro i te wahine i a Hārakiraki
Ka noho tīneinei te tamaiti ki te āta mātaki atu, kei tūpono tarapeke te wētā, ana kua pai tana rere whakamuri.
Ka nohoia pokerehūtia te pouaka e pukunati, parehe tonu atu.
Ka nohoia tonutia te whenua o ō rātou tīpuna i murua rā, he whakatuma ki te kāwanatanga.
Ka nohonoho ngā kāhui whetū, Te Mangōroa, te ika matua a Tangaroa, Manakotea, Manakouri, ngā Pātaritari hau
Ka nohopuku te tamaiti i muri i te ārai, kia kore ai e kitea e tana hoa e rapu haere ana i a ia.
Ka nohopuku te whānau pani mō ngā rā o te tangihanga, kia nehua rawatia te tūpāpaku kātahi anō ka kai.
Ka nohopuku tonu a ia ahakoa te nui o te kōrero a ētehi atu.
Ka nonoho mai ai kia tau ki raro rā, koia te kai whakatūtū e noho mai ngā hiwi ki Kohuipu rā
Ka nui ake tana whakamā.
Ka nui haere ngā pī o te tamaiti i a ia ka kite i te maha o ngā koha kua hora māna.
Ka nui kē ana pēpi e whakawhānau ana ka mate, i mate roto tonu rānei
Ka nui noa atu te whakapai me te whakamoemiti a taua iwi ki tō tātou nei Waka Maori
Ka nui rawa te tiwhatiwha ki a rātou ka ngaro atu nei
Ka nui rawa te whakamā o tō koutou whaea; matangerengere ana te wahine i whānau ai koutou
Ka nui taku aroha ki tōku koroua.
Ka nui taku hae ki ngā waiata o ēnei rā - he pāpaku ngā kupu, he koretake anō te rangi.
Ka nui taku honohonoā ki ngā pānui hokohoko e taetae tonu mai ana ki taku pouaka reta.
Ka nui taku maingo ki aku tamariki kua hoki atu ki tō rātou pāpā noho ai.
Ka nui taku matihere ki taua wahine marae.
Ka nui taku mānukanuka mō tā rātou haere ki rō ngahere kāore he paeārahi i ō rātou taha.
Ka nui tana hae ki te pūngāwerewere, koirā i patua ai ki tana hū.
Ka nui tana kōhau i moumou noa ngā rā o tana taiohitanga.
Ka nui tana pōuri i te matenga o tana hoa piripono.
Ka nui tana wewehi ki ngā hanga kōhatu nui o Īhipa.
Ka nui te aroha i te pohe o ngā tāngata maha o tērā kāinga i te mate urutā.
Ka nui te aroha o te iwi o reira ki tō rātou pirihi i runga i tōna āhua me tōna pukumahi.
Ka nui te hae ki tō rātou whānau whai rawa, engari nā te heke o te werawera i whai rawa ai.
Ka nui te hari o te ngākau ki te rongo kua whānau pai mai tana pēpē.
Ka nui te harikoa o ngā kaimahi ahuwhenua i te ngahuru kai paeke.
Ka nui te houkeke o te whanokē rā, e kore e rongo
Ka nui te hākoakoa i taku kitenga i aku tamariki e mahi ana i ngā mahi tika.
Ka nui te hē o te tangata Māori ki tēnei mahi ki te whiu tamariki; e whiu kino ana me te āhua riri, me te kupu riri
Ka nui te ihiihi me te wiriwiri o ōna pona i te rongonga i te whatitiri.
Ka nui te ingo o te koroua ki ngā kai o tana itinga.
Ka nui te kanekane o te auahi
Ka nui te kino o te huarahi, he aupiki, he auheke
Ka nui te kiwa i te rongonga kua tau a Parawhenuamea ki te wāhi kei reira tana whānau e hararei ana.
Ka nui te kiwa ka rongo nei au, ko ia tērā i aituā i te pō o te Rāhoroi.
Ka nui te kōhatu i te mata o te whenua nei.
Ka nui te kōrehu i roto i a au mō aku mahi kino ki ōku mātua i taku ohinga.
Ka nui te makatea o te ngākau kei kore e puta tana ihu i te whakamātautau.
Ka nui te mihi mōu i whakaae mai ki tā mātou e inoi nei i a koe.
Ka nui te noho mai o te hārua i ngā rori o reira i te mea he rei katoa taua whenua.
Ka nui te ora o Tāwhai, engari kei roto o tōna ngākau e pōuri ana, e mamae ana mō tōna tuakana
Ka nui te ora o te tamaiti puku ngārara nei.
Ka nui te pai o ngā tai mō te mātaitai me te ika
Ka nui te pohepohe o te moana i te hau nei
Ka nui te puku mai kia wawe ahau te tū atu
Ka nui te pākiki, ka roa te haere.
Ka nui te pāmamae o ngā mātua i te korenga o tā rāua kōtiro i puta ake i te ngahere i te wā i whakaritea.
Ka nui te pōkēkohu ki te rangi, he marangai kei te haere.
Ka nui te pōniti o te kaiako i te kaha kōmuhumuhu a ngā ākonga i te wā e kōrero ana tā rātou manuhiri tūārangi.
Ka nui te pōuri i tēnei aituā.
Ka nui te pōuri o tōku ngākau mō tēnei mahi keiā
Ka nui te pūngaengae o ngā wāhine ki a ia, he wāhine ātaahua hoki, he hinengaro kakama.
Ka nui te rahoto i te kāinga i noho ai mātou i Hawai'i.
Ka nui te takeo o te whakamatara i te kupenga whīwhiwhi.
Ka nui te takuate i te kaha tōmuri o tō rātou waka rererangi.
Ka nui te wehi o te iwi ki te taniwha hautupua o te awa.
Ka nui te whakamoemiti o ngā ngākau matata, ki ngā kōrero katoa o Te Wananga kua tae mai nei, ki ngā takiwā o Ngā Puhi
Ka nui te āhua pai o taua whare, he kākaho a roto
Ka nui tēnei tokomaha, kei ruku noa iho tō tātou waka.
Ka nui tōku tāwhai ki aku tamariki kei tāwāhi e noho ana.
Ka nuke tōna tuarā
Ka nunumi kino tōna hokinga
Ka nānātia a Haumapuhia, ka koeke
Ka nātia a runga ake o tana ringa ki tētahi momo here i mua i te tangohanga o te toto.
Ka nāupe te kuia kia pai ai tana hongi i ngā putiputi.
Ka nērahia atu he papa ki ngā matapihi hei ārai atu i ngā kino o te huripari.
Ka nōhia e ia te whenua, ka whakatūngia tōna kāinga ki Ōhiapopako
Ka oho ake ia i tana moe nā te ngau o te tokopaha ki a ia.
Ka oho ake te aroha o Ngātoro ki te waha o te tangata, o te wahine, o te tamariki e auē ana, e tangi ana
Ka oho ia i te oro o ngā reo e tīwaha ana i waho.
Ka oho ia, ka rongo i tētahi tangata e pātōtō ana i runga i te tatau
Ka oho mai a Tama i te kaha toari o waho.
Ka oho rā ngā mātāpuputu, ka noho toheriri ki te tū taikaha a ngā taitama nei
Ka oho tana hōiho i te nui o te tuna, ka tūpeke, ka taka taku hoa, ko te hōiho ka oma ki tahaki
Ka ohorere te iwi hī ika i te putanga atu o te waka taua
Ka ohorere te iwi hī ika i te putanga atu o te waka taua. Kore rawa he rerenga, ka titiro kau iho ngā tāngata o roto i te pā ki ērā o rātou e patua ana ki te moana
Ka ohotata ngā kararehe i te putanga o te raiona, ka oma.
Ka oi ngā kai i te raumati, kia takurua, kua papāroa.
Ka okeoke tonu te tūroro, ka mate
Ka okoia te waha o te whare tangata kia kitea ai mēnā kua kino ngā pūtau e tipu ana i reira.
Ka oma atu a Pekerangi rā runga i tōna tuarā ki te pao i te karu o te taniwha nei ki tana patu
Ka oma au ki te kei, ka komotia e au taku tarau, nō te mea e haere kiri kau ana au
Ka oma mai ngā tamariki ka rona i te tokorua e whawhai ana i te papa tākaro.
Ka oma, ka taretare te manawa
Ka omangia e te waetea te 100 mita i te 10 hēkena.
Ka ongeonge ngā kai, ka hamuhamu i ngā puka
Ka ono tekau ngā tau, kātahi anō ka ea tāna i whakangākau ai, arā, kia kite anō i tana tamāhine kua roa e ngaro ana.
Ka onokia te taewa i taua wā anō i ū ai a Horouta ki Waiapu
Ka opaina te pōro, ehara, tika ana ngā tumu, ka hinga tēnā kaipatu.
Ka ope i te kōpukupuku i ngā waewae, i ngā ringa, ā toto rawa.
Ka opehia anō e rātou he puehu ki ō rātou māhunga, ka takaoriori ki te pungarehu
Ka opehia ngā tītoki ki roto i te kopa whakawiri tītoki, ka kurua, ka taona, ka whakawiria kia puta ai te hinu.
Ka opehia te puehu parāoa ki te tātari, ka ruia kia kore ai e pōkurukuru.
Ka opeope anō te rere mai o te ao
Ka ora ake a Tāwhaki i tōna mate
Ka ora karikari aruhe, ka mate tākiri kākā
Ka ora katoa ngā kai o te kāinga i tēnei mauri
Ka ora koe i te tangata whakaawe kāpara.
Ka ora ngā rewa, ka toremi ngā karaka maoa.
Ka ora taku waewae ka mau tonu ko te nawe
Ka ora taku waewae ka mau tonu ko te nawe. Ka kitea i tēnei rā taua nawe, ki te kuhu tarau poto au, kāore he tōkena
Ka ora tonu te huruwhenua nei i te mea kua mātātupu mai he miha hou.
Ka oriori i tana ngāoriori hei whakamoe i tana pēpi.
Ka oro i te mata o te toki ki te hōanga.
Ka orohia te toki punuhuki kia koi anō ai.
Ka oti ana kupu te paraparau e ia ka tango i te tokotoko o Ngātoro
Ka oti mai ngā tūmatakahuki, kātahi ka tīmataria te mahi tukutuku tūturu.
Ka oti mai tana roroi, ka mahia he kao.
Ka oti ngā makawe te pare koukou.
Ka oti ngā ngai te ato ki ngā hiamo o te whare.
Ka oti ngā pakitara te purupuru, ka tahuri ki te tāpatu i te tuanui ki te tongai.
Ka oti ngā pakitara, ka uhia te karihi ki te pōitoito.
Ka oti ngā putiputi pai ki a ia te kōwhiri, kātahi ka paieretia.
Ka oti ngā waka rā te waihanga, ka tōia ki waho mānu ai
Ka oti rā ngā waka rā te whaihanga, ka tōia ki waho mānu ai
Ka oti tana hei te mahi, kātahi ka noho ki te kauoroi kia pīataata ai.
Ka oti tana parāoa te poke, ka hoatu ki runga i te hāwara, kātahi ka utaina te hāwara ki ngā konga, kāore i roa ka maoa.
Ka oti te kaupapa o te whare, ka whakatūtūngia ngā anga mō ngā pakitara.
Ka oti te kikopuku te tā, ka heke atu ki te takakaha.
Ka oti te mahi a tēnā whānau, ka hiki te ohu he mahinga kē, ā, oti noa ngā mahinga katoa
Ka oti te māra te pāhika muri iho ka tāpāpātia
Ka oti te poreku ka tau ki runga i te kaupapa
Ka oti te rua kōauau te kari, ka tahuri rātou ki te mahi i te moana.
Ka oti te rua te kari, ka whakaahua he kōhatu ki roto.
Ka oti te tahā hue nei hei matua mō raro, hei maunga mō te paewai, tuitui rawa, mau rawa
Ka oti te tango mai i ngā whēkau o te hipi, ka tapahia mai ngā matakupenga.
Ka oti te tāhoro te wai o te kāraha
Ka oti te upoko te kari rawa ki te patu
Ka oti te waka te tārai, he ngao matariki a roto, he ngao tū te takere.
Ka oti te whakarite kia hoki te kaumātua rā ki tana kāinga, me haukoti e rātou, ki te huarahi patu ai
Ka oti te whakawene, ka hereherea ki runga ki te tāhū
Ka oti te whare karakia nei i te tau 1850. Ka noho hei taonga whakahirahira tēnei i roto i ngā whakaaro o ngā iwi o ngā Hāhi katoa
Ka oti te whare karakia nei, me te whakahirahira hoki o te matapihi ōpure
Ka oti te whenua te pāhika, ka haupūria ngā kapurangi, ka waiho kia maroke, kātahi ka tahuna.
Ka oti tēnā, tāia hoki he kumikumi ki te taha mauī.
Ka oti tērā kua tāuwhi ki te wai kia kore ai e mate te mauri o te tapu o Pinepine, ā, kia kore ai hoki e pā te tapu o Pinepine ki te hunga e haere atu ana ki te torotoro i a ia. Hei te mawehenga atu kua tāuwhitia anō ngā kākahu me te tinana
Ka oti tō rauawa, ka tukua kia tere, tere ana i Te Moana-nui-a-Kiwa
Ka paea te māra putiputi ki te ponga.
Ka paea te whare, ka tahuna te whare
Ka paheko rātou i ō rātou ringa kia oti mai ai he porohita, ka kanikani ngātahi.
Ka pahemo te pere i tana taringa me te wheowheo anō, kōrapa tonu atu a Kuia.
Ka pahuhu i ngā waewae o tana tarau kia kore ai e mākū i te kōawa.
Ka pahure te iwi rā, ka riro, ka hoki ora atu ki tōna kāinga
Ka pahī atu te wai i te kōhao nā!
Ka pai ana te tiakina o te kiritaki, ka hiahia anō ia ki te hoki atu ki taua toa.
Ka pai anō au ki te tihotihoi, ki te makihoi
Ka pai anō pea ki te whakarērea ngā tamariki kaha te whakakuene, te tangiweto, te haututū rānei ki te kāinga
Ka pai au te haere i ngā tarawaha kei Whitiwhiti
Ka pai hoki te hunga ka kārikarika kia harikoa ai te whare.
Ka pai hoki te pānui pukapuka hei ara whakamahea i ngā whakaaro.
Ka pai kē ngā karapu wūru nei hei kaupare atu i te māeke.
Ka pai kē ngā tīhate o ēnei rā he kōwhaiwhai ngā whakanakonako o runga.
Ka pai kē te kaukau i ngā wai makariri o te awa hei patu i te waikorohuhō.
Ka pai kē te kōpūtoitoi o te keke nei - kāore e rite ki ētahi, ka rāoa te tangata ki te kore he inu i te taha.
Ka pai kē te kōreko o ngā uwhi tēpu nei - nāu i horoi ki te aha kia pēnei rawa te mā?
Ka pai kē te rangaranga nei hei patu i te parohea.
Ka pai kē te ua nehu nei, ka pipī hoki ki roto i te oneone pakapaka.
Ka pai mai taua atua ina whakaherea ki te kai.
Ka pai ngā kōrero a Tihi.
Ka pai ngā niho kata hei tīhaehae i te kiko.
Ka pai noa iho ēnā rīwai hei kai - me koromuku noa ngā tupu.
Ka pai taua atua mehemea ka tūātia ia ki te kai
Ka pai te hamarara hei ārai atu i te ua kōnenehu.
Ka pai te hengihengi nei hei whakamahea i ngā whakaaro.
Ka pai te kaukau hei patu i te ngenge o te tinana.
Ka pai te kāpia PVA hei whakamau atu i ngā hanga whakapaipai ki ngā mahi toi a ngā tamariki.
Ka pai te kāwatawata nei hei patu i te parohea.
Ka pai te kīnaki kikini pērā i te pīkara hei hoa mō ngā kai kōwhau.
Ka pai te kōangiangi nei hei whakamātaotao i ngā ihu oneone.
Ka pai te kōhengihengi e kai mai ana ki taku mata.
Ka pai te kōtaotao hauwai hei whakaora i te tangata hiamoe.
Ka pai te marama o Poutūterangi mō te hī tāmure.
Ka pai te momimomi a te kāwhe, ka āta tango mai a ia i tōna ringa, anā, kua inu te kāwhe
Ka pai te mōhungahunga o ana paukena, he tino reka ki te kai.
Ka pai te ngao o te toki a Tūhaka
Ka pai te ngāwari me te maene mai o te kiri o te papa o te wahine rā ki te titiro atu, ka hiki te manawa, ā kaha atu te hiahia i a Wheto ki te wahine nei
Ka pai te pounui nei hei whakatotoka i te kiko o tā tātou hipi e noi mai rā ki te rākau.
Ka pai te rangi ka hauhau, ka tihitihi te hau
Ka pai te rere o te manu aute i te kōmurimuri - kāore e tiripou haere.
Ka pai te rārangi paina rā hei whakamarumaru mō ngā hipi ka marangai ana.
Ka pai te takiraha i te tahamoana hei wāhi e omaoma haere ai ngā tamariki.
Ka pai te ua kaikahu mō ngā tipu.
Ka pai te ua pūkohukohu mō te māra.
Ka pai te wai wera hei whakanā i te tinana ngenge.
Ka pai te waiū tepe hei patu i te reka o te keke.
Ka pai te wāhi kōparuparu hei ngakinga
Ka pai te wāhi ururua rā hei whakaruruhau mō ngā kararehe ina marangai.
Ka pai tonu mēnā he rangi taupuru - kāore ngā kaihoe e pakapaka i te rā.
Ka pai tonu pea ngā huarākau kōwhau hei mahi tiamu.
Ka pai tonu te māripi hei tītipi haere i te pene rākau kia koi anō ai tana ihu.
Ka pai tēnā, e tama.
Ka pairi taku poho i te rongonga kua tae te rewharewha kino nei ki Te Pāpaka-a-Māui.
Ka pairi tōku ngākau ki te pukapuka ā Ngāti Porou
Ka paka nui ōku mātua, ka mahue rāua.
Ka pakari te pūrengi ka whakawhenua te tira.
Ka pakaru mai ngā ngaru o tawhiti, ka tipi i roto o Heretaunga, ū mai ki Tūranga: ko ngā kora i rere ake ki tua o Tawhiti, ko te puehu, ki tēnei whaitua o Raukūmara
Ka pakaru mai te ua tātā, taro kau iho kua mākū katoa te papa tēnehi.
Ka pakaru ngā kākahu ka tuia he kākahu mō rātou ki te kiri kekeno, he iwi toroa ngā ngira
Ka pakaru te matapihi o tana waka i te āta nui o te hukātara.
Ka pakaru te taiepa, ka marara te kāhui ki runga i ngā tihi o ngā maunga, e kore hoki e taea te whakawhāiti kia tōpū anō te kāhui
Ka pakaru tētahi o ngā kīwei o tana kete, ka mōriroriro ngā taewa ki hea, ki hea.
Ka pake tonu te taringa kōhatu rā.
Ka pakeke a Manu ka mate tana tīaka, kātahi ka huri ia ki te kimi i tōna matua.
Ka pakepake a Hine me kore e arohia mai tana take e te kaunihera.
Ka pakepakēhia te kāroti, ka tāpiria atu ki te kāpeti me te riki kua oti te tapahi.
Ka pakinitia tana mati i waenga i ngā papa rākau.
Ka pakipaki te kuia hei whakaohorere i ngā manu e kaikai ana i ngā purapura, ehara, tauwhati tonu atu.
Ka pakitua a Tama i ana ringa, kia kore ai ana hoa e kite mēnā kei te ringa mauī, kei te ringa matau rānei te māpere.
Ka pakoa te tai, ka maroke te tāhuna
Ka pakoa te tai, ka mate te wai mō tētahi hāora nei.
Ka pakoiretia te weka
Ka pakoki te waka, i te kaha hīngarungaru o te moana.
Ka pakoko te kūkupa i tēnei wā o te tau, nā te iti o ngā kai.
Ka pakē te rākau, meāke whati
Ka pakū te pū, ka mate taua poaka; werohia atu hoki te kakī kia puta ai ngā toto
Ka panaia ia i tana mahi i te whare herehere, he whakawiri nōna i ngā mauhere.
Ka panaia ia i te whare kanikani, he tumatuma nōna.
Ka panau atu te awa kōpaka ki te moana.
Ka pangā atu he tohu ki te ara kia mōhio ai ngā kaioma ki whea rātou huri ai.
Ka pania ki te hinu, ko ngā oko hinu, he pāua
Ka pania ki te ngārahu, kapi katoa
Ka pania ngā ringa kia mākohakoha ai.
Ka pania tana ringa wherawhera, kātahi ka pēhia atu te kapu ki te pepa, kia oti mai ai he tāruatanga.
Ka pania te kanohi o te kōtiro kia rite te āhua ki te pūrerehua.
Ka pania te kākahu ki te kura.
Ka pania te kūaha kia kore ai te pēpē e haere ki waho.
Ka pania te tou o te pēpē, kātahi ka whakamaua te kōrē.
Ka pania te unahiaua ki te rongoā kia kekero ai.
Ka panipania ō rātou kanohi ki te paru kia kore ai e kitea e te hoariri.
Ka pao mai he pīpī. Ka mea, ka turuki, ka mea, ka pakari
Ka pao ngā hua pīpipi
Ka paoa e te tākuta tana turi, tuke tonu atu.
Ka paoa rikiriki ngā tāngata o reira
Ka paoa te hēki ki te naihi.
Ka paoa te pahū, māorooro kau ana, ka matika ake ngā toa.
Ka paopao te tohunga whakairo i te whao ki te kuru.
Ka paopaongia ngā māhunga ki te whenua kia mate, ka hurihuringia i roto i te puehu kia kore e pāhekeheke mō te hari haere
Ka paopaotia te hiako aute ki te pakū kia angiangi.
Ka papare ake te ringa i te kapu, ka rūrū te māhunga. Ko ēnei kupu i puta mai, 'Kāore, kei paru te kapu, ka kino mā ērā atu'
Ka papā te ahi, tumeke tonu atu te ngeru.
Ka papā te kare o te wepu ki runga i te tuarā o ngā kau.
Ka papā te whatitiri i runga tonu ake i tō mātou whare, ka whiti katoa mātou.
Ka parahuhu i ngā ringa o tana poraka ki te horoi i ngā utauta.
Ka parakena i wana hū kia pīrata rawa.
Ka pararē ngā tāngata katoa ki te kata
Ka pararē te taina ki te auē, he miti nō te tuakana i tana aihikirīmi.
Ka parea ake e au ēnei whakaaro ki tahaki
Ka parehe te tuarā i te kawenga
Ka paremo te taonga rā i ana ringa, pakaru rikiriki ana i te papa.
Ka parerori te waewae, kei raro e putu ana.
Ka pari te kurī, ka oho te pēpē.
Ka parori a Tama kia kore ai ia e rutua e te hoariri.
Ka parori taku waewae i a au e tākaro whutupōro ana.
Ka parure noa au i aku hē nui ki taku iwi.
Ka pata iho te ua
Ka patapataihia te tāhae e te pirihimana, ka kitea he pape, he tino teka ētahi o ana kōrero!
Ka patu a Ihowā i a koe i ngā turi, i ngā waewae, ki te tūwhenua kino, e kore e taea te rongoā
Ka patua a Pakaue, ka mate, ka riro i a Tautinimoko te patu me te kahuwaero
Ka patua e Te Whana a Ngāti Iti, hei paremata mō tā ratau kōhuru i tana taina.
Ka patua e Te Whānau Whero te tāhuna pakipaki, ka mutu mārika te riri i Rangataua.
Ka patua haeretia ēnei iwi, ko Wāhitapu te tangata whakatiki
Ka patua ngā kurī e rua, kotahi i taona
Ka patua ngā kurī e rua, kotahi i taona, kotahi i haematatia, ā ka pūareare, ka whakatūria ngā tūāhu
Ka patua te hoariri, ko ngā mōrehu ka kurukurua ki te kōhatu, ka āia haeretia hoki ki tana pū tame
Ka patua te hīnau, ka tātari, kātahi ka pokepoke ki te wai
Ka patua te hīnau, ka tātari, kātahi ka pokepoke ki te wai; ka karanga mai tētahi tangata, 'Kia iti te wai kia kukū ai'
Ka patua te muka mō te io, kia ngāwari; kāore e patua mō te aho, kia kaha ai
Ka patua te nuinga kia mate, heoi, ko ētahi ka rauorangia hei taurekareka.
Ka patua te tangata, nā kua heuea te whare pōuri, arā te whare pōtae
Ka patua te taua e Te Kea, ka rumakina a Pāiterangi ki roto ki te repo
Ka patua te tūmau hei whakaepa ki a Tū.
Ka patua, ka mate a Hema; ko te wahine i rauorangia
Ka patua, ka tīpokaria te manawa mā te atua
Ka patupatu ake taku manawa.
Ka pau tana poti, ka neke atu ki tētehi atu poti kai
Ka pau te ahiahi ki te toro kai mā rātou i te mānia.
Ka pau te ahiahi ki te ueue i ngā whakaaro o te taringa turi, he aha te aha.
Ka pau te ata he pakirara kutu te mahi.
Ka pau te ata ki te huripoki i te māra.
Ka pau te kaha o te pūhiko o tō waka, kua kore i haruru, kua kore i kimokimo, kua kore i aha.
Ka pau te rā ki te haurui pata pātītī ki te whenua.
Ka pau te tui te whakaeke ki te ngohi
Ka pau te wahie, nāwai ā, ka weroku te ahi.
Ka pau te whare i te ahi, he papa hunuhunu torutoru noa nei i mahue iho.
Ka pau te whare i te ahi, he para noa iho i toe mai.
Ka pau te ārai e Rakatūwhenua, i wehea tāua
Ka paunu ki muri a Ngāti Tāwhirikura, ka tohe tonu a Āti Awa
Ka pawero haeretia te pīngao ki te tukutuku, ā, oti rawa mai te waewae pākura.
Ka pawhera i ngā pouaka kia kite ai ia he aha ngā kai o roto.
Ka peho te taua, kātahi ka whakaeke i te hoariri.
Ka pehopeho i te pō, ka huaki i te awatea.
Ka pehu te puia, ka rangona i tawhiti rā anō!
Ka pehua ngā kākano kia kōhungahunga, kia ngotangota, ka ruiruia ki te mīti.
Ka peia atu ngā moenga kia pā rawa ki te pae kākaho.
Ka peitahia ana kamo kia mātotoru ake, kia roa ake.
Ka peitahia ngā tou o ngā hipi ki te paitini, kia kore ai e muia e te ngaro.
Ka peitahia ngā whakairo kia tūākura.
Ka peka ki tahaki, ka whakapupuni mai i roto i ngā pūreirei
Ka peka rātou ki te hoko penehīni mō te motokā, ki te hoko ngau hoki hei ngaungau haere mā rātou
Ka peke i te tahataha, ka tau atu ki te āria.
Ka peke ki roto i te wai, ka huna ki raro i te kei o te waka
Ka peke taua tawhiti nei, a Māui-tikitiki-a-Taranga, me tana patu
Ka peke te whānako i te pihanga, ka oma mō te hemo tonu atu.
Ka pekepeke haere i ngā pūreirei kia tae ki tērā taha o te rawa.
Ka penupenu i te popoia me te kamokamo mā tana pēpē.
Ka pepa o tātaku kī, he upoko riwha ngā maka o ō kōrero whakahīhī
Ka perea mai te tārerarera, ka whakangungua atu ki taku whakapuru tao, rere atu ana ki te takiwā.
Ka perea tana hītimi, ehara, ka tika atu ki te hītimi a tana hoa, ka mone i a ia.
Ka perori te tuna kia kore ai ia e mau.
Ka piango te poho
Ka pihi mai he tipu i taua toka pīereere.
Ka pihongi ia i ana kēkē mō te tūpono e mōrūruru ana.
Ka piki ake i te pia ki te tāura.
Ka piki anō taua manu ka karanga anō a Hākuwai, 'Hākuwai, Hākuwai, hū'
Ka piki i te hiwi, ka heke atu ki ana uri e noho mai ana i te kakari.
Ka piki ki runga ki te rākau ki te whakahoro iho i ngā hua.
Ka piki ki te tuanui o te whare, ka wherahia ana kūwhā, ka karanga i tana iwi kia tomo ki te whare
Ka piki tana parāoa, kātahi ka keria he rua pāpaku i te taha o te ahi, ka hoatu he ngoungou ki roto, ka utaina atu tana omu, he ngoungou anō ki te taupoki o te omu, ka tunu i tana parāoa.
Ka piki te hēpara i te hiwi, ka whiu haere i ana hipi ki raro.
Ka piki te paoa o te ahi, ka whai haere i te tāhuhu, ā, puta atu ana i te koropihanga.
Ka piki te parāoa, ka puhake, he iti rawa nō te kōhua.
Ka piki, ka eke ki runga, ka kī ia, 'Rāngaingai ana te hiwi nei'
Ka piki, ka heke ki te tanu paina i ngā hiwi o te pāmu.
Ka pikipiki maunga te puāwai ki taku rangi
Ka pikitia e rāua te toka rā, kātahi ka kitea iho he tūpāpaku kōtiro Māori e takoto ana i runga i ngā kōhatu he mea whakapipi nā te tangata, ko te upoko he mea urunga ki te tīenga
Ka piko te rākau; meake whati
Ka pikoni tonu ki tāna mahi, ahakoa e whakapono ana te tokomaha he moumou tāima.
Ka pio te kora, ka mate rāua ki te hika ahi anō mā rāua.
Ka pirara haere ngā tāngata i te koraha me ngā tamariki hore rawa he kākahu
Ka piri ia ki raro i te panekoti o tana māmā, nā te kaha whakamā.
Ka piri rāua ko Te Paea Te Raihe, ka puta he tamāhine mā rāua
Ka piri tahi ngā toa i te ngahere engari nō te putanga ki waho ka kurahorahora.
Ka piri te nuinga ki tō rātou ritenga māori
Ka piri te weta o te kurī ki raro o taku hū.
Ka piri tonu ngā manene ki a rātou anō, koinei e kaha tonu nei ō rātou reo me ā rātou tikanga.
Ka piri tonu rāua, ko te aranakitanga i ngā turuturu, arā ko te aitanga a ngā atua
Ka piro a Tama, e pakipaki ana, e umere ana ngā kaitautoko mō te hemo tonu atu.
Ka piua te kōhatu, ka ripi i te karetai.
Ka pohepohe te paihamu i ngā rama o taku waka.
Ka poho kore te iwi mehemea he tau tukuroa.
Ka poia te hīnau kia oti mai ai he komeke.
Ka poipoia e rātou ō rātou pōtae ka umere i te harikoa!
Ka poipoia te tiri ki te atua, ka mea, 'Tō tiri nā e Whiro'
Ka pokaia i te papa o te rūma ētahi kōwhao
Ka pokaia te anga pāua ka whakamaua ki ngā waewae hei tapuae hōiho
Ka pokaia te puku me te ngākau, ka makā ki te moana
Ka poke mai te tūpāpaku ka wehi koe
Ka pokipokia ngā tūpāpaku kia kore ai e kitea e te marea.
Ka pokopoko te kaipuke i te whanga kia kore ai e taitaia e ngā ngaru nui o waho.
Ka ponoa atu e ngā wāhine, 'Kāhore ia tōu tāne e haere ki te mahi kai'
Ka popoti ngā kātua i ngā kūao kia kore ai rātou e taea e te hoariri.
Ka pore au, ka kororiwha tētahi o aku niho tapahi.
Ka porehe ō moni, kua porehe - nō reira āta whakaarohia ngā mea e hiahia ana koe ki te hoko.
Ka poropiti anō ia, tērā a Ūawa e ekengia e te riri
Ka poropiti ki ōna pononga tērā ngā mea pai katoa o te ao ka hōmai ki a rātou hei oranga mō rātou
Ka poroporo te wai kōhua i te rīwai keretewha.
Ka poroporoa ngā peka whakarunga o te rākau kia kitea atu ai te pae maunga.
Ka poroporoa ngā peke o Ranginui, o Papatūānuku
Ka poroporoakina te ao tūroa i konei, ka whanatu ka haere i te ara i Tāhekeroa ki te pō tē kitea
Ka porotaitaka ngā whakaaro o Ngāti Kahungunu
Ka porowhiua ngā putiputi paroparo, ka purua atu ngā mea hou ki roto i te ipu.
Ka porowhiua tana hāte korekore e kapi katoa rā i te toto, kei mōhiotia he whawhai tana mahi.
Ka porowhiua te rākau, ka oma te kurī ki te tiki.
Ka potia te tokānuku e te ngutu, he moe nōna i te tautauhea.
Ka poto katoa ngā ingoa te whakaatu te tuhituhi, ko reira pānuitia ai aua ingoa ki te hui
Ka poto ngā manaaki a te tangata whenua i Tai Tokerau, ka tū mai tētahi o ngā kaumātua o te manuhiri
Ka poua atu he rākau ki te whenua hei tauteka mō te taiepa.
Ka poua atu ngā pou haki ki ngā koko e whā o te papa tākaro.
Ka poua atu tana rae, tāna mahi he hawene i a au.
Ka poua e au taku wahine ki tēnei mahi
Ka poua iho ngā pou whakarae hei pupuri i ngā tūwatawata, kia kore ai e hinga.
Ka poua te rāhui ki Tuhimata, hei whakatapu mō tō rātou whenua, mō Tāmaki
Ka poupou te aho, ka rere te kupenga; ka konana, e kore e rere
Ka poupou te rā, ka whakatika mai mātou
Ka poupou tonu te rā, te rā tūhoehoe
Ka poutūmārō te rā, ka turikore te tangata.
Ka powharu Waikato, ka miere Tauranga
Ka powharu Waikato, ka mīere Tauranga
Ka powhiwhi ngā makawe, kāore e matara, he kōrino tēnā
Ka pua te kōwhai, ka ngawhā te kōrari
Ka pua tonu te rangi mō ētahi wiki i muri i te hūnga nui.
Ka puaki te teina i raro i te moana
Ka puaki te upoko i roto i tōna rua
Ka puare te tatau o te whare nei, ka hou mai ētahi tāngata tokorua
Ka puea ake i te wai, kātahi ka pūmanawa, ka ruku anō.
Ka puea ake te hōiho ka ngaro atu te tangata, ka tere te hōiho, ka iri atu ki runga i ngā taitā rākau, ka roa ka taka iho te hōiho ki roto o te wai, ngaro atu hoki
Ka puea tō mate ki reira nā
Ka puia ōku kanohi i te au
Ka puke huruhuru, ka mariao katoa te konohi.
Ka pukea te wai ākuanei
Ka puku ake he whaturama ki runga ake o ngā kūwhā, ki ngā kēkē, ki te kakī
Ka pukā a ia i te omanga roa.
Ka pukā taku manawa i te omanga
Ka pungata te toetoe o te whare
Ka punia anō ngā wai herehere taniwha roto o Marokopa
Ka pupuhi ana te hau tonga, kua tau mai ngā waka rererangi mai i te muri.
Ka pupuhi ana te kapekape, kua kino kē atu te haunga o te parakaingaki.
Ka pupuhi haere ana waewae, ka tuohu a Rangi ki te whakatangatanga i ana hū.
Ka pupuhi te hau i te koraha, ka tutū te heihei, kua kore e kitea he aha.
Ka pupuhi te hau ka kitea atu te tiwa i tōna tumuaki.
Ka pupuhi te hau, ka karekare te tai.
Ka pupurihia ngā peka e rua o tana rākau tokomanga, ka takahi haere te koroua rā ki te kimi wai i tō mātou pito whenua.
Ka pupū mai te ngāwhā i roto ake i tōku iāri!
Ka pura ōna kanohi, whakawarea ai koa a Tūwhakararo ki te mirimiri i ōna kanohi
Ka pura ōna kanohi; whakawarea ai koa a Tūwhakararo ki te mirimiri i ōna kanohi
Ka purei ngā tāne takitahi, takirua, pērā anō ngā wāhine, i muri i tēnā ka hui he tāne he wahine
Ka purere katoa ngā tūru kirihou i waho i te haurokuroku.
Ka puritia e ngā iwi o reira, ka noho i tō rātou marae mō te toru rā.
Ka puritia hoki e ngā iwi o Takakōpiri ki reira, ka noho, ka kai, ka ora
Ka puritia ki raro o te wai, ā, torongi noa
Ka puritia roatia ngā tamariki ki te akomanga i te mea i te whakatenetene rātou i te pouako.
Ka puru katoa ngā tiriwā o te rangi, ka mutu te pupuhi, ka tīaho te marama, ā, ka marino te moana
Ka purua atu he mīti ki roto i te tāruke hei tāruru i te kōura kia tomo ki roto.
Ka purua atu ngā kōwhekawheka katoa ki te pēke - tāora mai, hingareti mai - ka waiho ki te rori hei tiki mai mā te rōpū mahi moni.
Ka purua ia ki roto i te whare herehere kāore ōna hara
Ka purua te tinana o te tāre ki ngā papanga pāhaha.
Ka purutia te kuia ki te taunga rererangi, he mau mai nōna i ētahi kai ki tēnei whenua kāore e whakaaetia ana.
Ka puta a Hōhaia T. Ata e kāhaki ana i te pōro, i tōna kaokao e mau ana
Ka puta ake he hau paihana ina tīhorea ngā peita tawhito ki te pū wera.
Ka puta ake he tautohe mō te tukinga o ō rāua waka, kīhai i taro kua kangakanga, kua mekemeke.
Ka puta ake te ngengeti i te atatū ki te kahiwi o te rākau, kātahi ka whakamāunu, ka rere.
Ka puta ana te māihiihi ki te angaanga me horoi ki te hopi patu māihiihi.
Ka puta atu te ruahine rā ki waho, titiro atu ai i te ope rā
Ka puta aua wāhi mōmona ki waho o ngā toto ka piri ki te manawa, ki te ate me ngā tākihi
Ka puta he whana hiko ki te kore e ōrite te maha o ngā iraoho (i roto i te karihi o te ngota) ki ngā irahiko (e awhe ana i te karihi).
Ka puta i a Te Whatanui ēnei kupu ohaoha rongonui, arā, e tuku ana ia i a ia hei rātā whakaruruhau mō Muaūpoko
Ka puta ki waho ka titiro atu ki tana māra putiputi, kua whakangaro te oneone, kua takoto mai ki mua o te kanohi he moana putiputi, e pīoi ana e tungou ana i te hau
Ka puta ki waho ka whakamahurutia te tūroro e te tangata ora, ā, ka tau ki raro
Ka puta ki waho ko te rā, kōkiritia ana ki runga hei pūkanohi mō te rangi
Ka puta ki waho o ngā pā, ka parekuratia te riri a Rautao rāua ko te Waiōhua
Ka puta ki waho o te kēti, ka whakawhiti i te huarahi whānui
Ka puta ko ngā uri o Tawerangi, ka kīia rātau ko Te Aitanga-a-Tawe.
Ka puta koe i raro i ngā kūwhā o te ruahine, hai whakahorohoro tēnā i ngā hauhauaitū, i ngā hinapō
Ka puta mai a Tuna, ka korepekia te hiku
Ka puta mai ana i te raukatauri, kua huri hei pēpepe.
Ka puta mai anō te tini o te tangata, ka noho haumi ki te iwi a Tana
Ka puta mai he taua nō ngā whenua tūtata ki ngā awa e nohoia ana e rātou, ka koropiko iho ratou ki aua iwi, e kore e tahuri ki te riri
Ka puta mai i te wai, ka takoto, ka ope i te one ki te uhi i a ia kia mahana ai tana tinana.
Ka puta mai ia i te puna wai, kotahi atu ki tana tāora ka whakamaroke i a ia.
Ka puta mai ki te whare karakia te kaimataara i oma ake i te awa, ka kōmuhu atu ki te taringa o te tangata i te tatau tonu, 'Ē, kei te rere te kahawai!'
Ka puta mai te koroua me te hāparangi o te waha, ka taki oma ngā tamariki haututū.
Ka puta mai te kōnohinohi aroha o te tuahine ki a ia
Ka puta mai te parehe porohita i te umu, ka tapahia kia waru ngā wāhanga hei ngaungau mā te whānau.
Ka puta mai tētahi tuna whakaharahara i tōna nohoanga ngaro i raro i ngā toka, ka haere mai ka pā ki tōna kiri, ka ohorere rawa ia i reira
Ka puta nei ngā kōrero tūhonohono i ngā iwi i runga i ngā whakamoenga, i ngā pākūhā pērā i a Tūrongo rāua ko Māhinārangi
Ka puta ngā hihi o te rā, ka rikoriko, ka tata ki te ao
Ka puta ngā kaumātua onamata ki te kōihi o te whare puni, ka pāinaina atu ki te rā
Ka puta ngā manu i ngā pouaka, nāwai ā ka torohē haere i tō rātou kāinga hou.
Ka puta ngā uri, ka tupu hei iwi nui.
Ka puta pea ā tōna wā he tohunga ki te eke hōiho, he rata kararehe rānei, e kore nei mō te tūkarikari hōiho
Ka puta rā koe ki te whaiao, ki te ao mārama
Ka puta rātau ki waho o te ngāherehere i oke haere ake ai rātau. Kātahi hoki ka hauhau, ka angiangi mai hoki te hau, hauora ana rātau
Ka puta rāua, ka pei atu i tō rāua waka ki uta.
Ka puta taua wahine nei. He mangu ngā kākahu, me te kōpare rarauhe i tana māhunga
Ka puta te hau, ka tū te moana, ka tupotupou tō matou kaipuke, ko te putunga o te tangata, tāwari noa atu ana, koromeke noa mai ana, kāore e whara kai, ko te hemo tonu ētahi, heoi anā ka whakamanawanui tonu kia tae ki te wā kāinga
Ka puta te karanga, 'Ko ngā pāhihi katoa mō Ākarana me piki ināianei ki runga i te manurere'
Ka puta te kiore ki roto
Ka puta te kiore ki roto, ka rorea
Ka puta te kupu a Te Putu ka āwhinatia e ia tana teina ki te ngaki i te mate o tō rāua matua
Ka puta te kupu a te ngārahu, ka tairori te ope taua.
Ka puta te kōrero a Pourua i reira: 'Ka poroa a uta, ka poroa a tai; ko te iti o Pourua, ko te nui o Rauru'
Ka puta te maingo ki a ia, ka whakatangitangi i tana pūtōrino kia rere ai te tangi i te moana
Ka puta te maioha a te iwi, 'Haere mai rā, e te manuhiri tūārangi'
Ka puta te pakitara mō te moe a te Kīngi i te wahine kāore ōna toto rangatira, ka whakaaro te iwi kia kaua ia e noho tonu hei Kīngi.
Ka puta te rongo kua whakapaea te pā, ka maunu mai te ope taua a Ngāti Te Ata, Ngāti Tīpā me Ngāti Tāhinga
Ka puta te rū ki aua moutere, ka pakaru i konei taua maunga i te puia, tanumia iho te tāone nui o aua moutere ki raro i te whenua
Ka puta te tuamatangi, ka tatangi te korokoro, ka mate.
Ka puta te tātea i te koromatua o te tāne.
Ka puta te tūpuhi, ka pā te hau tonga, ka tū mai te matatara i te wahapū hei pā tuna
Ka puta te wahine rā, ka haere i te mutunga tai, ki te haha haere i tōna hoa
Ka puta te wairua ki te kaupapa, ka hui ngā tāngata ki te whakarongo ki taua atua
Ka puta te whakaaro i tērā kia riro i a ia te wahine a tana teina
Ka puta te whakapae nāna i tāhae ngā moni o te marae, keka tonu atu te wahine rā. Ehara hoki i a ia.
Ka puta tō mātau waka ki te huarahi whānui, ka huri ki katau, ka mārō te haere ki Pōneke
Ka putaputa atu ki Te Wairarapa ngā ope hōpara a te Kamupene o Niu Tīreni
Ka putua atu e te tamaiti ana poro waihanga, ka tahuri ki te hanga whare teitei māna.
Ka putē tonu aku karu, he mohoao nōku ki tērā tikanga rerekē noa iho.
Ka pā atu te ringa ki te hua kōtaratara, na, ka mamae.
Ka pā he mate ki ngā kūao, ka iti te tipu, ka pohe, ka ngoikore hoki te tinana
Ka pā he tangi huene e kore e mutu, tēnā ko tā te tangata ka mutu
Ka pā ianei, e hine, ko tā inamata riri he kahikātoa
Ka pā kaha mai ngā ngaru ki te takutai, mehemea ka puta mai te urukāraerae.
Ka pā mai te aewa ki te wahine nei, ka tāporepore, kātahi ka hinga.
Ka pā mai te rongo kua mate a Kehu, ka waea haere au ki ana hoa tata.
Ka pā ngā rū i te paenga o ngā papa nekeneke.
Ka pā ohorere te pāhoahoa ki a ia, ka hinga.
Ka pā taku ringa ki te māwhitiwhiti, ka peke, kāore au i kite i tau atu ki hea.
Ka pā taku taha
Ka pā tana kape ki taua ngārara rā, kātahi ka kapetā mai anō.
Ka pā tana ringa ki te pūreirei, ka kōkirikiri ngā māwhitiwhiti ki wīwī, ki wāwā.
Ka pā te karanga a te tangata whenua ki tana matua, 'Whakatika ki runga, haere i te takitū'
Ka pā te karanga a te tangata whenua, ka whakatata atu te ope whakaeke ki te wharenui, ka tū.
Ka pā te karanga o te kaiurungi, kia haere ki uta ētahi o ngā tāngata, kia haere mā uta ki te raenga i raro atu
Ka pā te karanga, 'Haeremai rā, e te manuhiri tūārangi'
Ka pā te karanga, 'Tau kau ki raro'
Ka pā te kihau ki te rā tukupū
Ka pā te niao o te toki ki te rākau, ehara, ngawhā mai ana.
Ka pā te patu ki te upoko, hemo tonu atu.
Ka pā te patu, ka ngunguru ake me he kumukumu
Ka pā te pōniti ki a au ina eke au i ngā waka rere moari.
Ka pā te pōwhiri me te karanga, 'Haere mai e te manuwhiri tūārangi'
Ka pā te reo o te kaumātua rangatira, ka arawhiti ake ngā toa.
Ka pā te rongo ki a Murupaenga, ka tū mai tōna hokowhitu tino rahi tonu, hei āwhina i a Te Roroa
Ka pā te rū, ka kāhuirangi ngā whakaaro o te hunga noho tahamoana kei whai mai ko parawhenua.
Ka pā te tapātiu, ka paruparu ngā matapihi i te kurutai.
Ka pā te toki ki te whao, ka mangungu.
Ka pā te tāwhiri, 'Haere mai!'
Ka pā te tūpuhi, ka tanuku a Maunga Kākaramea, ka taupokina te pā i Te Rapa, te iwi - katoa - ki te mate
Ka pā te uruuru ki te pane, kōwhewhe tonu atu.
Ka pā te whakahoho a tō rāua hoa, ka tahuri atu rāua.
Ka pā te whakakitā i roto i taku upoko i ētahi wā, ākuanei pea he mate taringa.
Ka pā te whakamā ki a Paoa i te kiteatanga e tana tuakana te mate kai o tana kāinga
Ka pā te wīra o te paihikara ki te konaki, taka tonu atu te tamaiti.
Ka pā tōna rākau ki te māhihi, ki te tautīaki, ki te riko
Ka pāha te taua nei ki te puni o Ngāti Apa
Ka pāhake a Hine kia kite ai ia i te kiore i raro i tana tēpu.
Ka pāhanahana te kōtiro i ngā kupu whakamihi a te kaiako mōna.
Ka pāhi Itari! Ka poharu Tiamani! Ka mīere Tiapani!
Ka pāhotia ngā pānui e tō mātou tumuaki kia rongo ai te motu.
Ka pāhuahua ngā hōia a Te Kāwana i ngā whare katoa o te iwi i te hinganga o te pā.
Ka pāia te hokinga o ngā taraka e te horo i te huarahi.
Ka pāia te huaki
Ka pāia te matapihi koi rere ngā kurī mā reira
Ka pāinaina ki te rā, ka mahana tētahi taha, ka huri tētahi taha
Ka pāitiiti te ngongoro a pukunati, kātahi ka paoro mai anō.
Ka pākarutia te kōpani ki te toki kia taea atu ai ngā moni o roto.
Ka pākia e ia tana taringa, ehara, mate atu ana te naeroa.
Ka pākikitia e te kaipaoke he parāoa māna.
Ka pākikitia te tāne kia kōrero, kore noa iho e kōrero
Ka pākurua e te tākuta tana pona, ehara, korowhiti mai ana.
Ka pākēkētia te kiko o te āporo, ka whāngaia atu ki te pēpē.
Ka pāngia e te mate ārai kore, ka mate taero.
Ka pāngia e te rewharewha, ka mare tonu, ka tihewa tonu.
Ka pāngia e te rewharewha, ka mutu tonu te mahi he whengu i te ihu.
Ka pānui ia i te tuhinga a tana mokopuna me te kata i ana kōrero.
Ka pānuitia e ngā toa ā rātou rawa kia kaha ai te tahuri a te tini tāngata ki te hoko i aua mea.
Ka pānuitia te puka whakauru, kātahi ka whakakīhia atu ki ngā kōrero e rite ana.
Ka pāraharaha te one i Kukuriki
Ka pārekareka tonu ngā whakaahua muramura ki te tamariki.
Ka pāria au e te kauanu, ka kaha tonu te rere o te hūpē i taku ihu.
Ka pāria ia e te ikura roro, ka kōpīpī noa tana ringa mauī.
Ka pārūrūtia ngā kākano kia pahuhu mai ai ngā pāpapa.
Ka pātai a Maniapoto ki āna tamariki ko tēwhea o rāua e pīrangi ki te wahine rā, ā, i te whakaaetanga o Rōra ka whakamoea rāua ko Kuramōnehu
Ka pātai au, 'Mā wai e mahi?' Ko tana whakautu, 'Māku tonu.'
Ka pātai ki a au anō, 'Auē e Koro, Mātene, kei hea rā koe ka ngaro whakaaitu nei?' He ui makihoi noa rā, nā te mea ka mōhio te hinengaro arā koe e moe mai rā i te whare rangi, e tū mai rā kei te nohonga mene kei ō mātua, kei ō tīpuna
Ka pātai te ngākau he aha i pēnei rawa ai tōna rongonui ehara kē hoki ia i te wahine whakaputa i a ia, ehara i te wahine whakahīnātore, ehara i te kūmara kōrero mō tōna māngaro
Ka pātai te pouako nā wai i ūkui atu āna tuhituhi, noho kū ana te akomanga.
Ka pātaia anō te pātai a Maniaopetini
Ka pātaihia e te tumuaki te take o tana whakatuma, ka kī atu ia kāore ia i rata ki tana kaiako.
Ka pātaihia ko wai e whakaae ana, ka rūrū mai ngā mākara o ngā koroua.
Ka pātaitai rawa ia i tēnā, i tēnā, kia mōhio pai rawa ki ō rātau ingoa, nō hea rātau, he aha te mahi a ō rātau mātua
Ka pātuki te kaiwhakatika motokā i te wāhi pakaru kia hoki anō ai ki te wāhi tika.
Ka pātukia te tuketuke, auē ana te waha.
Ka pātukituki tōna manawa i te pōuri, ka tirotiro haere,  kua tata nei hoki ki te taupunipuni i kōrerotia i te karere.
Ka pātōtō anō, kātahi a Pare ka matike ki te huaki i te tatau
Ka pātōtō anō, kātahi a Pare ka matike ki te huaki i te tatau. Ehara! Kāore he tangata i reira
Ka pātōtō anō, kātahi a Pare ka matike ki te huaki i te tatau. Ehara. Kāore he tangata i reira
Ka pāwharatia ngā tuna me te tango mai anō i te iwituararo.
Ka pēhea mēnā ko koe kē tēnā e kawea ana e te ngutu kapetau?
Ka pēhea rā ngā whakaaro o rātou mā ki tēnei mahi a tātou?
Ka pēhea tērā atu o ana tēina?
Ka pēnei tana whakatakoto māra, he paparanga rau maroke tō raro, ki waenganui he paparanga kirikiri, ko te oneone ki runga hei whakaoti.
Ka pīhia e ia aku whakatūpato, me te peru anō o te ihu.
Ka pīhorea ngā rautao, ka āta tangohia ake ngā kai o roto.
Ka pīngawingawi tōna puku i muri i te whānautanga mai o tana tamaiti.
Ka pīonioni mai te hope, hei kai mā ngā mata o ngā tamatāne.
Ka pītoia ana harakeke, ka raua atu ki te tou o te waka.
Ka pīwatawata mai ngā pātū o te whare
Ka pō ana, ka rangona te naenae uha e rērere haere ana ki te kimi toto māna.
Ka pō te rā, ka kā mai ngā rama o te papa whutupōro.
Ka pō, ka haere a Māui ki raro ki te raho o te waka
Ka pō, ka mea te wahine nei kia haere atu ia, kia tahuti
Ka pō, ka tīkina, ka tineia, ka toutoua ngā ahi o te kāinga
Ka pōauau katoa te tangata, ka kore he mōhio
Ka pōhiritia ia kia tū hei kanohi rongonui mō te tau o te reo Māori.
Ka pōhēhē he kiore tērā e oraora ana i roto i te ngahere, kāore, he manu noa iho e ketuketu ana i te popo, i te hanehane.
Ka pōhēhē koe ko te whiore o te mokoroa tonu te tātā āwhato i tētahi pito ōna.
Ka pōhēhē kua maoa tā rāua waewae poaka, i te tapahitanga, ka kite iho kei te pūtoto tonu.
Ka pōhēhē te karu e rere tūturu ana te rā i te rangi - engari ko tātou kē e huri ana, i pērā ai te āhua ki te titiro atu.
Ka pōhēhētia he haurangi te take e kaurori haere rā, kāore, he mate tonu tōna.
Ka pōiketia ngā rongoā kia kore ai e taea e ana mokopuna.
Ka pōkaia ngā mere ki te paraikete, ka meatia atu ki te kāpata o runga.
Ka pōkaihia ngā ringa o tana hāte ki te horoi i ngā utauta.
Ka pōkaihia tana moheni, ka whakamaua ki te here rapa.
Ka pōkaihia tana tueke, ka haere.
Ka pōkaitia tā mātou kaitākaro e te hoariri, kei raro e putu ana.
Ka pōkia e te tūturiwhati
Ka pōnitiniti noa au i te maha o ana pātai.
Ka pōnānā katoa te tangata whenua ki te kohikohi i ngā moni e rērere ana i runga i te marae
Ka pōnīnī i tana kurī i mua i te haerenga ki te whai kiwi.
Ka pōpokorua ngā kaumoana i te āwhā, koirā i uaua ai te pupuri i ngā taura.
Ka pōpō atu au i tana pakihiwi mai i muri, ka poupourere te koroua rā.
Ka pōrangia he wahine māhana, ka pōrangi ki ngā maunga
Ka pōrohe te haere
Ka pōrohea a tuahangata e te mahi a te kōtiro.
Ka pōuri a Hotunui mō te whakapae mōna
Ka pōuri hoki te tamaiti i te maukino a tōna pāpā i a ia, ka mea ia ki te toromi i a ia anō
Ka pōuri te kōtare, kua nenei rawa te kumu
Ka pōuri te kōtare, kua nenei rawa te kumu, kia werohia e ia ki ōna ngutu, koia e hurahura ana ngā hukumaro o te kōtare
Ka pōuri te ngākau o Tangaroamihi mō tana mōkai kua mate nei
Ka pōwaiwaitia tana tōhi kia tere mātao ai.
Ka pōwaiwaitia te ahi kia mura mai anō.
Ka pōānini noa au i te moari.
Ka pōāritarita ki te kai, ka rāoa
Ka pū te ruha, ka hao te rangatahi
Ka pū te ruwha, ka hao te rangatahi.
Ka pūaha te tai nei, hoea tātou
Ka pūhia atu te manu, ka tika, haruru ana te tau iho ki te whenua.
Ka pūhoru atu ia ki te wai, me te aha ka mākū katoa ngā taora e takoto ana i te taha o te hōpua.
Ka pūhorutia ngā pipi
Ka pūhungatia ngā oneone o te rua, kia māmā ai te whakahoki atu anō ā tōna wā.
Ka pūnguru ngā kutikuti i te mātotoru o te pepamārō.
Ka pūnoke a Tawa ki te whāngai atu i ngā tikanga pai ki ana tamariki i ngā wā katoa.
Ka pūpā koe, e Hine, ki te kaha rawa tō inu.
Ka pūrautia atu te tīhi ki te kape niho, kotahi atu ki te waha.
Ka pūrautia te tamaiti e ngā nanenane e kimi kai ana i a ia.
Ka pūremu a Hauturu ki tētahi tūmau i Kapiti; ka meatia e Rangi Topeora kia patua taua wahine rā, kia kainga hoki
Ka pūroua atu ngā tōtiti ki te paoka, ka whakanōhia ki te pereti.
Ka pūruatia te kauwae i te mea he horotea i te mahinga tuatahitanga mai.
Ka pūrēhua te kāpura
Ka pūtere atu ngā manuhiri katoa ki te waha o te marae, ka tatari kia karangatia rātou e te hau kāinga.
Ka pūtikihia te upoko ka titia ki te tātaraheke.
Ka pūtoihia ngā korare hei hoko i te mākete.
Ka pūtokitoki ō kānga ki te kore e rahi tonu te wairākau.
Ka rahi haere ngā ū o te wahine hapū.
Ka rahoa tērā repo ki te rākau
Ka raka ōku waewae, ka hinga au
Ka rakaina atu te kūaha, ka raua atu te kī ki tana pūkoro.
Ka rakurakuhia, ka puta te tarawai, ka toto, ka pirau
Ka rakurakuhia, ka puta te tarawai, ka toto, ka pirau. Ka noke atu ki muri o ngā ringa
Ka rangahia te tōtōwahi, arā, te rahu, ka karakiatia te raranga o taua rahu
Ka rangatahitia e ia te whenua roa
Ka rangatū atu te taua ki te pae o te riri.
Ka rangona anō e rātou te waha o te kurī rā
Ka rangona e Rata e karakia haere mai ana te whānau a Tāne
Ka rangona e mātou ki te kikihi o ngā waewae
Ka rangona iho ka ngakeke, me he manga rākau anō ko ahau e kōwhaki i te hau
Ka rangona te tangi a te toutouwai ka kī te kuia rā he inati tērā.
Ka rangona te tūtukitanga o taua tima ātaahua, ko tōna ihu komeme ana i te tūtukitanga ai ki te pari, takoto ana i runga i ngā toka
Ka rangā he honae hei pupuri i ana whakakai marihi.
Ka ranua e te ringa tā moko te nganga o te kauri ki te pia o te māhoe, ka puta ko te waikauri.
Ka ranua te kura me te pūnganangana, ka puta ko te karaka.
Ka rapa i te rangi he uira, he kanapu
Ka rapu huarahi rāua e puta ai i Te Whanga-nui-a-Tara. Ka kākari tuatahi ko Whātaitai. Ka whītiki i a ia. Ka maranga te upoko ki runga. Kua pīoioi te whiore
Ka rapua e rātou he tikanga hei māmingatanga mā rātou i a Kae
Ka rapua he kōhatu toropuku hei whakanoho atu ki te taha o te kūaha, kia noho tuwhera tonu ai.
Ka rara te waka, ka tahuri
Ka rarahu te ringa ki te tou kia mau ai te manu.
Ka rarahu tō ringa he hua manehurangi hei whakakakara
Ka raraku te tāhae rā i te kapu o te ringa o taua kōtiro, ka menemene te kōtiro rā ki a ia.
Ka raranga i tō kete tuauriuri hai kete amonga māu
Ka raranga ngā hau whakakata o te uru
Ka rararu te whakaminenga i te kore o tērā o ngā pēne e puta ake ki te konohete.
Ka rarau a Hine i te taura, kia kore ai ia e pore.
Ka rarau te ringa ki te hopu i te tamaiti e oma atu rā, ka mau ko te hāte, ngawhingawhi ana tērā.
Ka rarawhi te ringa ki te peka o te rākau kia kore ai e taka.
Ka raru a Rona i te kore o te ata māhina.
Ka raru ko tātou i ngā mahi whakamoho a te Hauhau
Ka raru ngā waka kōmaru i te aheu.
Ka raru pai au i te kunāwhea ina pau i a au ngā kai namunamuā.
Ka raru pai kōrua ko tō hamarara i te pūroro.
Ka raru pai te ruranga i ngā huarahi kirikiri o te kāinga.
Ka raru te mīhini horoi i te nui o te paraweta i ngā kākahu whutupōro.
Ka raru tonu te tangata ka werowerohia e te kāhui pī.
Ka raru ōna kaumātua i te rongo kua taka atu anō ia ki te hē.
Ka rarua ngā tamariki i te taenga mai o te kōrero kua whakakorea tērā o ngā haere.
Ka raruraru ngā rangatira o runga i a Te Arawa mō te maumaunga o ā rātou kura i pangā atu rā ki te wai
Ka raruraru rātou i a au, i taku kaha pōturi.
Ka rarā te waha o te wai kai roto i te kopia, ka ngunguru te wai
Ka ratarata ngā pōwhatu o te umu
Ka rato ki te tini
Ka rato ngā tāngata i te utu
Ka rau aku mahara mō te roimata rā e paheke i aku kamo
Ka rau Ōmere ki waho
Ka raua atu e te tapuhi te ewe ki te pouaka hei whakahoki mā ngā mātua ki te kāinga.
Ka raua atu he tio kōrengarenga ki tana inu kia tino makariri ai.
Ka raua atu he waro ki te pākete kia kore ai ngā rīwai e parauri.
Ka raua atu te Pīhopa ki te hōhipera i Rotorua. I kitea e ngā rata he tapahi te mea e tika ana
Ka raua atu te kawhe ki tana kapu, ka ringihia atu te wai wera, kātahi ka kōroria.
Ka raua atu te kānga ki te kōhua wera, mea kau ake kua pahupahū.
Ka raua atu ā rātou pōwhiriwhiri ki te tera pēke, ka utaina ki te hōiho, ka taki haere.
Ka raua ngā tutu ki te kōwheke, ka wairorihia.
Ka rauiria te mahinga kai, kātahi ka kōia.
Ka raumaroke i te rā e whiti
Ka raupeka ia ki tana hoa kua poroiwi katoa.
Ka raupeka noa ngā whakaaro i te taupatupatu o ngā kōrero e ahu mai ana i te Poari.
Ka rautao ngā ringawera i ngā mīti, kātahi ka purua ki roto i te umu.
Ka rautaongia ngā kai, kātahi ka tīnohitia.
Ka rauwiria e te kererū he kōetoeto hei kōpae mōna.
Ka rawe hoki te kakano o te hiraka ki taku kiri.
Ka rawe kē ngā pānui whakaahua a ngā tamariki e iri mai ana ki tō rātou akomanga.
Ka rawe kē te nanua pounamu me tōna āhua tāekaeka.
Ka rawe mā tēnei tangata te haere ki ēnei tū mahi, he kātuarehe hoki, he tangata kua kite i ngā tini huarahi o te ao
Ka rawe ngā pūrākau Māori kua mahia hei whakaari pouaka whakaata.
Ka rawe rā māua ko taku tara ki te hāpai ewe ki ngā whenua
Ka rawe te whatiwhati mai o ngā remu o te kapa hurahura o Hawai'i!
Ka rawea tana tīhate ki tana māhunga hei ārai atu i te rā.
Ka rawhia reretia te karukaru puru o tana whare hei paki putanga mōna
Ka reia tonutia te tangata kino mēnā he tangata whai mana, whai rawa rānei.
Ka reka huka, ka kawa tōku, ka ruāwaitia, he tote kei roto o te hanga nei
Ka reka kē noa ake te poaka me te pūhā ina whakatāmahanatia.
Ka reka te moe, ka tau ngā whakaaro, ka kite te roro i ngā mea kei mua i te aroaro
Ka reka te parāoa parai i pokea ki te īhi.
Ka reka tonu te pūhā nā, ahakoa kua tīmohea i te roa e takoto noa ana ki te pēke.
Ka rere Hinepare ki runga ki te kōhatu, tangi taukiri ai
Ka rere a Kupe ki te taha mauī o te tōnga o te rā, ka kitea a Aotearoa
Ka rere a Ruawharo rāua ko Tupai ki roto o te kupenga ki te hone i ngā ika puwharu mā rāua
Ka rere a Whānui ka tīmata te hauhake i ngā kai; te potonga o ngā kai ka mahia ngā mahi a Ruhanui, koia ēnei; ko te tūperepere, ko te tōreherehe, ko te kaiwhakatāpaepae, ko te kokomo, ko te tūmahana, ko te kaihaukai
Ka rere a Whānui, ka tīmata te hauhake i te kūmara.
Ka rere atu a Tāwhaki ki te pōro, ka kīkia ngā ringaringa e te hoariri
Ka rere atu te kurī ki te rori, ka pahiwi a Tū i tana taura, kei takahia e te motukā.
Ka rere huna atu te iwi rā kei kitea, kei patua kia mate.
Ka rere ia ki te whakatau i a ia, ka awhi i a ia, ka kihi hoki i a ia, a kawea ana ki tōna whare
Ka rere ki Rānana, ki Ingarangi ki te tono moni punga kia puta ai te ihu o te kamupene
Ka rere ki te huaki i te kūaha, ka makere mai te pōrori ki tana ringa.
Ka rere koe i runga i te tai whakaaro, i te tai mātāuru, i te tai pākato, i te tai whakakī, ka ū rā koe te wāpu tūranga manuao o Rānana
Ka rere kōtaha atu te kōhatu i te mīhini tapahi pātītī, pakaru tonu atu te matapihi.
Ka rere mai ngā heke i te tāhuhu ki ngā pakitara o te whare.
Ka rere mai te awa tokarewa i te teitei o te puia.
Ka rere mai te paihau o tērā tīma, ā, ka rutua ki raro ka panaia ki waho i te kokonga o te pātiki.
Ka rere mai te tuakana, tapahia ana te rāhiri ka motu, ka whakaarahia te whakawhiti rāwhara
Ka rere mai te tuakana, tapahia ana te rāhiri, ka motu
Ka rere ngā hōia i ora, waiho ana ngā kaiākiko ki reira mate atu ai.
Ka rere ngā matakīrea ki te torotoro i te hoariri, ka whakahoki kōrero mai.
Ka rere taku manu, ka hoka taku manu ki runga, ko tōna aho ki taku ringa.
Ka rere te ariā o te mate ki ngā waewae
Ka rere te hou o tana kōauau ki tana tahu e mokemoke mai rā i te tonga.
Ka rere te hāuaua, ka hikina te tēnehi.
Ka rere te kererū, takaāmio rere, ā, ka noho ki runga ki tētahi rākau hakahaka
Ka rere te mako ka kumea e ia te waka, ā ka pūrewa ki runga o te kare o te wai
Ka rere te manu (aute) ki runga, na ka tirihou ki raro
Ka rere te maramara a tētahi, haere tonu ngā kanohi ki reira, ā, ka kanakana aua tāngata nei
Ka rere te nehu o te tai
Ka rere te ringa ki te meke i te whānako rā, ehara, ū ana ki te ihu, pakaru mai ana te toto.
Ka rere te ringa ki te rawhi i te waewae o te whānako, ka mau, kei raro rāua e kakari ana.
Ka rere te whakaaraara, 'Paiahahā, paiahahā!', whakaeke atu ana te kapa.
Ka rere tika atu te pōro ki tua o te rarawe, e ono te whiwhinga.
Ka rere tētahi
Ka rere whaka-te-moana ngā manu o te moana i te atatū, he tohu pai, e kore e nui te hau, te ua rānei
Ka rere, ao rawa ake i te ata ka tae ki te tahora, ka mānu, ka tukua ngā punga, ka hī i te ika, i te tarakihi
Ka rere, ka taratī te karukaru, ka pōtaea ki runga ki tōna maka hei mōunu
Ka rerehū te okeoke
Ka rewa haere te hukapapa me te turu mai i te tuanui o te whare.
Ka rewa he waka, ka rewa he waka, ka rewa he waka, ka rewa, ka rewa, ka rewarewa katoa
Ka rewa ki runga i te apaapatū kei ō tuākana
Ka rewa mai te waka o Turi ka utaina mai te kūmara, te karaka, te taro, ngā manu me ngā kiore, me te tini o te utanga. Koia tōna whakatauki: 'Aotea utanga rau'
Ka rewa ngā poihau i te āputa i waenga i ngā whare teitei e rua.
Ka rewa te waka o ōna tuākana ki te hī ika
Ka riariakina te whakapakoko whakanui i a ia ki te puku tonu o te tāone.
Ka rikoriko mai te mata o Puaka i te hauraro, he tohu tau pai
Ka rikoriko mai te mata o Puanga i te hauraro
Ka rima ngā eanga o te kawau rā kāore anō te tangata rā i ngā, i te ono ka ngā
Ka ringi i a rāua ki te raihi i te putanga mai i te whare karakia.
Ka ringi i te kānga hei kai mā ngā heihei.
Ka ringihia atu te wai ki roto i ngā pounamu, ka kī, ka taupokina.
Ka ringitia hoki ngā roimata e Rangi ki runga ki a Papatūānuku, ko ia te haukū
Ka ripia te peka rākau ki te pānekeneke.
Ka ripo tonu mai te mōtuhi o ngā para i waho rā.
Ka riporipo whakatekaraka te wai i te pito tonga o te ao.
Ka riri ana ia kua pūwhero katoa ngā pāpāringa.
Ka riri aupaki ana ki te hoariri, he toto te kai.
Ka riri i tana kuia kia haere ki te tākuta, kia tirohia tana mate pūkahukahu.
Ka riri te ika nei te kōpūtōtara, kua whāngai te tinana, kua tū mārō mai ngā tara o te tinana.
Ka riri te kuia ki ngā tamariki haututū.
Ka riri te tangata, ka titiro whakarewharewha
Ka riri tōna atua ki a ia, ka tahuri ki te kaiauru i tōna kāinga.
Ka riria rātou e Paoa kia hoki
Ka riringi haere i te pata karaehe ki tana pito whenua.
Ka riringi i te tawa ki runga ki te whāriki, kātahi ka patu, ka wehe kē ngā kiri, ka wehe kē ngā iho
Ka riringi, ka riringi i te pēke huka ki roto i tā rāua kōhua
Ka riringihia he wai ki tana kapu, ka inu.
Ka ririo te mate o tōku ringaringa
Ka ririu te waka ki roto ki te moana.
Ka riro 146,289 eka o Rēkohu i te Māori, arā, 97.3 paiheneti o te whenua; ko te kongakonga i riro i te Moriori e 4,100 eka, arā, 2.7 paiheneti noa iho
Ka riro a Hīnaki mā kei te rama tuna
Ka riro a Te Iwi mā ki te whakaheke tuna
Ka riro hei au heke, e kore e hoki ki tōna mātāpuna anō
Ka riro i a ia he tūranga nui i Ākarana
Ka riro ko te mokopuna te ingoa o tana kuia, i te rite tonu o tō rāua āhua.
Ka riro mā ngā māngai a te hāhi ngā whakamoemiti hei whakahaere.
Ka riro mā ngā tāngata tonu o tēnā iwi, o tēnā iwi e whakahaere ngā uiuinga.
Ka riro mā ngā wai makariri o te puna e tāmata tana wairua.
Ka riro mā rātou a muri atu e whakaako, e whakatītina, e whakatō te kākano o te whakangoto ki te reo ki roto i te whatumanawa o tēnā, o tēnā e whai mai ana
Ka riro mā tana matua tonu e tapahi te tāngaengae i tana whānautanga mai.
Ka riro mā te pouwhenua te wānanga e whakatuwhera i te pō nei.
Ka riro mā te rangatira tonu e tīoko ngā tāngata pai hei kaimahi māna i tana whakahaere hou.
Ka riro mā te taraiwa e whakawai ngā pāhihi i te wā e whakatikaina ana te wīra o tō rātou pahi.
Ka riro mā te tūtei e whakaita te haurangi.
Ka riro māku e horoi atu te paraweta o ngā kau miraka kua paratī i te papa.
Ka riro māku e hīkaro te ngita i tana waewae.
Ka riro māna e whakaara ake te take kua roa e tanu ana.
Ka riro nā tēnei matapae i ohorere ai te mauri
Ka riro pea mā ngā mātua me ngā kaitiaki e whakakī tētahi puka arotake.
Ka riro rānei i a koe te tuohunga o te kaumātua
Ka riro te kurī i te ia o te wai i a ia e whakawhiti ana i te awa.
Ka riro te mana o te tangata, te maru o te whenua
Ka riro te manaia, ka riro te taowaru, e taka i raro nā i a Apanui ē
Ka riro te mumu, ka riro te āwhā
Ka riro te parakoka o te muka, ka hīeweewe te muka, ko ngā kaka kau
Ka riro te wahine nei i a Whatihua, ā, ka moe rāua. Ka hono i a rāua ngā tātai maha o te hekenga mai i a Hoturoa o runga i a Tainui, ki ngā tātai o Turi o runga i a Aotea
Ka riro tētahi pā i a rātou, ko Kākāriki-taumutu te ingoa. Heoi kua ngata te ngākau, hoki ana ki ō rātou kāinga
Ka riro ētahi o ngā hōia ki te pae o te pakanga, ki te whakakapi i ngā tūnga o ngā mea kua mate, kua taotū rānei i te whawhai
Ka riro, ka hoki ora atu ki tōna kāinga
Ka rite ki te kōpara e kō nei i te ata
Ka rite ngā mea katoa, ka haere māua ko Ira ki runga i taku motukā, ki te hāereere mā māua
Ka rite te kaupapa o te rua ki te kaupapa o te awa
Ka rite te kōrero e kōrerotia rā i mua i te wā o te pakanga ki te motu nei, arā, mea ake tae mai te pū hei pupuhi i ngā Māori ahakoa i tua o te rākau te tangata e whakapupuni ana
Ka rite te waka, ka huhutia te taura, ka hoe atu rātou.
Ka rite tonu tana titiro iho ki te ine-tere kia kore ai e tere rawa tana haere.
Ka rite ōu uri ki te puehu o te oneone, ka tohatoha atu koe ki te hauāuru, ki te rāwhiti, ki te raki, ki te tonga
Ka roa a ia e kimikimi ana i tana pēke, ka mōhio iho kua tāhaengia.
Ka roa a tama raukena e tūhaha ana i tana pāpā ake, tē kitea.
Ka roa ana whakaaro koromaki e kōroiroi ana i tana puku - kāore hoki ia i kaha ki te whakapuaki.
Ka roa au e tiaki ana kia mutu mai te koraha a taku tungāne, ka mōhio au he pānui pukapuka kē te mahi i te wharepaku.
Ka roa e kania ana te kaunoti ki te kauahi, ka tora mai te ahi.
Ka roa e mahi ana i taua mahi, ka tohunga te tangata, ka nui haere te mōhiotanga
Ka roa e mukumuku ana i ngā papa ki te hōanga, ka moani mai, ka rite mō te wānihi.
Ka roa e noho ana i te wai mahana, ka koruwhewhe katoa ngā ringa me ngā waewae.
Ka roa e tatari ana kia hipa te tereina i te maha o ana kāreti.
Ka roa e tūhana ana te kōnui ka paoa ki te hama.
Ka roa e whakamanungia ana ngā kupu a te matakite, nā wai ā, ka kitea i eke tonu tāna i kī ai.
Ka roa e whakananoa ana e te iwi rā ngā whakatūpato a te tohunga, ināianei kua whakamā ko rātou.
Ka roa e whakataretare ana, kātahi ka kitea atu te kaipuke, me te tongi i te pae.
Ka roa ia e hau ana i tana waka i tōia atu rā e te ture.
Ka roa ia e pokepoke ana i te parāoa, kātahi ka whakanōhia ki te taha o te ahi, ki reira piki ai.
Ka roa ia i raro i te wai, kātahi anō tana upoko ka ea ake ki runga.
Ka roa ia ki tawhiti, ka hihiri ake te whakaaro kia hoki ki te hau kāinga.
Ka roa ka kai mai te ika ki te aho a tētahi, ka kūmea. Te ekenga ki runga e mau ana he tāmure i te matau
Ka roa ka mutu hoki tōna ngunguru
Ka roa koe e ngaro ana i tō whenua tipu, ka kore rānei koe e hokihoki tonu, kua mātaotao tō ahi i reira.
Ka roa rāua ko Pera e hīkoi ana ka rangona atu e Āti te wiri kākā e ketekete mai ana
Ka roa te Whare e tautohe ana ki runga ki taua kupu a Tā Hōri Kerei, kātahi ka kīia kia wehea ngā mema, ā oti pēnei ana, arā: Ngā kaiwhakaae ki taua kupu - 29; Ngā kaiwhakakāhore - 29
Ka roa te ngongo e whakatete ana kia noho tonu ia ki te kāinga, engari i te mutunga iho ka kawea ki te hōhipera.
Ka roa te oke e takoto ana i te hōhipera, nā wai ā, kua ora anō.
Ka roa te tamaiti e ketu ana i te oneone ki te rākau, kāore tonu i kitea te pōtaka i tanumia e ia ki reira inanahi nei.
Ka roa tonu e aku ana i te tou o te kōhua wera, kātahi anō ka mā.
Ka roa tonu e hāhauria ana he papangarua e ōrite ana ngā tae ki ērā o ngā ārai.
Ka roa tonu e nakunakua ana ētahi kai pērā i te mīti, engari ko te panana me te miraka, he māmā noa ki te nakunaku.
Ka roa tonu e tātāmia ana tō rātou reo, koirā i tata ngaro ai.
Ka roa tonu ia e tuitui haere ana i ngā pua, e oti mai ai tana puapua kakara.
Ka roa tonu ia e tāwhi ana i tana whanowhanoā, kātahi ka pakaru mai me te kangakanga anō.
Ka roa tonu ia e wewete ana i te taura pīroiroi.
Ka roa tonu ngā kiritata e tautohe ana mō tā rāua taiapa, nāwai ā, ka haria ki te kōti.
Ka roa tonu te haumāringiringi e tāiri mai ana ki te whārua.
Ka roa tonu te inu e pioi ana i te kapu i muri i te kōroritanga.
Ka roa tonu te kawau e ruku ana, kātahi ka puta ake ki te kahu o te wai.
Ka roha ngā parirau ōpurepure o te manu rā, he whero, he pākākā, he kahurangi.
Ka roha te piha ki tawhiti i te marino o te moana.
Ka roherohea e ia ana tīkiti ki ana hoa kāore nei rātou i whiwhi.
Ka rokohanga e ia kua motu kino te korokoro o taua tangata . . . Kātahi ka tīkina te tākuta, ka tuia e ia te kakī o taua tangata
Ka rokohina atu te pūpū e piri ana ki te pōhatu
Ka rongo a Hinemoa, ka hihiri kia hoe atu ia mā runga i te waka
Ka rongo a Kupe i te kukū o te takere o te waka
Ka rongo a Kupe i te kukū o te takere o te waka rā
Ka rongo a Toroa i te ika e timotimo ana i te mōunu, ka korowhiti i te aho, ka mau, ka tōia mai ki uta.
Ka rongo ana tama i tērā kupu
Ka rongo au i te reo wainene, me te tangi a te kōkako.
Ka rongo i ngā kōhumuhumu a ngā patupaiarehe. Ka rongo i ngā kata whakahāwea a ngā patupaiarehe. Ka rongo i ngā waiata tīkapakapa a ngā patupaiarehe. Ka rongo i ngā whakatangitangi a ngā patupaiarehe
Ka rongo i ngā rau e wara ana, ka titiro iho, e tama, he manu noa iho e ketuketu haere ana ki te kimi kai māna.
Ka rongo i ngā wīra o te tereina e ngē ana i te tūtanga i te teihana, kātahi ka oma ki te whai.
Ka rongo i tana kurī e tūwē ana, ka mōhio iho kua rāpia anō e te ngeru.
Ka rongo i te kauwhera i tana waewae, ka māharahara.
Ka rongo i te makariri o te hau tonga i tōna taenga mai.
Ka rongo i te paroro kurī
Ka rongo i te pūkoto a te poaka, ka mōhio kua mau i ngā kurī.
Ka rongo i te tangata e whai ana i a ia e whakatata mai ana, ka whakamōtu i tana wāhi huna.
Ka rongo i tētahi mea e ngaoko ana i tana waewae, ka titiro iho, ka kite i te anuhe.
Ka rongo ia i te motupaika e haruru mai ana, ka oma ki te whakatuwhera i te kēti.
Ka rongo ia i tētahi tau, me te mea nei i pahū tētahi mea.
Ka rongo ia kei te haere mai te taua a Tamahae ki te patu i a Ngāti Porou. Ko Kino tēnā ka rere i mua ki te whakatūpato i a Ngāti Porou
Ka rongo ia ki te maire a Uenuku i roto i Wharekura
Ka rongo ia kua motu te ringa o tana hunaonga i te kani hiko, ka ketekete, me te rūrū anō o te māhunga.
Ka rongo mātou i a ia e mapu ana, mōhio tonu atu kua riri.
Ka rongo mātou i te tereina e marū mai ana.
Ka rongo māua i ngā pū nei e pakū ana i runga i ngā puke rā. Ka mea ake au, 'Ka rawe hoki ngā iwi nei ki te puhipuhi i te pō'
Ka rongo ngā kaihoe i te toitoi waka, ka kaha kē atu te hoe, ahakoa kua pau noa atu te hau.
Ka rongo ngā manuhiri i a Mireu e patero ana, ka whakamā ia.
Ka rongo ngā tāngata i te rorotu, ka tuku ai te ngaru o te moana.
Ka rongo ngā wehenga o Ngāti Whātua, ka taki huihui ki te hikuwai o te awa o Kaiwaka
Ka rongo rāua ki te haruru, ka purupurua tō rāua whare, ka moe rāua
Ka rongo taku māmā i te karanga a Kahutia, tere tonu tōna puta mai ki waho o tō mātau whare
Ka rongo te iwi ki te hū me te haruru e tangi ana
Ka rongo te iwi mauri rere rā e pakū tonu ana ngā pū, whetē ana ngā karu tētahi ki tētahi, kāore i mōhio me oma rānei, me aha rānei.
Ka rongo te koroua i te hā o te rehu tai, mōhio tonu ia kua tae ia ki te hau kāinga.
Ka rongo te kuia rā i te hangenge haere o ana waewae, ka noho ki te whakatā.
Ka rongo te kurī rā i te haunga whenua
Ka rongo te kōtiro rā i aua kupu, ka mahara ia, 'Ha, kua hiahia te tangata nei ki a au'
Ka rongo te rangatira rā e whakatata mai ana te ope taua, ka kauhoa i tētahi māna.
Ka rongo te tangata rā, inamata kua maranga ki runga
Ka rongo te whānau kua mate a ia, ka tahuri ki te hora i ngā moenga i te wharenui.
Ka rongo tonu koe i a ia e haere mai ana, he waewae mātotoru.
Ka rongoātia e koe taku koti kia kore ai e puta te ua ki roto, kāti ka 12 ngā marama i nāianei e mau ana ahau i taua koti, i roto i ngā tūpuhi kikino katoa, ā, kāore rawa e uru ana te wai ki roto
Ka rori ngā kauae
Ka rotua te moana
Ka rotua te whare e ngā wāhine rā, ka whakamoea kia moe, kia tupuatia ai a Kae e rātou
Ka rotua te whare e ngā wāhine rā, ka whakamoemoea kia moe
Ka rua ai ngā ika a te mate hai whakaea i te patunga o Te Kea
Ka rua rā e tahitahi ana, e horoi ana i ngā parakaingaki o taua whare.
Ka rua rā ia e aewa ana i te ngahere, ka kitea e ngā āpiha.
Ka rua tekau ngā tārai roi
Ka rua wiki te kaikora rā e noho ana ki a māua, kātahi ka haere ki tō Mea rā, ā, ko wai ka mōhio ka haere ki hea ā muri atu o tērā.
Ka ruaki i te waha te kai a te kawau
Ka ruakina mai anō a Hona i te manawa o te ika.
Ka ruakina te kai ki waho
Ka ruha tonu ia i ngā pō o te Paraire, ka takoto noa i runga i te nohoanga roa.
Ka ruhi te heihei o taua ngaru
Ka rui koutou i te waru o ngā tau, ka kai anō i ngā hua pakoko
Ka ruiruia ngā pungarehu ki te māra hei whakapai ake i te oneone.
Ka rukea ngā tūpāpaku ki waho pūkai ai, ka tanumia ki te poka
Ka rukerukea e Hine ana kākahu mei kore e kitea ana kī.
Ka ruku te ika, ā, ka ea ake anō
Ka ruku te tangata rā, ka ripi i te pāua, ka kī te kowhiu
Ka rumaki a Ruatapu i te hokowhitu rā, a mate katoa
Ka rumaki tonu te pane ki raro kia kore ai e kitea tana kanohi.
Ka rumakina te paihamu ki te wai kia toremi rā anō.
Ka rupeke noa te tangata whenua ki te marae i nohoia e te manuhiri
Ka ruperupea tana koti me kore e taka mai te wētā.
Ka rure te tamaiti i tana takawairore ki te papa, nā te kaha o tana riri.
Ka rurerurea tana parāoa
Ka ruriruri te tangata nāna i kai te puapua a Autahi
Ka ruriruri te taotū, kātahi ka hinga.
Ka rutua a tama tūpuhi, whati tonu atu te āhei.
Ka rutua ngā reina kia tū ai te hōiho.
Ka rākaitia tōna tupuna, ka pai ki tāna titiro iho
Ka rāoa te kaikōrero i tana hūare, hē tonu atu.
Ka rārangi mai ngā hōia me te tūtika anō.
Ka rīria ngā tamariki mena ka oma haere i te tahua i te wā e whaikōrero ana ngā kaumātua.
Ka rīria ngā tamariki, he whakatoi nō rātou i te tamaiti hauā.
Ka rō tāua ki raro ki tō mounga
Ka rōpā te wahine i te ringa o tuahangata, me te menemene atu anō.
Ka rōrī a tuahangata i tana waewae whati, ka whakateka ki te totitoti haere anō.
Ka rū te whenua, ka pīoioi mai te kōhua e iri mai ana ki te ahi.
Ka rūmene mai ngā manu ki te kai i ngā kākano i ruia e tō rātou kaitiaki.
Ka rūmene mai te manuhiri ki te waharoa, ka tatari kia pā te karanga a te iwi kāinga.
Ka rūpeke atu nei rātou ki te pō, ki te pō uriuri, ki te pō tangotango ki te pō i oti atu, ki te wāhi e kore nei a muri nei e hokia mai
Ka rūpeke te mano rā ki runga ki ōna waka
Ka rūrūhia te kēna pia i mua i te hoatutanga ki tana hoa, i te huakitanga mai a te hoa, patī mai ana te inu.
Ka tae a Kae ki ngā pāua, ka whakapiria ki ngā kanohi, kia kī atu ai ngā wāhine rā kei te oho ia
Ka tae a Tūtānekai ki tētahi o ōna kākahu, ka whakahoroa atu ki a ia
Ka tae ake anō koe ki tā mātou whakangahau ā te Rāhoroi?
Ka tae ake ngā torotoro o te ope taua i te tuatahi, ko te hope i muri, me tō rātau tini hoki!
Ka tae ana te ope, ka pōhiritia.
Ka tae atu au ki te pūtake o te maunga, ka tīmata au ki te piki haere
Ka tae atu hoki ahau i muri i a koe, ā, māku e whakakoia ki āu kōrero
Ka tae atu mātou āianei, ka hoki mai anō āpōpō.
Ka tae atu māua ki mua tonu o te tēneti, kua tū
Ka tae atu ngā mātāwaka o te motu ki te tangihanga o Te Arikinui.
Ka tae atu ngā pirihimana mau pū, ka whawhe i te whare.
Ka tae atu rātou ki te waha o te pā, ka rere atu te kaiwero.
Ka tae atu te rau ki te whare pāremata, ka tāpae i tā rātou petihana ki te aroaro o ngā minita.
Ka tae atu te rongo o taua raruraru ki Pōneke, kātahi ka huihui ngā rangatira, kia kōrero ai rātou mō taua hē
Ka tae atu te tini nanakia ka takahi i tana kāinga, riro ana i a rātau ngā mea katoa.
Ka tae atu te īmēra i te kimonga kanohi, engari anō te reta ka tukuna mā te poutāpeta, e rua rā pea e haere atu ana.
Ka tae ia ki tāhaki, eke pai noa mai ia, ka kawea e ia ana hoe ki tahaki
Ka tae ki Te Kutaroa ka titiro atu ahau ki tētahi ahi nui e kā mai ana i te rātō o te whenua whawhai
Ka tae ki Waiōuru, ka whakawhiti ai i te koraha ki Tūrangi.
Ka tae ki ngā harakeke, ka herea, ka whakatītoreatia te ponanga
Ka tae ki ngā matika, ka takaia  te maunu
Ka tae ki ngā wai toari o te roto.
Ka tae ki reira, kua hikitia e te mīhini, kua riringitia ngā waiū ki roto i tētahi taika kaitā, kua tirohia te taumaha, kua tuhia ki roto i taku pukapuka
Ka tae ki runga ki te maunga, ka taria e ia te kiwi, ka mau
Ka tae ki runga ki te maunga, na ka haere i runga i te tau
Ka tae ki te Kāhuiruamahu, kua tū tahanga ngā rākau rau ngahoro.
Ka tae ki te Oketopa, kua oreore anō te māra.
Ka tae ki te aroaro o tōna matua, ka whakaruakina te kiwi me ngā mātaitai i kainga matatia rā e ia
Ka tae ki te awa i kīia mai rā e Kupe
Ka tae ki te awa ka paheke i runga i te kōwhatu; koia Te Kōwhatu - pāremoremo
Ka tae ki te awa ka paheke i runga i te kōwhatu; koia Te Kōwhatu-pāremoremo
Ka tae ki te awa, ka ngaro ngā tapore o te tangata e whāia ana e ia.
Ka tae ki te awa, na, ka tōpunitia rātou e te ua
Ka tae ki te konae ka huri whakatemauī koe, kei reira taku kāinga, kei runga i te puke.
Ka tae ki te kōanga, kua whakangao rau ngā tamariki a Tāne.
Ka tae ki te kūreitanga i kō, kei reira te tāwaha o te ana.
Ka tae ki te mutunga o te rīpene, ka kē mai te mīhini hopureo.
Ka tae ki te ngahuru, kua tae katoa te kūmara ki te rua
Ka tae ki te ngāherehere, ka uaina e te ua, pātere tonu iho i te ngaunga a te wai o te rākau
Ka tae ki te pūaha, ka puta mai te ngaru ka tahuri te waka
Ka tae ki te rā e amohia ai te toko (he māpou te toko), ka whakatika katoa te hapū . . . ka poua te toko ki te puke tuatahi o te māra
Ka tae ki te rā nehu o tana tamaiti, ka auraki noa te whaea i te taha o te rua.
Ka tae ki te take o te pikitanga, rokohina atu e noho ana te ruahine matakerepō i reira
Ka tae ki te tau 1947, ka whakaīngoatia ia hei hēkeretari tūmataiti mā te Minita Māori
Ka tae ki te toetoe, toetoe whatu pākau nei, tākiritia mai
Ka tae ki te tuahiwi, arā ki waenganui o Raukawa, ka karanga ngā tohunga, 'Ko te tuahiwi tēnei'
Ka tae ki te tūparehua, ka taka atu ki raro.
Ka tae ki te tūpari, ka whiu atu i tana pouaka, pakaru rikiriki ana i te taunga ki raro.
Ka tae ki te tūāhu, ki Te Koare, ka mahue te weta o te tūpāpaku
Ka tae ki te uru kahikatea, kei runga te kauae me ā rātou pū, tumeke tonu atu ngā hōiho o te hoariri.
Ka tae ki te whā, ka tima mārire i te māra autāne; he māra tapu tēnei, he māra iti nei
Ka tae ki te wā e tata ai ki te raumati, ka tāmata mārire i te māra tautāne
Ka tae ki te wā i tū ai te rōpū o Ngāti Porou ka poko, ka weto rānei ngā mīhini hopu kōrero nō te mea kua takoto te rāhui a Ngāti Porou
Ka tae ki te wā kia taupokia te pouaka, ka tangohia mai e ia tana tīpare, ka tapahia e ia ana makawe, rāua atu ana me ngā rau rākau ki roto i te kāwhena
Ka tae ki te wāhi mō ngā kēkē, ka whatua ngā ringa o tana poraka kia kātoatoa.
Ka tae ki te wāhi o te raina tereina e tūtata ki tō mātau puni, kua hekeheke mātau
Ka tae ki tā rātou ngeri, kua tōroherohe te tūtū mai o te kapa.
Ka tae ki tētahi wāhi mārakerake i tū ai a Tānemahuta. Ka whakamīharo māua ki te tōtika, ki te teitei hoki o taua rākau. Rite tonu te whānui o tōna tinana ki tō te whare
Ka tae ki tētahi wāhi, e haere ana te kōtare, ka kīia e Tamatea, 'Taku wao ana te haere o te manu nei!' (Arā, e ū ana ki te tapa o te wao.)
Ka tae ki tētahi wāhi; ka whakarērea iho e ia tētahi o āna kurī, he tipua
Ka tae ki waenganui o te awa, ka maiangi ngā waewae o tōku hōiho, ka kau
Ka tae ki waho ki te moana, kātahi a Māui ka maranga ake i roto i te riu o te waka
Ka tae koe ki Rāhui Pōkēka, whakawhiti atu i te piriti o Tainui ka huri katau.
Ka tae mai a Roretene, ka oha mai ki ahau, ka oha atu hoki ahau. Ka harirū māua; ka mutu te harirū, ka kī mai, 'I haere mai au ki te tiki mai i a koe'
Ka tae mai a Te Teira ki ahau, ka kī mai, 'E pēhea ana koe?'
Ka tae mai ahau ki te hōhipera ki te kawe mai i taku mate . . . ki te rata, kia rongoātia taku mate
Ka tae mai ana koe ki runga i aku ringa, ka koa te ngākau, ka ora ngā kanohi, ka pai te tinana
Ka tae mai ia ki te ngutuawa o Wharekahika, ko ngā wāhine rā e kohi pipi ana
Ka tae mai ki waho o te whare, ka pātukituki mai, ka haere atu te wahine o te whare ki te uaki i te tatau
Ka tae mai māua i a Mohi ki tō mātau whare, ka whakatū waewae tahitia māua. Ka whakahau kia puritia ā māua pū mō te titiro
Ka tae mai ngā rangatira nei mai i ngā motu o Te Moana-nui-a-Kiwa, ka haere kaha rawa atu te tangi a te pūtātara, me ngā pahū hoki
Ka tae mai ngā tohunga ki te hora rau ki te tūāhu
Ka tae mai te ope, ka rokohanga mai tā tāua wahine e whatu ana i te kākahu, kāore e whakahingaia te turuturu, he aroākapa tēnā, he aituā mō taua wahine
Ka tae mai te rongo ki ngā whanaunga o Hinemoana kua whānau he tamaiti māna
Ka tae mātou ki te marae, ā, ka tū ka tatari.
Ka tae mātou ki te papa tākaro, ka kotahi atu ngā tamariki ki te reti.
Ka tae mātou ki te wāhi ngaru, ka pōkaikaha
Ka tae ngā tamariki ki te kura tuarua, kua kore i noho ki te rūma ako kotahi.
Ka tae rawa ki te hāora tika mō tā rātou hākari waipō, kua warea kē ngā tamariki e te moe.
Ka tae rawa māna te haute, kua ngaro kē a tama hūkiki.
Ka tae rāua ki te taiepa o te pā, ka piki a Hakawau nā runga i ngā kūaha o te pā
Ka tae te kuia rā ki ngā tī, ā, ka kōpiko, ka tae ki ngā tākeke, ka tāhuhu, ka oti
Ka tae te pioro ki ngā taringa, mea ake kua rū te whenua.
Ka tae te rongo ki a Tūhoe, ka whakatika mai, ka whakaekea e rātau a Te Takatakanga, he taupaepae, arā he whakaeke, he tiaki i te hoariri, e paepae ana i te ope
Ka tae te rongo ki a Tūhoe, ka whakatika, ka whakaekea e rātau a Te Takatakanga, he taupaepae arā, he whakaeke, he tiaki i te hoariri, e paepae ana i te huarahi
Ka tae te wharaunga ki te kōawa, ka whakangā, kātahi ka haere anō i tā rātou haere.
Ka tae tō Waikari me tōna iwi ki te ngau i taua pā, ka horo te pā
Ka tae tōmua atu māua, ka mau tō māua hoa e kai tonu ana.
Ka taea a runga o te maunga nei, ka hōkio atu ki raro
Ka taea anō rā tēnei, mehemea ka whakamaua te mahara ki ngā tikanga i whakatakotoria, ki ngā kupu hoki i whakaaetia
Ka taea e au te hanga kono māmā nei, engari kāore ōku take ki te hanga kete whakapaipai. E kore e taea e te kupu te whakaatu te nui o taku aroha mōu.
Ka taea e ia te wetewete ngā powhiwhi e pā ana ki ngā whenua Māori
Ka taea e te kawau ngā ika namunamu rā te horopuku.
Ka taea e te ringa haratau te āta tārai te pukuwhenewhene kia oti mai ai he kumete ātaahua.
Ka taea e tērā momo ngārara te whakaputa uri ko ia anake - hei aha noa iho te kimi hoa tōkai.
Ka taea noatia e te kūao kurī ngā kōiwi heihei te whakapē, engari anō ngā kōiwi kau - he mārō rawa.
Ka taea te hōiho te tō atu ki te wai, engari e kore e taea te whāinu.
Ka taea te rapurapu kōrero i konei mō ngā āhuatanga o te kerēme, arā, mō ngā iwi, mō ngā hapū, mō ngā marae, mō ngā tāngata takitahi
Ka taea te tāingāwai o te ihu, tango atu ki te tāingāwai o waenga
Ka taea tonutia e koe te waihanga te kāpata nā - heoi anō tāu, he āta whai haere i te hoahoa.
Ka taea tonutia ngā mahi hākinakina, ahakoa tana ngoio.
Ka taetae katoa atu te hunga nei, ka tīmata te whakamārama a tētahi o ō rātau kaiwhakahaere, i te tikanga nei o te uruuruwhenua
Ka taha te patu i tōna angaanga, ka pakaru ko te tahā, mau mai i a ia ko te ngutu anake o te tahā rā
Ka tahi ka hangā e rātou he Ture, whakatakoto rawa, whakapūmau rawa
Ka tahia atu ngā hanga mākarokaro ki raro i te whāriki.
Ka tahia atu te oneone e te wai ua, ā takoto kau ana ngā tūpāpaku, puaki ana tērā te haunga
Ka tahia mai ngā ahowhare i te timera, kia kā pai ai te ahi.
Ka tahia te kāinga o Rehua e Rupe ka oti, whakapaia rawatia, a ka pai
Ka tahitahia haerehia a waho ki te mānuka.
Ka tahu te kai a te pā, ka tao, ā kua maoa, ka whiua te kai rā, ā, ka tahuri te manuwhiri rā, ka kai
Ka tahuna e te koroua rā he topī mā rāua ko tana rūruhi.
Ka tahuna he ahi hei kōrapa i ngā ika, i ngā manu.
Ka tahuna he ahi hei tunutunu i ngā manu ki te kohuki.
Ka tahuna te ahi taitai, ka hoatu te rau huka o te tī
Ka tahuna te ahi whakaene, ka karakia te tohunga, ka hoatu te taio makawe
Ka tahuna te ahi, kīhai i rangitaro, ka tora.
Ka tahuna te ahi, mea ake kua mura.
Ka tahuna te hāngī, ka urua, ka taona, ka hukea, ka hangā he whata, ka whakamaua te ngehingehi
Ka tahuna te ika tūpāpaku kia kore ai e rere te mate ki te hunga ora.
Ka tahuna te konupora he tino kanapa, he mā tōna mura.
Ka tahuna te oumu, ka taona te toa, ko te uha i waiho
Ka tahuna ā rātou rama, ka taki haere.
Ka tahuri a Hine ki te kopekope i tana tū, nō te mea ka taka tana taupaki ki te whenua
Ka tahuri a Tāmihana ki te whakamauru i ngā raruraru e pupū ake ana
Ka tahuri atu a Te Whatakaraka ki a Te Iwituaroa, ka mea ko ia e tū atu ki te whakatū rākau, i te mea hoki ko tērā kē o rāua te mea tino mōhio ki te mau taiaha
Ka tahuri ia ki te karawhiu ope hei rānaki i te mate o tōna pāpā.
Ka tahuri ia ki te whakaahua i te tangata i kakapa ai tana manawa.
Ka tahuri ia ki te whakakipakipa i ngā hapū huhua o te taha whakarunga o Te Wairarapa, ki te hanga whare whakairo ki Te Kaitekateka
Ka tahuri ia ki te whakatau i te tūpāpaku kia mōhiotia nā te aha ia i mate ai.
Ka tahuri ia ki te whakatū kāinga hou mō rātou ki Ōroua Piriti, i te pūruatanga o ngā awa o Ōroua, o Te Manawatū
Ka tahuri ia ki te whawhati kānga, ka tari ki rō whata
Ka tahuri ki te heu i ngā makawe i te hemihemi me ngā taha, kia pākira katoa ai ia.
Ka tahuri ki te hirihiri kia hoki ake ai tana tau ki a ia.
Ka tahuri ki te huaki i te hāngī, ā, ka rere te kakara.
Ka tahuri ki te pātari i te tamaiti kia piki ki runga i tana waka, kātahi ka kahakina ki te tuawhenua.
Ka tahuri ki te pīwaiwai kūmara hei kai māna.
Ka tahuri ki te pūngoungou i ana makawe.
Ka tahuri ki te tapiki i ngā witi, ka whakatūtūngia.
Ka tahuri ki te tāpiko i tana māhanga.
Ka tahuri ki te wehewehe i ngā āporo e pai tonu ana me ngā mea kua pirau.
Ka tahuri ki te whakarake i te whenua hei tūnga mō tō rāua whare.
Ka tahuri mai ki te ngaki mate mō tōna whakairinga ki runga ki te whare
Ka tahuri ngā iwi kikino ki te marure i ngā mea katoa, ā, pau noa.
Ka tahuri ngā tamariki ki te awhe i ngā para e takoto ana ki te papa tākaro.
Ka tahuri rātou ki te hanga manu aute nui tonu e pūrere ai rātou i te pā i mua i te tomokanga e te hoariri.
Ka tahuri rātou ki te mahi raupō hei whare wharau mō rātou
Ka tahuri te hoariri ki te tūkuku i te iwi, me te tūkino i ngā wāhine.
Ka tahuri te kararehe rā mā muri tauonioni ai, me te ngau anō i te kakī o te uwha.
Ka tahuri te kurī ki te inu i te wai kōtaitai, ka rongo i te kawa, mutu tonu atu.
Ka tahuri te ope nei ki te whiriwhiri me pēwhea he tikanga mā rātou e taea ai e rātou te pā o Ngāti Tama
Ka tahuri te toa mā muri ekeeke ai i te uwha.
Ka tahuri ētahi o ngā pakeke ki te mahi hāngi, ki te tahitahi rīwai, ki te raranga rourou, ki te tapahi wahie, me ērā atu mahi mō te hāngi
Ka tahuti rātou ko āna tamariki ki tā rātou tarapu, kua ngata hoki te puku hī
Ka taiapahia te uru rākau kia kore ai e takahia e te kararehe.
Ka taituku tana matua ki te pōpō i te upoko o te reme.
Ka taiwhanga te tokorua kia hipa atu te kuia, kātahi ka rere ki te whānako i tana pāhi.
Ka taka a Hine i te hōiho, ka whara te waewae.
Ka taka a Koroki ki runga ki te waka kōpapa, ka hoe ki Waikato
Ka taka a Whakatau i te mahara kia haere ia ki te takitaki i te mate o tōna tuakana
Ka taka atu te niu, ka tau atu ki tana mātenga, ka ngaro te ao mārama i a ia.
Ka taka atu te tōtiti ki tana pereti, ka pātītī mai te kīnaki tōmato ki tana hāte.
Ka taka i a ia te ipu pine - mirara kau ana ki te papa.
Ka taka i a ia te oko, pakaru rikiriki ana.
Ka taka ia i te hōiho, ka whati te kapiti o tana waewae.
Ka taka iho ngā kākano o te nīkau ki te whenua, nā wai ā kua pihi ake, kua tipu mai he wana.
Ka taka ki te tau 1877 ka rīhitia te mira, engari ko te hiahia o te kairīhi ki te neke i taua mira ki Kororāreka kia kore ai e riro i te waipuke
Ka taka mai ngā pepeke katoa ki raro i tērā ingoa whānui, te aitanga a Punga.
Ka taka mai te ngata ki raro i te karangatanga hātaretare.
Ka taka mai te whakaahua o te koroua rā i te pakitara, ka tupa te whare i te pakarutanga.
Ka taka ngā mahi o tēnei tari ki ngā karangatanga e whā.
Ka taka ngā tau, ka pakari haere ngā whakaaro.
Ka taka tana merengi, ka kōwhā, ka moumou.
Ka taka te ahiahi, ka tae te ope ki Paepaenui. I reira ka whakatā
Ka taka te hīrau o tētahi o ngā kaihoe ki te wai.
Ka taka te kōtiro i te tūpari kaninihi, hemo tonu atu.
Ka taka te mahara i ngā tāngata i whānau ki konei kia kaua e waiho mā tērā tangata o wāhi kē e takahi a runga o te tihi teitei o Nui Tīreni nei
Ka taka te pātara ka pakore katoa.
Ka taka te whakaaro i a Tupeteka kia hangā he whare hei kōhuru
Ka taka te whakaaro i roto i tētahi tangata nanakia kia mahia e ia tētahi mahi e kino ai taua wahine ki roto i ngā whakaaro o tōna tāne taumau. Kātahi ia ka whai ki te wahine rā. Whai noa, whai noa, kāore i tahuri mai ki a ia
Ka taka te whakaaro i te kararehe nei me tūkino e ia tōna rangatira
Ka taka tonu te hopi pākehokeho i aku ringa.
Ka takahi atu te manuhiri i te riuroa ki te wharepuni.
Ka takahi haere i ngā pūreirei kia tae ki te hīwai.
Ka takahi mai te nanakia nei i raro, ka tipi tana haere
Ka takahi rawa ki te kūaha o Aotea hī ai.
Ka takahi te manu nui rā i te mata o te wai, ka ngeingei te kakī, ka aroarowhaki, ka eke ki te rangi.
Ka takahi te tira i te ākau roa, kei tūpono he torohē kei te ara tukutata.
Ka takahia te pūkorukoru, ka ngaeki noa
Ka takahiri koe i roto i te moenga
Ka takahui ngā heihei i te wahine e ruirui haere ana i ngā anga pipi.
Ka takaia atu te papanga ki tana pungapunga i takoki.
Ka takaia e Tāwhaki ngā paru o te kāinga o Whaitiri kia ātaahua
Ka takaia ngā taonga tawhito ki te karukaru kia kore ai e pakaru i roto i te pouaka.
Ka takaia tana matau ki te pōhata, ka mau
Ka takaia te kiko o te toki ki te kakau, ka titia atu he mātiti ki raro i ngā takā kia kikī ai.
Ka takaia te pēpē ki te kahu mātotoru kia mahana ai.
Ka takaia te taura o te kōtaha ki te pere kua titia rā ki te whenua, ka tākirihia, kātahi ka rere te pere rā ki tawhiti noa atu.
Ka takaia te tūroro ki te tāpōrena, kātahi ka tukuna ki te au o te moana.
Ka takaoraora, ka takaoraora ā, nāwai ka maranga ka waea atu i tana whaiāipo.
Ka takarangi te tangata i pūhia, kātahi ka hinga.
Ka takarure tonu i ngā mahi pai ka kawea e rātou kia pōti te iwi i a rātou, uru rawa ake ki te Pāremata, he aha te aha.
Ka takatakai i tana pungapunga kia kore ai e takoki.
Ka takatū katoa ngā marae o roto o Waipā mō te ope a Ngāti Maniapoto
Ka takatū te tamaiti i roto i te puku
Ka takawhita te ngākau ki te mahi
Ka takawhiti a ia ki te tiki i te tākuta.
Ka takea mai te pēkana i te tuarā me ngā kaokao o te patopato.
Ka taki haere ki te hīrau tāwhara.
Ka taki haere ki te kari pokotea hei mahi tautau noke.
Ka takina e Te Rika tētahi wāhanga o Ngāti Kurī ki Uwhiārae i Ruatāhuna, ki reira pūwhenua ai
Ka takina e ia te kiwi kia puta ake i tōna rua.
Ka takina haerehia ētahi pou ki te whenua, kātahi ka honoa ki te taura kia kore ai te marea e hou atu ki roto.
Ka takitaki haere te tohunga i te whakapapa o ngā rākau o te ngahere māori.
Ka takitakina kia pāmāro ai te haerenga mai ki waho o te rua
Ka takitakina te haka
Ka takoki tōku waewae
Ka takoto he kai a te tangata whenua ki tana aroaro, ka whakatakoto hoki ia i tana roi he mea pani rā ki te kōkōwai, kia kitea mai e te tangata whenua. He whakamōhio tērā ki ngā iwi ko tana haere he whakatūtū ope taua māna
Ka takoto ia i te pūraho o te waka.
Ka takoto ia ki Whakarongotai mō tētahi wā, kātahi ka manatu ki Te Whanga-nui-a-Tara.
Ka takoto katoa te iwi i muri i te kai, ka rutua e te moe.
Ka takoto ki ngā mōheuheu ki reira haupapa ai i te hoariri.
Ka takoto ki te whare, ka tūpakutia au
Ka takoto mai te hinu ki te mata o te wai, ki reira whakararu ai i ngā manu tai.
Ka takoto ngā tamariki ki runga i ō rātou moenga
Ka takoto ngā taonga mō Paoa, ko te pūeru, ko te kōhiku
Ka takoto te koroua rā ka mea mai, 'E taku tamaiti, haramai rā'
Ka takoto te whakaaro o te tangata nei kia haere ia ki Hauraki
Ka takoto tīwani au ki muri
Ka takuate noa ki tana māhuri kua riro i te mate pukupuku.
Ka takurutu tonu te matapiko ki te kuhu atu i tana ringa ki tana pūkoro ki te haute inu mā ōna hoa.
Ka takō te hiako
Ka tamarahi te korokē rā, 'Ka hinga i a au te tokomaha!'
Ka tangi ake te anu, te mātao, te hōkiwai o te awa nei
Ka tangi mai te haona, pūoho tonu atu te pēpē.
Ka tangi te karaka, ka mōhio a Hinarera kua pōwhenua, oma atu ana, me te makere anō o tana hū.
Ka tangi te kuia rā ka kī ake, 'Nāku koe i whakatipu kia tangata, kua ea te wāhi ki a au. E tāria mai ana koe e te iwi o tōu matua.'
Ka tangi te pere kātahi ka hou atu ngā tamariki ki te akomanga.
Ka tangi te pere, korohiti tonu atu a kuia.
Ka tangi te pūoho ahi, ka mine ngā tamariki ki te papa tākaro.
Ka tangi te toiere a te kaituki.
Ka tangi te tītītai a te kaituki kia kotahi ai te hoe.
Ka tangi te whaitiri, ka rapa te uira
Ka tangi te wharauroa, ko ngā karere o Mahuru
Ka tangi te whatitiri, ka rapa te uira
Ka tangi te whio a tana rangatira, ka oma te kurī ki tua o te hiwi ki te ā mai i ngā hipi.
Ka tangi te whio a te rewherī kia mutu te kēmu whutupōro.
Ka tangi te whio o te tereina rerewē, ka eke te ope Pākehā, ā hoki ana ki te tāone
Ka tangi tīkapa te tai ki Mōkau
Ka tangi, me te au kurī te rite
Ka tangitangi te tamaiti, kaua hei pōhēhē he mate kai anake, mehemea nō muri tata i te whāngaitanga ka tangi, ehara i te tangi kai
Ka tango ake ki te koko kahawai hei koko ake i tana ika ki te waka.
Ka tango hoki a Hatupatu ki te māipi
Ka tango ia i tōna whītiki, me tōna maro whero
Ka tango ia ki tētahi hua o taua rākau, ka pangā iho
Ka tango katoa, te iti, te rahi, ki te kōhatu hei kuru i a ia, ā roa noa atu rātou e epaepa ana i a ia, kīhai hoki i pā
Ka tango ki ngā rito harakeke, ki ngā rito toetoe
Ka tango ki ngā waewae, pau katoa ngā waewae, kotahi i toe ko te koromatua. Kātahi ka tahuna e Mahuika ki te mea i toe o ngā maikuku, tino whiua atu ana ki te whenua
Ka tango ki te pū wīwī, ka rere iho taua wahine nei ki roto ki te kōruarua
Ka tango taiora te tipu māna i te oneone mā ōna pakiaka.
Ka tango te tangata rā i te kōwhatu hei kuru i a ia
Ka tangoa katoahia ngā karihi ka mahia mai he niho tūpāpaku mōna.
Ka tangohia e au te manea o te tapuwae, ka whakairia ki te whata puaroa
Ka tangohia e ia he rau rākau, he maramara rānei nō te rama, ka whakapā ki ōna mea mahi, kupenga, pūwai
Ka tangohia he poikurukuru uku hei mahi ipu.
Ka tangohia mai he kāunga i te ahi hei tahu i tana paipa.
Ka tangohia mai ngā mea pai, ka waiho atu ngā mea kino.
Ka tangohia mai tana whakaata i tana pāhi, ka pani anō i ana ngutu.
Ka tangohia mai te miha pakake, te kūao a Tutunui
Ka tangohia ngā taiapa kia tāmoremore ai te papa omaoma.
Ka tangohia tana pōtae, ka noho ki te kai.
Ka tangohia te pukapuka i te whare pukapuka, ka whakaahuatia he tauira o taua mahere whenua tawhito māna ake.
Ka tangohia tētahi whārangi i tana pukapuka hei pepa tuhituhi māna.
Ka tangohia ētahi hēki e rua i te pouaka, tekau ka noho tonu mai.
Ka tanuku tana tuarā i te taumaha hārukiruki o te toka.
Ka tanuku te tuarā, ka ngau kino te mamae ki te murikōkai.
Ka tanumia te tamaiti kuka, ka whakatōkia he tī kōuka ki runga ake.
Ka tanumia tōna tinana ki ngā nehu o te kāinga tangata kē, ka noho noa mai i tawhiti tōna pouaru poururu
Ka taona ngā kai . . .  ko Māia ki te kawe.
Ka taona te kurī, ka maoa, kīhai i hoatu te timu waero mā tō rātou teina, hoatu ana ko te upoko
Ka taopukutia ngā ika.
Ka tapahia mai he kaupekapeka mānuka hei mahi pōtaka.
Ka tapahia mai he pepeke o te rākau hei toko i te rāina kākahu.
Ka tapahia mai ngā terotero o te hipi, ka horoia, ka kōhuatia hei kai.
Ka tapahia mai ngā whā kuka o te harakeke, ka porowhiua, kia kore ai e mau i te mīhini tapahi pātītī.
Ka tapahia mai ngā āhua i te pepa whaikano hei whakapiri atu ki te pepa mā.
Ka tapahia ngā peka katoa kia noho mai ko te kōhiwi anake.
Ka tapahia te arero, ka motu
Ka tapahia te arero, ka motu, kātahi ka whakakōrerotia e ia, ā ka rongo ia, kei te tika anō ngā kupu; na kātahi ka tīkina rawatia ki te pūtake tapahi mai ai, ka motu; ka whakakōrerotia anō e ia, ā kua nanu te reo
Ka tapahia te poho o te ika, ka whiua ngā whēkau ki te moana.
Ka tapakō te kāhu ki te hopu i te kiore.
Ka taparengatia ngā tipu kūmara ki te io harakeke.
Ka tapatapa a Whiro i te ingoa o Hua ki te waka nei
Ka tapatapahia he rēmana hei whakaniko i ngā inu a wana manuhiri.
Ka tapatapahia ngā pongaponga o te māhunga; ka tapahi, ka mutu, ka haere mai ki kō mai pūkana ai
Ka tapepe i te pari tahataha, ka mate.
Ka tapoko atu ngā kekeno ki te karekare, ngaro tonu atu.
Ka tapoko atu ō waewae engari ka taea tonutia te haere i te mea he repo takere papawheki.
Ka tapoko taua māia ki roto ki te rua i ngā tahā huahua, na kei te tāhae
Ka tapotu ki raro, ki te pūtake o te maunga.
Ka tare a Paiao kia wahatia a Rangi ki runga
Ka tare te wahine ki a Tāwhaki, ka whakarere i tana tane, ka noho i a Tāwhaki
Ka taroma noa ngā pītiti nei
Ka taroma noa te tinana ka moe ana te tangata.
Ka tata ake ki te kahikatea tawhito ka mīharo kau māua ki tōna hauroa me te rahi o tōna kāuru.
Ka tata atu ki te taha o te puna i noho ai; ko te ingoa o taua kōpua ko te Wairouri
Ka tata ki a koe ngā taru o Tura, ko te hina, ko te mate te whanga iho nei
Ka tata ki tahaki, ka tutū a Tuanui
Ka tata ki te Paewai . . . ka whio te tereina
Ka tata ki uta, ka hikina te pūkaha, ka tītokohia te waka ki te hoe, ā ū rawa ki uta.
Ka tata ki uta, ka oioi te ika rā kia peke atu a Kae ki uta, noho tonu a Kae
Ka tata mai ngā kapua hākiwakiwa, ka puta te kuia ki te whakakao i ana kākahu.
Ka tata mai te waka o te tāne ki te taketake o te toka
Ka tata rāoa te kurī, he kaiwhiti nōna kia whakatata atu ia ki te kurī kei mua atu i a ia e haere ana.
Ka tata tōku koroua te hemo, ka puta mai te tohunga ka haumanu i a ia, kātahi ka maranga ake i tōna moenga.
Ka tataha te waka kia kore ai e tukia atu te kurī.
Ka tataki i ngā kaho o te whare kia mau tūturu.
Ka tatara ki tawhiti ka whāmamao atu, ka hoki mai i te kore
Ka tatara ki tawhiti, ka whāmamao atu, ka hoki mai i te kore
Ka tatari kau te tangata i te taonga kia utua mai, ā, kāore e utua, ka mea, 'Kua kaihautia taku taonga'
Ka tatari kia parohe rawa rāua, kātahi ka tukua noatia atu e ia te pātai whakamārama ake i tētehi āhua o ngā kōrero o mua
Ka tatari rātou kia kī mai te rangatira.
Ka tatari te pā rā ki te reo o te koro nei kia oho, tatari noa, ā kīhai i rangona
Ka tatari, ka tatari, ka hīkaikai, ka hoki ki te kāinga.
Ka tatū atu te tokamatua ki te Whare Pāremata, ka whakatakoto i tā rātou take ki te aroaro o te Minita.
Ka tatū ki raro ka hongi ki ngā wāhine rā
Ka tatū mai ki Pūtiki-wharanui, e tū mai rā i te tahataha ki te rāwhiti o te awa o Whanganui, e tū hāngai atu ana ki te tāone
Ka tau ana te kohu, kua tūrehu te maunga, ka hiki ana te kohu, ānana, ngangahu ana.
Ka tau ana te pōkēkohu ki te whārua, tino kore nei e maroke he kākahu i waho.
Ka tau atu te kea ki te tuarā o te hipi ki te tīhaehae mai i te aro.
Ka tau atu te manu ki te kāpeka o te rākau.
Ka tau atu te manu ki te pae, ka kai, ka tiko, ka rere.
Ka tau atu te pūrerehua ki te ahi ki reira kapetā ai i mua i te kainga e te ahi.
Ka tau atu te tīpapa kererū ki te uru rākau ki te katokato rau mā rātou.
Ka tau atu te waka rererangi ki Te Whanga-nui-a-Tara mō te hāwhe hāora, kātahi ka rere ki Ōtautahi.
Ka tau iho te kākā ki te rongohua noho ai, tatari ai
Ka tau mai ana he manuhiri, kua kotahi atu te ngeru pūihi ki raro i te moenga.
Ka tau mai ngā korukoru ki te kakī, tē taea te aha, kua kūwhewhewhewhe katoa!
Ka tau mai te māteatea ki te whānau i te rongotanga nā tētahi tonu o rātou i kōhuru tā rātou mokopuna.
Ka tau mai te ninihi ki a au, ā, ka hinga.
Ka tau mai te pā manu ki te kai i ngā kākano e ruiruia ana e te wahine.
Ka tau mai te pūtere ki tēnei whenua me āna tikanga hou.
Ka tau mai te rangiroro ki a au i ngā rama kōnakonako o te papa kanikani.
Ka tau māua ki raro ka whakahua i te waiata, etia anō te reo o te tamariki kei te reo o te kihikihi e wawaro nā i te raumati, ko te rite ia
Ka tau ngātatahi mai ngā waka ki uta.
Ka tau pai atu te toherere ki te upoko o te kāwhe, ehara, ka mau.
Ka tau petapeta mai ngā kuaka
Ka tau rātou ki te kai ka noho kē tētahi ki runga rawa i tētahi rākau hei tūtei, ka kite ia i te kāhu, i te kārearea rānei e rere ana, ka puta tana tangi kē
Ka tau taua ingoa a Kahurangi ki te tamaiti wahine a ngā mātua momo rangatira
Ka tau te pāwerawera ki a ia, kua kore e taea e ia te oma, te hāparangi, te aha.
Ka tau te pōuri ki te tohunga, ki te wahine hoki e ngaua rā e te mamae
Ka tau te tini o te Hakuturi i tana tau, ē, ko te waraki tauranga ia
Ka tau te tini o te Hakuturi i tana tau.
Ka tau te tini o te hakuturi i tāna tau
Ka tauhou koe ki tētahi tāone nui, ka whirinaki rawa atu koe ki te mahere whenua o taua tāone.
Ka tauhōkai ngā ringa me ngā waewae o te hunga peke tāepa i te ara kaipara.
Ka taui tōku waewae
Ka taumaha rawa te kai o te pō kua mahi nui kia kūnatuhia e te puku.
Ka taumaha te wairua, ka taumaha anō te tinana i te noho noa iho.
Ka taumarumaru tonu te puna i ngā wā katoa. Ka makariri tonu te wai
Ka taumau koe i te wahine, ā he tangata kē māna ia e moe
Ka taumātakitahi i tā rātou tangata, ka taumātakitahi anō te hoariri i tā rātou.
Ka taungatia tēnei iwi ki te mahi kōhuru, ka waweroka ki te kōhuru
Ka taunu ki a au kei ngā taiwhanga o Pararaki waho
Ka taupokina te kāwhena i te pō whakamutunga.
Ka taupua ngā tāngata ki runga ki te takere o te waka
Ka tautakitahitia kia toe ko Te Ika-a-Whiro.
Ka tautapaina e Ngāti Porou ko Mōkena hei whakatūranga mō rātau
Ka taute noa au i konei
Ka tautitia atu he raukura ki tana pōtae, hei whakapaipai noa.
Ka tautokona te tamaiti i pāria e te mate kia kore ai te mate e rere ki ana hoa.
Ka tautētete a Rua, ka peke whakatemauī a Rangi, inamata ka ngau te patu a Rua ki tōna upoko.
Ka tawhi te kaiako kia nuku whakamua ngā tamariki.
Ka tawhi tō ringa, kāti ka hoki mai
Ka tawhio haere te pahi kia kore ai e moata rawa te taenga atu.
Ka teatea ia i te mea kāre anō tana wahine kia hoki mai i tana kaukau i te moana, ahakoa kua pōuri i waho.
Ka teatea katoa au ka haere ana au ki te rata niho, he mōhio nōku he mamae kei te haere.
Ka tenga te ahi, ka mātao haere te whare.
Ka tengatenga taku tuketuke
Ka teoa he pou ki tēnā pito, ki tēnā pito kia mōhiotia ai te wāhi i rāhuitia.
Ka tere haere a ia, me te kaha o ōna parirau, ka tere ake tōna haere. Ka tīmata te ripiripi haere o Awarua i te wai, ka ara ake tōna upoko, ka puta ake tōna hiringa kaha ki ōna parirau
Ka tere hinamoa a taikākā.
Ka tere hū tana riri ina whakakārangirangitia ia.
Ka tere kōtehe te kani i te taikākā.
Ka tere kū anō te tangata kāore e taunga ana ki tērā mahi whakapahore tuarā.
Ka tere mau i te tamaiti kakama nā ngā ture o te kēmu hou.
Ka tere mākū ngā kākahu i te ua patapata nui.
Ka tere mātātupu te kamokamo ki te rumakina ngā kākano ki te wai mō te pō i mua i te whakatōtanga.
Ka tere pihi ake ngā kākano ki te mahana te oneone, ki te hoatu anō he wai.
Ka tere te panapana a te manawa, ka tere anō hoki te rere a ngā toto ki te roro
Ka tere te panapana o te manawa, ka tere hoki te rere o ngā toto ki ngā wāhi katoa o te tinana
Ka tere te tangata i Te Moana-o-Raukawa, he tara te hoa haere o te waka.
Ka tere tonu taku matika. Me whakarongo ka tika
Ka tere tonu tana hiki i tana hoeroa ki te whakaputa i te patu a te hoariri.
Ka tere tonu te haere, he porou nō rātou kia tae wawe atu.
Ka tere tonu te ngoikore o te roro i te paitini waipiro i roto i ngā toto
Ka tere tonu te tāheke atu a te hunga reti hukapapa ki raro.
Ka tere tīkākā te tangata kiriwhero.
Ka tere tō te rā i te maruaroa o te takurua.
Ka tere wera te kurī i te rā, he makauri nō ana huruhuru.
Ka tia hoki i tōna māhunga ki te raukura
Ka tiaina he titi ki tahi pito, ki tahi pito, kātahi ka herea he tuaina ki waenganui hei tohu i te wāhi e whakatūria ai te taiapa.
Ka tiaina tana reke ki te huia.
Ka tiaina tōna māhunga ki te kaiwharawhara, hei tohu maungārongo.
Ka tiakina e te tangata nei te wahine hei punarua māna
Ka tihe i te nui rawa o te hahae e rere ana i te hau takiwā.
Ka tihoi te hōiho, nāwai ā, kua whakanamunamu kau i te pae.
Ka tika atu te kariri ki tōna angaanga, hemo tonu atu.
Ka tika kia tino whiua rawatia ērā nanakia kōhuru, hei utu mō ā rātou mahi kōhuru, mahi kino whakaharahara ki ngā wāhine me ngā tamariki hara kore i mau i a rātou i te tīmatanga o tō rātou whakatikanga
Ka tika mai te manu ki te matapihi, ka hiki taku poho.
Ka tika mai te pōro kirikiti ki taku waewae, marū tonu atu.
Ka tika mai tētahi o ngā kōhatu mā taua mataaho, ka pono ki tētahi o aku rara. Waimarie, he moroiti noa iho
Ka tika te mātenga ki te papa raima, pakaru ana te korotū, mate tonu atu.
Ka tika te pokepoke ki te rae tonu o te hoariri, mate tonu atu.
Ka tika te rere a te hoeroa, e kore rawa e taea te karo.
Ka tika te rākau hōkī ki taku tāhau, ka aroha te mamae.
Ka tika te tao ki te toka, kuruhuki tonu atu te mata.
Ka tika te toki ki te uru, pakaru mai ana ngā roro.
Ka tika tonu ngā mōrehu o Waikato kia kaitaua ki tōna whenua
Ka tika tonu ngā mōrehu o Waikato kia kaitaua ki tōna whenua. Kua ngaro te reo tangata whenua: rēhia ana mai: mahia ana mai; titihaoa ana mai he reo tangata kē
Ka tikoki noa te waka ki te kore e ōrite te whāinga a te katoa.
Ka timu te tai, ka pao te tōrea
Ka tina taku poho i te kainga i te roro pirau o Nohomutu
Ka tineia atu tana rorohiko, ka whakakāhia anō, kāore tonu e kā mai.
Ka tineia atu taua iwi rā kia kore ai e whai uri.
Ka tineia ngā rama kia kōpuni ai a roto o te whare pikitia.
Ka tinetinei haere i te tō me ērā atu pūrere hiko i mua i te haerenga ki te hararei.
Ka tino haepapa te Kauwhautanga o te Rongopai a te Atua, ki te katoa o te iwi Māori
Ka tino kitea atu hoki te āhua o ngā tāngata, he tūrehu, he pūnehunehu, he mā, he mā kōrako, he whero tākou; pērā ana te āhua o ngā kanohi
Ka tino kitea nuitia te kōhatu ōpunga i ngā wāhi rū.
Ka tino koa ngā kuia i ngā waiata piana a te kaiwhakatangitangi.
Ka tino ngana a Te Whiwhi ki te aukati atu i te riri mai i tōna rohe, ahakoa pēhea
Ka tino oti rawa te Kauae Runga me ōna take katoa te whakahoro ki ngā tamāroa
Ka tino pōuri mai ana ngā ipu o te rangi he marangai pea kei te haere.
Ka tino raru te tangata mēnā ka noho mai he tepe ki tētahi o ana iaia kawe toto.
Ka tipia atu e te tākuta te kautona e tipu ana i tana turi.
Ka tipia ki te tipi a Houmea
Ka tipoko te ahi, ka haere anō a Māui ki te pīnono matikuku i tana kuia.
Ka tipu ngā mahi ahuwhenua ki te Tai Rāwhiti
Ka tipu tēnā maremare hei rākau nui, e kore e taea te huhuti, te ranga atu ki waho o tōu tinana
Ka tipuria te wai āta rere e te kohuwai pūrikoriko.
Ka tipuria te whenua e te mōheuheu, koia hei whakamarumaru mō ngā rākau nui ake ka whakaete mai ā tōna wā.
Ka tiria atu te takoha, ka huri, ka hoki ki tana tūru.
Ka tiria kia whā ngā waka, kātahi ka kōpenua kia raungaiti.
Ka tiria ngā pepa whakamātautau ki mua i tēnā, i tēnā ākonga.
Ka tirikohu atu ia ki te wai kōpua.
Ka tirikohu te waka rererangi ki te wai; tokorua i oraiti, katoa ētahi atu, i mate.
Ka tiripapā ngā pū o Ngā Puhi
Ka tiripou iho te manu rā me te keo haere, me kore e mataku i a ia te kurī kua tata haere nei ki tana kōhanga.
Ka tiro whakarunga a Matua Eru me te kī, 'Tangaroa, he aha rā taku hara?'
Ka tirohia e ngā tamariki te maha o ngā waewae hei tautohu i ngā pepeke.
Ka tirohia hoki e Tautinimoko he ara atu mōna, ā, ka kitea e ia me ahu ia mā runga o te pari
Ka tirohia māhoitia au e te tangata nei
Ka tirohia tōna poho, ka pātōtōtia ki ōna matimati, ka whakarongo ki te haruru o roto o te poho ki tana mea whakarongo
Ka titia atu he kai ki te paoka, kātahi ka whāngai ki te waha.
Ka titia atu he rākau ki te whenua hei tohu i ngā kokonga e whā o tō rāua whare hou taihoa ka hangaia.
Ka titia atu ngā rau o tītapu ki te kōhamo.
Ka titia atu te heru ki tana tikitiki.
Ka titia atu te kōpere ki te whenua, kātahi ka tākiria te taura kia rere ai te pere.
Ka titia ngā makawe ki te rūmaeko.
Ka titia tana māhunga ki te rau huia.
Ka titia tana parāoa ki te rākau tokorera, ka hoatu ki te ahi kia pakawera ai.
Ka titiro a Paoa ki ngā ika ka parea ake mā ngā hoa
Ka titiro a Te Wera ki ngā rau karaka i runga tonu ake i a rāua ka whātoro atu ki te whawhati
Ka titiro a Tiāre i tana wati, ka kite iho ia, ka whai tāima mō tētahi atu mekemeke
Ka titiro a Wairangi, ko ngā poupou o te whare he kōhurihuri kahikatea
Ka titiro ake ki ngā whetū, ētahi he tino pīataata, ētahi he kātoretore.
Ka titiro ake, ka taro, kātahi anō ka kī ake
Ka titiro atu au ki taku hoa, ka manana mai ia, ka mōhio au kua pai te haere atu.
Ka titiro atu ki te moana marino, ka kitea atu hoki te tutumaiao i te paewai o te rangi
Ka titiro atu ki te ope rā, ki te tangata whenua e amo ana i te kaui tuna, e waha ana i te rautao, i te wahie
Ka titiro atu ngā tāngata ki te whakairo o taua waka rā; anana, ngangahu kau ana te whakairo
Ka titiro au tō kiri rauiti, tō mata i haea ki te toroa ā-tai
Ka titiro hoki ki te whata o te aruhe, o te mātaitai
Ka titiro ia ki tana kura ka pūhoto te uma i ngā tini mahara mō ngā hoa o tau kē.
Ka titiro iho a Te Wera ki te awa o Kahuroa e pōkare ana i te ngau a te hoe
Ka titiro iho au taku tongarerewa, he mōtoi taringa nō roto i te kopa
Ka titiro ki ngā karu momohe o te kāwhe, kore tonu atu e taea e ia te patu.
Ka titiro ki tana waewae e toto ana, ka tīhaea mai he wāhi o tana hāte hei takai.
Ka titiro ki te kawititanga o te ringa, kātahi ka kite iho kua ngaro i a ia tana wati.
Ka titiro ki te mauī, ka titiro ki te katau, kātahi ka whakawhiti i te huarahi.
Ka titiro ki te ngako, kātahi ka tutua ki te tahā, ki te pātua, heoi ka kainga e te iwi rā
Ka titiro korotaha te hōiho ki te ngaru
Ka titiro mākutu mai ia ki tōku kākahu
Ka titiro mākutu tētahi ki tētahi, he roa tonu kātahi anō tētahi ka whakamoe.
Ka titiro ngā tamariki ki tō rātou matua, ka aroha, kua kite hoki rātou i te pōuri i runga i a ia
Ka titiro pī mai taku hoa ki a au, ka mea mai, 'Ki a koe hoki!'
Ka titiro rātou tētahi ki tētahi, ka pakaru mai te kata o te mea e putihi ana i roto i tō rātou waka.
Ka titiro whakatau atu ki te wahine e haere mai ana, ka mahara ake nō hea.
Ka tito a Erenora i tana pātere hei whakautu i ngā kupu kino a ētahi atu wāhine mōna.
Ka tito ia i tana kaioraora hei hahani i taua iwi.
Ka tito ia i tana mōteatea mōna e noho mokemoke ana i te rironga atu o tana pāpā.
Ka titoa e ngā hapū o Rangitukia tā rātou haka mō te mana nui o tō rātou pā o Rangitukia
Ka titoa te taiapo kia mōhio ai te tamaiti ki ōna whenua.
Ka tiwhaia te poho o Rangi ki te whānau rā ririki
Ka toa a Ruku, ka tuarangaranga, ka kowhete a roto o te ngākau
Ka toa anō a Waihīrere i tēnei tau? Wai ka hua, wai ka tohu?
Ka toa ko Tongariro. Ka oma a Taranaki, tū rawa mai i Taranaki. Ka oma a Tauhara, tū rawa mai i Taupō
Ka toene te rā, ka tau te kohu me te makariri haere anō.
Ka toetoehia te harakeke ka tangohia ake te tuaka me ngā taitapa.
Ka toha haere a Hineaorangi i ana rare ki ana hoa, kāore i puritia māna anake.
Ka tohaina te nūpepa kia kore ai te tēpu e paruparu i ngā mahi waituhi a ngā tamariki.
Ka tohatohaina e Ruatara ngā kākano wīti ki te iwi
Ka tohe anō a Heke kia mau tonu ngā tika o te iwi me te mana Māori
Ka tohe tonu te tamaiti kia pā tana ringa ki te kapu wera, ahakoa ngā whakatūpato a tana māmā.
Ka tohia; ka mutu, ka whāngaia te hau mō ana mahi
Ka tohu atu tana ringa ki te pūngāwerewere e huna ana i ngā kōhatu.
Ka tohu ia i te kāinga o tana kuia i rahaki.
Ka tohu ia i te āhua o roto i te tinana, i patua ai e ngā mate
Ka tohu ia ki te matua nui, arā ki te whare o te riri
Ka tohu te rata ki te whakaahua whakaroto, arā, ki te wāhanga mā o te pūkahukahu mauī o te tūroro, he mate i reira.
Ka tohua a Māhutonga ki tana ringa, ka haere ngā kōrero mōna.
Ka tohungia mai tana kāinga ki tana kōroa.
Ka tohutohungia a tama aweke kia kuhuna tana koti, i tērā tonu kua haere koti kore.
Ka toi au ki Hawaiki, ki te kai rā i rari noa mai, tē raweketia e te ringaringa
Ka toitoia ngā tāngata e nohopuku ana kia tū ki te kōrero, kia kaua e whakamā.
Ka tokomaha ake ngā iwi Māori i noho ki Te Awakairangi, ka whakaarohia he wāhi waengarahi, hei whakahaere i ngā mahi me ngā huihuinga mā ngā iwi o Te Āti Awa
Ka tokomauri, ka paratī mai te tātea i te ure.
Ka tokopaha ana koe he rite tonu ki te tangi a te pepeketua.
Ka tokopua koe i te nui o ō inu.
Ka tomo atu ki te whare, ka marere ngā kākahu - ānō te kiri, me te anuhe tawatawa ngā mahi a te kauri, ngā uhi matarau a Uetonga
Ka tomo ki te whare o tōna tipuna, he whare tāpae
Ka tomo mātou i raro o ngā maunga haere ai i te wāhi pōuri, ka puta atu ki te wāhi mārama haere ai
Ka tomo te hoariri i te kūititanga, kei runga te pehipehi ki te haukoti i a rātou.
Ka tono a Pōtatau ki ana rūruhi kia mauria mai te oko horoi, ka horoi i ana ringa ki te wai
Ka tono atu kia hōmai he wai mōna, ka mauria atu te tahā, ka wāhia e ia
Ka tono atu kia hōmai he wai mōna, ka mauria atu te tahā, ka wāhia e ia. Ka riri ngā wāhine nei
Ka tono iho te tini tāngata rā kia puta ake ia i tōna rua, kia whawhai rātou
Ka tono te tangata nōna ngā mea i ngaro kia utua ana mea riro i te tāhae
Ka tonoa a Kōura e Te Piareare kia puta mai ki waho, kia taumātakitahi rāua
Ka tonoa au e taku pāpā ki te whiu mai i ngā kau me ā rātou kāwhe i ngā pukepuke o te pāmu
Ka tonoa e Māhanga tana pononga ki te tiki ngārahu hei whakakā ahi mō rāua
Ka tonoa e Te Karehe te rotari o roto i te aruhe, kia hoatu māna
Ka tonoa e Tūwhakairiora ētahi o ngā toa hei karere ki a Te Aotaki me te iwi hei kawe i te ahikarae i te mariunga o te patu me te pā tahuri
Ka tonoa e ia ki te Kāwanatanga kia homai ngā mea katoa e rite ana mō tērā mahi
Ka tonoa he kaiwhakamaherehere whenua hei āwhina i tā rātou tono ki te Kaunihera.
Ka tonoa te whakaminenga kia kotiti, kia wātea ai te riuroa mā tuahangata.
Ka topetopea te kahiwi ki ngā poro e taea ana te kuhu atu ki te ahi.
Ka tore te whare - ao ake, he pungarehu kau.
Ka toreke i a au te whenua nei
Ka toritoria te tuna kātahi ka tunutunua.
Ka toro atu te ringa ki te tango hēki, ka timohia mai e te heihei.
Ka toro haere ngā kautawa o te kamokamo.
Ka toro mai ngā ringa o Whakaiho ka mau ki ngā panetao ka poaia ki runga i ngā ringa
Ka toro mai tōna ringa, ka raraku
Ka toro ngā kāwai o te hue
Ka toro ngā ringaringa ki te awhi tētahi i tētahi.
Ka toro te ringa ki tana kārau, ka noho ki te heru i ana makawe.
Ka toro te ringa o te pēpē ki te tane o te kakī o tana pāpā.
Ka toro te waewae ki raro i te tēpu, ka tauware i te waewae o tana hoa.
Ka toromoka atu tana rākau ki te whakamātau e pēhea ana te hōhonu o te wai.
Ka toromokatia a raro o te moenga kia oma ai te kiore.
Ka toru hāora tā mātou waewae poaka e tunu ana, ka maoa.
Ka toru rā te hāura ki te hōhipera, ka ora ake i tana mate, ka hoki ki te kāinga.
Ka toru rā te nauwhea e noho ana ki te tāwharau mō te hunga rawakore, kātahi ka haere anō i tana haere.
Ka toti mai taku tamaiti kia tangohia ake te tūtū i tana tapuwae.
Ka toto te ihu, ka pania ki te matau, ka whiua ki te moana; ana, rere tonu, rere tonu, ā, ka tae ki te tekoteko, mahue ake; ka mahue ngā māhihi, ka ngaro ki te roro, ehara, ka mau ki te paepae o te whatitoka te matau a Māui-tikitiki-o-Taranga
Ka totohu tana waka, kātahi ia ka kau ki uta, tōna ūnga ki uta ka tata hoki ia te hemo, maringanui i tūpono he kāinga Pākehā i reira
Ka totohu te waka me ngā tāngata katoa o runga i a ia ki te takere o te moana.
Ka totoka te hinu
Ka toua atu te mīti ki te wai wera kia hemo au ai ngā kutukutu.
Ka toua e te niho more tana pihikete ki tana tī, kia ngohengohe ai.
Ka toua ngā ngaku ika ki te pokewai, ka paraingia.
Ka toua te parāoa ki te hinu.
Ka towhe te kuia kia kaua tana mokopuna e haere hei hōia.
Ka tuaina anō e ia ngā rākau pōruru o te ngahere
Ka tuaina e Waikato he rākau kia hinga atu ki te awa hei whakapōrearea i te hoariri
Ka tuaina ngā rākau hurunui kia whitikia ai te whare e te rā.
Ka tuaina te rākau, ka haria te kahiwi, waiho ana te hanga kia popo, kia hanehane.
Ka tuakina te ika, ka hoatu ngā puku hei kai mā ngā ngeru.
Ka tuhera te tarawaha ki te mata o te hau . . . ka iri te ahi ki ngā tarawaha
Ka tuhi anō a ia ki a Te Herewini, ka kī atu, ākuanei a ia ka mate, nō te mea i tango paitini a ia, i a ia e noho matapōrehu ana i te matenga o tana wahine
Ka tuhi i tōna tuhi matakura
Ka tuhia ana reta ki tāwāhi ki te pepa rahirahi kia kore ai e taumaha.
Ka tuhia atu ngā kōrero mōna ki te puka tono, ka tukuna atu ki te tari nāna te pānui.
Ka tuhia e te pouako he hoahoa hei whakaatu i te whānui haere me te whāiti haere o te mata o te marama i a ia e taiāwhio ana i a Papatūānuku.
Ka tuhia tana reta ki te reo Māori.
Ka tuhia te tau waea o taua kōtiro rā ki tana papanui.
Ka tuia ngā ika kia tekau ki ia kaui, hui katoa e rima ngā kaui, e rima tekau ngā ika.
Ka tuia tana ringa ki te ringa o tana kuia, ka hīkoi tahi rāua ki te waka.
Ka tuituia te uma o tana kākahu, ka kumea ngā tuinga kia pōtete ai.
Ka tukaru au i te mea i pōhēhē au he rōpū tohunga rātou ki te mahi.
Ka tukea atu taku hoa, kua oho ake, kāore i roa kua neha anō.
Ka tukea atu, engari kāore i ngāueue, kāore i hūkokikoki.
Ka tuki te eropereina ki Maunga Erepahi - he aituā tino nui.
Ka tukia te hīnau ka opehia ki roto ki te hītari, ka ruia; nā ka horo ngā kiko ki te kete pai, ko ngā nganga ki roto i te hītari
Ka tukia te rōau maitai e te waka, kokopa tonu atu.
Ka tukia te tekoteko o tō tātou waka e te waka o te hoariri.
Ka tukitukia koutou e ahau, mongamonga noa
Ka tuku au, ē, ki taku matua mate, e whakaririkatia iho e au ki te pō
Ka tuku ki te wai kia pipī mai ai te wai, ka ngau
Ka tuku mātātaki rāua - ko ngā rākau, he taiaha - pā ana, pā ana; ka rere te taiaha, te mata tonu ki te upoko
Ka tuku ngā peru a tō tangata
Ka tuku ētahi o mātau, ka haere atu ki te kēti. Aue! Kei te raka
Ka tukua atu e ahau ngā pōkai namu ki a koe, ki ōu tāngata, ki tōu iwi, ki ōu whare
Ka tukua atu e ia tana tangata ki te tiki atu i tētehi ika māna
Ka tukua e Hoani Nahe rāua ko Wīrope Hōterini Taipari, he rangatira nō Ngāti Maru, he whenua hei mahinga kai mā Tūhourangi i Tairua i te pukerae o Moehau
Ka tukua he taura hei kukume mai i te tamaiti i taka atu ki te oru.
Ka tukua iho e Māui he huka kapo, ka uruhia papakia te huka
Ka tukua iho e Tamaiwaho te hākuai hei whakaoho i a Tāwhaki
Ka tukua iho te ua o te rangi, ka ngaro te whenua
Ka tukua mai te karere ki taua tangata ki te karihi i tana kupenga
Ka tukua ngā heihei ki te ketuketu haere i ngā māra.
Ka tukua tana horewai, ehara, rewa ana ki te rangi.
Ka tukua tana koke mai i te tahataha o te awa kia tau atu ai ki tērā taha.
Ka tukua te kurī kia whakamono haere i ngā pāhi mō te tūpono he tarukino kei roto.
Ka tukua āna maimai aroha ki te taupuhi o tōna manawa, ki a Puhiwahine
Ka tukuna a Tamarau, ka hoki ia ki Waikaremoana, ka noho atu i reira tae noa ki te wā ka whāia mai a Te Kooti ki te mano whenua o Te Urewera
Ka tukuna atu te kaute mō ēnei mahi ā te mutunga o te marama.
Ka tukuna e ia ngā tamariki kia kai pia, he kuiwi nōna.
Ka tukuna he rehu ki roto i te whare hei patu i ngā iroiro - puruhi mai, weri mai, aha mai.
Ka tukuna katoatia atu ngā kōrero mō ngā whiwhinga me ngā whakapaunga pūtea hei whakatikatika mā te kaikaute.
Ka tukuna ki ōna anō mātanga, mā rātou e whakatau he aha tana mate.
Ka tukuna ngā herehere ki te papa tākaro mō te kotahi hāora i ia rā.
Ka tukuna ngā hipi kia piki i ngā hū ki reira kai pātītī ai.
Ka tukuna ngā pānui pōtitanga ki te iwi nui tonu.
Ka tukuna ngā waka pepa i hangaia e ngā tamariki ki te awa, ka mau i te kōripo.
Ka tukuna te wahine pakiwhara kia kuhu i ana kākahu, kātahi ka haria atu ki te whare pirihimana.
Ka tukupototia te haere kia kore ai rātou e mau i te ua.
Ka tukupū te rangi, hore he pīwatawatatanga
Ka tukutuku te ia ki Tarahanga, ki te kai angaanga i a Ngāti Pou
Ka tungia te ururua kia wātea ai te whenua mō te mahi māra.
Ka tunua pēneitia te kuru i Te Moana-nui-a-Kiwa.
Ka tunua te raupaka hei kai, ka takaia hoki te kai ki te raupaka i mua i te taonga ki te hāngī.
Ka tunuhuruhuru a Rangi i tana hoa tata, kua kore i hoa tata iāianā.
Ka tuohu a pukunati ki te here i ana hū, ka hemo te tou.
Ka tuohu ia kia piri tana kanohi ki tana kuia e takoto mai ana i tana moenga.
Ka tuohu ia, ka tōia mai ki waho
Ka tuohu ki te wai whakaata, ka pai ki tāna i kite ai.
Ka tuohu ki te āta titiro i ngā whērua o te tia.
Ka tuohu te kūkū ki te inu māna, ka mau te upoko ki te koropewa o te māhanga.
Ka tuohu te whānako i muri o te waka, kei kitea.
Ka tupana ake ana te rākau rā
Ka tupe rā i ōna hoariri kia kore ai e hiahia ki te whawhai.
Ka tuperu te ngutu i te kore o te māmā e whakaae ki tana hiahia.
Ka tupou a tama tāroaroa kia kore ai tana mokomoko e pā ki te pare o te kūaha.
Ka tupu he ngao i ngā taewa ahakoa kāore i roto i te whenua.
Ka tupu i konei te pakanga a Hou rāua ko Uenuku
Ka tupu te kūmara, ā, tae noa ki ngā rā o Poutūterangi, ka tīkina ka tirohia e te tangata tapu; tōna ingoa, he matapaheru
Ka tupu te riri - me te ahi e kā torohū ana ki ngā rākau pōpopo, ka pūhia e te hau ka mura
Ka tupu te tamaiti nei, ā, ka pakeke
Ka tupu te whakaaro i a Rauakitua kia ngakia te mate
Ka tupu te whakaaro i a Tāwhirimātea kia tahuri mai ia ki te whawhai ki ōna tuākana mō te wehewehenga i ō rātou mātua, tā te mea kāore ia i whakaae kia wehea rāua
Ka tupu te whakaaro me heke rātou ki te tonga, kia tawhiti atu i te hoa ngangare
Ka tupu te whānau a Ngāti Raukawa ki te whai, anana, ngatari ana te whenua me te rū
Ka tupu tētahi mate kino whakarihariha ki te kōpū o tōku waewae
Ka turaha te wahine rā i te auautanga a te kurī i muri i a ia.
Ka turakina te haki mā, te tohu o te rangaawatea. Ka whāia anō a Te Kooti
Ka turu a ia ki te peita i tērā wāhanga o te taiapa.
Ka turua te pākaukau, ka whakahuatia tēnei karakia, 'Turu taku manu, hoka taku manu ki tua Te Hahawai'
Ka turuki te whio, te pārera, kore e ārikarika te mōmona
Ka turuturu iho te wai ki roto, mai i te kōwhao i te tuanui.
Ka tutua ngā aka ki te wai kia kōngohe ai.
Ka tutuki ngā tau e rua e tupu ana kua pai, kua whawhaki tēnā i ngā puāwai. Kia kotahi tekau mā rima ngā tau e tupu ana, kua āhua mate, me whakahou anō
Ka tutungi i te ururua kia wātea ai te whenua mō te mahi māra.
Ka tutū noa iho te puehu i te tangata ahitere nā.
Ka tutū te huka o te waha, ā ka kūpā te tangata ki te wai mōna
Ka tutū te puehu
Ka tuwhaina tana pia ngaungau kia kore ai ia e mau i te kaiako e ngaungau ana.
Ka tuwhera te toka ka kuhu a Hatupatu ki roto
Ka tuwhera te tāwaha o te riri, kāore e titiro ki te ao mārama
Ka tā te manawa, ka kau anō
Ka tāheia te kapeu a tana kuia ki tōna kakī.
Ka tāhoka atu i te taumata ki te pā
Ka tāia he rārangi ki te onepū, ko te tamaiti ka tae tuatahi atu, ko ia te toa.
Ka tāia ia ki te moko, he pāwaha, he tīwhana me te hūpē.
Ka tāia ngā kōrero nui o te wā ki te whārangi tuatahi o te nūpepa.
Ka tāia ngā moko o te tīma poitarawhiti matua o Aotearoa ki te pōro, hei taonga mahi moni mā ngā tamariki pāngia e te mate pukupuku.
Ka tāia ngā pou kupenga mō tētehi matakēkē, mō tētehi matakēkē
Ka tāia ngā waitohu o ngā tari kāwanatanga ki ā rātou pepa tuhi reta, ki ā rātou pukapuka, me ētahi atu wāhi.
Ka tāia pokeretia ērā tāngata
Ka tāia te ihu ki te ngū, me te pōniania.
Ka tāia te moko o te tangata, ka tū te tohunga, ka karakia i te ātahu, kia pai mai ngā wāhine ki taua tangata
Ka tāia te pūrongo hei tohatoha ki te hui.
Ka tāia te tohu a tēnā rangatira, a tēnā rangatira ki te Tiriti.
Ka tākina te aho mai i tana tupuna tāne ki a ia.
Ka tākina te harihari e tōia ai te hourua ki uta.
Ka tākina te karakia hiki tapu, ka wātea i ngā tapu, ka āuriuri.
Ka tākina te kawa
Ka tākiritia mai te tahā i roto i te wai rā, kātahi ka whakangau atu ki te patu e hāua mai rā ki a ia
Ka tākiritia tana tātua kia kore ai e kikī rawa.
Ka tākiritia te taura, ehara, mau ana te manu.
Ka tākohua mai te tara ki Pūhau ē, te ripa tauārai ki te makau i te ao, ī
Ka tāmoe i ngā kino o ngā tāngata o uta
Ka tāmuimui mai ngā pī, ka papahoro ia ki rō whare.
Ka tānapu te hōiho, kei te takiwā ngā peke mātāmua e whanawhana ana.
Ka tāngangao te hau pūkerikeri, ka āio anō te whenua.
Ka tāpaea te pā e te taua, kātahi ka whakaekea.
Ka tāpaki i ngā riha me te waiho tonu ki te weu, kāore i hākuretia iho.
Ka tāpapa anake ngā tāngata ki raro, tukua atu te rorohū kia rere ana i runga
Ka tāpatupatutia ngā ika kia pai ai te takoto i roto i te pouaka.
Ka tāpiria atu he papa tuarua ki te whare, me ōna taiwhanga hou e whā.
Ka tāpuia iho taua mea māna
Ka tāraia he kāheru
Ka tāraia he rākau hei ripi pāua
Ka tārakea atu ngā rākau katoa kia noho ai he kaupapa nui tonu mō te whare hou.
Ka tārakea ngā otaota, kātahi ka parauhia te whenua.
Ka tārehu te ngeru i tana tiko ki te oneone.
Ka tāroia te waha o te pēke kia ngita ai ngā hanga o roto.
Ka tāruatia ngā wāhi horotea o tana moko kia ngangahu ai.
Ka tārutu koe i te kakī o te heihei kia tere mate ai.
Ka tātaihia e ia ngā tūpuna mai i a Hoturoa.
Ka tātaihia te matapihi kia mōhio ai ia kia pēhea te rahi o te ārai.
Ka tātarihia te puehu parāoa, ka hoatu te rēwena, kātahi ka pokea.
Ka tātata nei ia ki te hemo ka poroporoaki ki a Te Tipitipi
Ka tātoe ngā matatāhuna i tua Kaurinui, ē
Ka tātua i a ia kia kikī te mau o tōna tātua, koi ara tōna parakuihi
Ka tātāwhitia ngā hipi mōmona hei hari ki te papa hokohoko kararehe.
Ka tāwaia te whītau kia parauri.
Ka tāwaitia te whenua kia taea ai te whakatū whare.
Ka tāweweke tērā ki muri
Ka tāwhai koe ki ngā tāhuna i waho rā
Ka tāwhakina ngā waewae mō ngā tēpu, ka utaina atu ngā tēpu ki runga.
Ka tāwhana mai te āniwaniwa i te rangi, ko ōna tae he whero, he karaka, he kōwhai, he kākāriki, he pukepoto, he waiporoporo, he tawa - kānapa ana!
Ka tāwhangatia a Maru e haere mai ana, ka patua e Māui, ka mate
Ka tāwhitia ngā tāne, ka tukuna ngā wāhine me ngā pangore.
Ka tāwhiwhi te puawānanga ki ngā manga o te rākau
Ka tē te rākau, meake e whati
Ka tīhaea e te mangō te kupenga, ka whakahore te mahi a te ika.
Ka tīhaea mai te tākai kia kitea ai he aha kei roto.
Ka tīhaea te hīti, kātahi ka herea ngā wāhanga kia oti mai ai he taura.
Ka tīhaea te rāwhara e te ākinga a te hau.
Ka tīhaehaetia mai ngā rau maroke o te tī kōuka.
Ka tīhokangia ngā tipu kia kore ai e mate i te hau.
Ka tīkape te kaumātua i ngā taonga tākaro e marara noa ana ki te papa ki tana tokotoko.
Ka tīkarohia mai te puru o te tōmato rākau, ka ruiruia ki te huka, kātahi ka kainga.
Ka tīkarohia te manawa
Ka tīkina atu he tangata rongonui hei kōrero i ngā painga o te taonga, hei tinihanga i te kaihoko.
Ka tīkina atu he whakataukī e hāngai ana hei whakatepe i wana kōrero.
Ka tīkina atu te whakangungu rākau hei pare mōku.
Ka tīkina atu, ka whakahokia mai ki tōna whenua tipu
Ka tīkina i Whakanehu ngā rākau pūkaka hei tāhū mō te whare
Ka tīkina mai a Tāne, ka whakaarahia ki runga, ka tū
Ka tīkina mai mātou ka pokea e te atua
Ka tīkina mai māua ka pokea e te atua
Ka tīkina tana kuku hei tango ake i te ngita i tana tapuwae.
Ka tīkina te kai nui, ka patua mō te waituhitanga o tana tamaiti
Ka tīkina te kai o ia māra, o ia māra, ka hui ki te mahi i aua kai anō, ko te ingoa o tēnā he pure, he amoamohanga mō ngā kai i mahia i roto i te tau
Ka tīkina te tītoki hei whiti, arā hei whakaara ki runga; e popoki ana hoki te riu o te waka ki raro
Ka tīkina ētahi kōngahu i te awa hei whakapaipai i ngā tapa o te māra.
Ka tīkoro mai ngā whatu ka mea mai, 'Nāwai i hē, kātahi ka hē kē atu.'
Ka tīkākā tonu te kiri i te rangi pūrerehu.
Ka tīmata au ki te kauhoe ki uta pēnei i tā te kurī nei
Ka tīmata hoki ngā pōpokotea ki te whakahokihoki i ngā maramara o te rākau, kāore i roa kua tū anō te rākau
Ka tīmata ki Waipapakauri, haere tika tonu atu ki Mangatete, haere tonu i runga i te huanui a te Kāwanatanga ki Kaitāia
Ka tīmata ki te ngangahu, me te whiu tika i tōna taiaha, me te hūpekepeke a ōna waewae. Ehara, kua heke haere i ngā turi, kua huri kua toitoi haere atu
Ka tīmata mai i te kōwhiti, ka rahi haere ā, hua rawa, ko Ōturu tēnā.
Ka tīmata mai ia ki te kōrero, he mea kōwhetewhete noa mai āna kōrero
Ka tīmata mai te tukanga e kūnatuhia ai te kai i te waha.
Ka tīmata ngā hōia ki te piki atu mā te rori tōtō kāta e haere atu rā i Ōpōtiki ki ngā pā o Ngāti Ira, ki Te Puia, ki Ōpekerau, ki Te Tarata hoki
Ka tīmata pea te hohoni a ngā ēkara i tā rātou tūpāpaku!
Ka tīmata tana haere kōnihi ki te tikitiki i ētahi o ngā Pākehā kua hinga rā, e riringi mai nei te matā o ngā pū mīhini me ngā raiwhara a Te Taake, kāore ia i aro ake
Ka tīmata tana hoki putuputu ki Whakatāne ki te āwhina i ngā take a Ngāti Awa
Ka tīmata tana karakia, kātahi ka tapepe, kāore e kitea ngā kupu tika.
Ka tīmata te hui ā te tekau karaka, ka mutu ā te toru.
Ka tīmata te kai pītiti, ko ērā hoki ngā mea kua māoa
Ka tīmata te karakia a te tohunga, he āhua rangi waiata nei anō te āhua haere, engari he tere te haere, kore rawa e mau i a au ngā kupu
Ka tīmata te kōtiro ki te heahea i te kaha ongeonge ki ana mātua.
Ka tīmata te tamaiti ki te whiuwhiu i te parāoa, ka pīhaoa ia e te mahi a te pārera.
Ka tīmata te tangata ki te mahi tuna, kātahi anō ia ka mahi i tērā mahi, ka kā te ahi parapara, mā ngā tāne anake e kai
Ka tīmata te tohorā ki te ruku, nāwai ā ka ngaro katoa atu te hiku ki roto i te wai.
Ka tīmata te whawhaki mārire i ngā puāwai, ka hoatu ki tētahi tāpōrena aha rānei, ānō he amo te āhua
Ka tīmata te wē i roto i te ipurau ki te koropupū i te hoatutanga atu o tētahi paura mā.
Ka tīmatamata rātau i a rātau tīmata ki tua o te rākau i mamao.
Ka tīmataria e ia tētahi kamupene mahi tahi mō ngā kaipāmu o Waiapu
Ka tīonioni te tangata i tana hope
Ka tīpao ētahi ki te tiro whenua haere, ana ka ngaro.
Ka tīporoa te hui kia wātea ai ētahi ki te haere ki te tangi.
Ka tīrahatia ā rātou aruhe, kotahi tonu te tīraha
Ka tīrangaranga ngā otaota i te ketunga a te poaka
Ka tīrangaranga noa te taipū rau maroke i te rorohū.
Ka tīrariraria ngā hua o te māra ki te katoa.
Ka tītaha te kaipuke, ka paheke te tamaiti, ka hinga, ka pā ki te niao, ka hinga ki roto i te wai
Ka tītaha te mangō kia ngaua mai ki te tangata, ka werohia atu ki te māripi
Ka tītorea te mereni ki te māripi nui.
Ka tītī mai te kiore i te raupō
Ka tīwaha a Ngāheu, 'Hōmai ki a au!' Ka hoaturia, ka oma te tāhae nei. Kei muri a Tāwhaki e whai atu ana
Ka tīwai te mātenga, kīhai tonu i mōhio e ahu mai ana te wawara i hea.
Ka tīwarahia roatia taua rākau tawa
Ka tīwhakina ngā waewae o ngā tēpu, ka utaina atu ngā tēpu ki runga.
Ka tō haere te rā, ka kimihia he waerenga mō tō rātou pahī.
Ka tō pōriro au
Ka tō te rā ki te uru.
Ka tō te rā, ka haere iho ki te awa ki te mahi tuna.
Ka tō te rā, ka pōuriuri, taihoa ka pō.
Ka tō te rā, ka tere tonu te rongo o aku kōiwi i te hōtoke.
Ka tōia a Tainui, kāore i paneke; te maunga iho anō, mau tonu
Ka tōia atu te wahine, ka whakamoea atu ki te tangata e kore nei e pai tōna ngākau, ka moe aroha kore noa iho, ehara tēnei i te kōhuru? He kōhuru rā tēnei. He kōhuru mō te kōtiro mō tōna tinana me tōna wairua
Ka tōia e rātou te waka mō rātou, ka rewa ki te wai
Ka tōia mai he tūrutu ki waenganui o te rūma kia noho wehe ai ngā rōpū e rua.
Ka tōia te kiri ki te kōkōwai
Ka tōia te papa o te mataaho.
Ka tōia te papa o tōna whare kia tuwhera
Ka tōkenekenetia tana kakī ki te rau pātītī kia rekareka ai.
Ka tōkia tō kiri e te anu mātao
Ka tōmau tana noho ki te taha o tana wahine hou, ahakoa ngā kupu whakahē a tōna whaea.
Ka tōrere tonu rā hoki te ngākau ki te whai i te whakahiangongo o tōna ngākau
Ka tōuwha te puku i te nui o te kai.
Ka tōwhiri i te ahi kia kā ai.
Ka tū a Kahukura, e rua i te tūranga, ko te tāne, ko te wahine. Te ingoa o te wahine ko Tūāwhiorangi, te ingoa o te tāne ko Kahukura
Ka tū a Pūkenga ki runga i tōna waka, ka whakahua i te tuki mō ana kaihoe.
Ka tū a Te Waharoa hei rangatira aporei mō Ngāti Hauā
Ka tū ake ahau, ko taku pū he tūpara
Ka tū ake ia ki te whakamāori i ngā kaupapa hou a te Tari ki te hui.
Ka tū ake te tītītai ki te whakatītina i ana kaihoe kia tere tonu te hoe.
Ka tū ana te tangata i āna pouturu, ka ngāwari kē ake te tirotiro ki tawhiti.
Ka tū atu au, otirā, tokotoru katoa mātau i tū atu
Ka tū au i reira, ka tuohu taku māhunga, ka kopi aku kanohi, ka inoi whakamoemiti au ki Te Atua, mōku kua tae mai ki tēnei wāhi tapu
Ka tū he pakanga, ka hinga i konei a Te Whānau-a-Apanui
Ka tū hāngai atu a Kawepō ki a Mananui me te kohukohu atu ki tana kanohi
Ka tū i te reti, ka ngawhā te upoko
Ka tū ia i te pū, waimarie kāore i mate.
Ka tū katoa mai te minenga ki te waiata i tā rātau hīmene.
Ka tū ki mua i te whakaata, ka titiro ki tana āhua.
Ka tū ki te aroaro o Ruru, paru rawa ki te inohi o Ngārarahuarau
Ka tū ki te mahi ngā iwi rā e tauā rā ki a Te Whetū
Ka tū ki te marae, ka roa e tū ana
Ka tū mai koe i te riu o Tāne
Ka tū mai te tangata ko ngā rera anake
Ka tū mohaha tāu kupu, ko ia anake; ākuanei tō kupu te rite ai ki te karaka tū pārae, ko ia anake
Ka tū nei ia hei kaitōrangapū motuhake i te tau 1963, i ngā whakataetae pōti mō te tūru o Te Tai Tokerau
Ka tū ngā kuia, ka tangi, kātahi ka nawaki atu ki te mahau o te whare.
Ka tū ngā mahi a te rēhia hei whakangahau i te iwi.
Ka tū ngā taringa o te kurī i te rongotanga i te hiarea o te aha rā i waho.
Ka tū rā Hurukahu, ka hoka i tana patu, me āki ki tōna uma
Ka tū rātou ki mua i te āta o te whare karakia, ka tūpou.
Ka tū rātou, ka rāhiri i ngā hanga whakapaipai e hora ana i ngā mataaho o ngā toa.
Ka tū tana ringa i ngā ngita o te kōtimana.
Ka tū tana ringa i te pānga atu ki te hua tiotio.
Ka tū te ahahu mō tā rātou tapairu.
Ka tū te aroākapa ki te mātua o te ope a Te Wharetakapau, ka hinga, ka mate.
Ka tū te hui ki Rangitihi i te tāwaha o Te Rotoiti.
Ka tū te hui ki te whare rūnanga.
Ka tū te hui whakawhanaunga ki tō tāua marae ā te 15-17 o Kohitātea.
Ka tū te kaiākiri i waenga i Te Aitanga-a-Māhaki i te kaha kaikā o te nuinga o rātau ki te whakapono o te Pai Mārire
Ka tū te kaumātua ki runga, ka pupuri ōna ringaringa e rua ki te taonga rā, mau rawa
Ka tū te koroingo mō te tamāroa a te ariki hei whakanui i tana putanga ki te taiao.
Ka tū te ngeru, ka tautoro i ana waewae o muri, kātahi ka puta ki waho.
Ka tū te ngārahu o te Māori, ka whakatoatoa ngā tamariki, ka whakahīhī atu ki ngā Pākehā, ka kōrero tāwai ki ngā tikanga o te Kāwanatanga
Ka tū te peruperu a Ngā Puhi, he tewhatewha te rākau
Ka tū te pēne ki te whakangahau, he pahū, he kitā, he tētere ā rātau taonga puoro.
Ka tū te raho, nāwai ā ka tahō.
Ka tū te rangatira o te pā ki runga ki te maioro
Ka tū te tangata ki te riri kātahi ka hurua te maro
Ka tū te tohunga ki runga, ka takiwhenua, arā ka pure; ko te takiwhenua tēnei
Ka tū, ka tatari kia kemo mai te kāmera, he 'tīhi' te kupu hei whakamenemene i a mātou.
Ka tū, ka waiata i tā rātou waiata, 'Kōtiro Māori e'.
Ka tū, ka whakamakaka, ka noho anō ki tana rorohiko.
Ka tūhitia atu te pou hiko ki te toko maitai.
Ka tūhoa te rā, ka whara rā, ka hinga
Ka tūhoe te rā i te raumati, ka wera rawa mō te mahi.
Ka tūhoe te tuanui, e kore e tuturu
Ka tūhura ngā ākonga i ngā tikanga rokiroki kai o nehe, ka whakatairite ki ō nāianei.
Ka tūhāngaia ngā waewae e toru, kātahi ka whakanōhia te kāmera ki runga ake, kia pai ai tana tango whakaahua.
Ka tūkaria te māra, ka oti; ā, mō te ata rā anō ka tiri ai ē
Ka tūkarikaria te waka e ngā ngaru, ānō nei he māti.
Ka tūngutu a Mahuika i tana ahi
Ka tūpoki te waka
Ka tūpono atu e kura kutu ana i te māhunga o tana tamaiti.
Ka tūpono atu ki ētahi tuahiwi i ngā tāhuahua, ka whakapaetia he urupā tawhito taua wāhi rā.
Ka tūpono ia ki tētahi papata i roto i te pukapuka, ka turapana atu.
Ka tūpono ki tētahi kōawa i te ngahere e mātotoru ana te tupu o te huruwhenua, ko te nuinga atu he kiokio.
Ka tūpono tana waewae ki te peha panana, makahinga tonu atu.
Ka tūpou a Heramia ki raro, ka tahuri ki te whakakī i te pēke tuatahi
Ka tūpou atu ki ngā rarauhe ki te huna i te mea e whai ana i a ia.
Ka tūpoupou tō mātou waka i a mātou e hī ana, ka whakapai ruaki ētahi o aku hoa.
Ka tūpuhi tonu ia ki te tū, he hiahia nōna mā tētahi kē e whakautu te waea.
Ka tūrama kē te moe, he hoihoi nō waho.
Ka tūramarama rā, ē, te hinengaro
Ka tūria te haka, ka puta a Matatini, moruki kau ngā ringaringa, ānō hoki te ringa wahine
Ka tūrukirukitia te huruhuru o te upoko
Ka tūtaki a Pāhau ki a Tauiraiti, ā, ka whiua te kōtaha kurutai a Tauiraiti ki a Pāhau. Ka hopukia taua patu e Pāhau, ā ka kumea te taura e mau rā i taua patu e Paihau
Ka tūtaki ia ki a Te Hauwaho o Heretaunga, e takatū ana ki te whakaea i te patunga o tana tuakana
Ka tūtaki ia ki a Te Hauwaho o Heretaunga, e takatū ana ki te whakaea i te patunga o tana tuakana, o Hungahunga, e Ngāi Te Upokoiri o Heretaunga me Pātea
Ka tūtangatangahia tana poaka puihi hei tohatoha ki te whānau.
Ka tūtara, kia rongo te marea i aku hanga kino
Ka tūtata i konei te hāora o tōna mate. Ka tīkina he pirihi i konei, whāki ana i ōna hara
Ka tūtohi haere te koroua i ngā pou tarāwaho o te wāhi tapu.
Ka tūtuki a Rona ki ngā pakiaka i runga i te ara, ka hinga ki raro. Ko Rona: 'Pōkokohua koe, e te marama'
Ka tūtuki tana waewae ki te take o te rākau, ka hinga ki raro.
Ka tūtuki te takakaha ki te tēpu hahaka, ka mamae rawa atu.
Ka tūturi a Rangi kia tautika ai ana whatu ki ō te tamaiti, ka pātai anō i tana pātai.
Ka tūturi ngā turi ki tana wai heru
Ka tūturi ngā turi ki tāna wai heru, ka wewete i tōna tikitiki, ka rū i ana makawe, ka tūpou ki roto ki te wai
Ka tūturi te tākuta i te taha o te tangata rā, ka āta titiro ki te kaha o tōna hā.
Ka tūturu a ia ki te inoi ki tōna Atua.
Ka tūtū atu te kapa haka, ka mahi i te peruperu, i te tūtū ngārahu rānei, te tīmatanga o ngā manaaki a te Māori i te tūārangi
Ka tūtū ia matua ki mua i te aroaro o te tianara
Ka tūtū waewae, ka peruperu, ka mutu, ka uhuuhua ngā tapu, ka kainga te pure e ngā tohunga
Ka tūāhae te tuakana, ka mea, 'Riro rawa te wahine pai nei i taku teina'
Ka tūāimutia e au te mata o taku rākau, kāore koe e ora i a au
Ka tūātia te ingoa o te whenua e noho rā ngā uri mokopuna o Tongowhiti, ko Waikōpiro-o-Ruatāmore, ā, e mau nei taua ingoa tae noa ki tēnei rā
Ka tūātia te tamaiti a Papa
Ka ua āpōpō, nā reira me oti ngā rīwai te hauhake i te rangi tonu nei.
Ka ua, ka paki rānei āpōpō?
Ka ua, ka ua, kātahi ka whakapukea te māra kai.
Ka uakina te matapihi o tōna whare
Ka uaua te tautuhi i te kupu 'tikanga'.
Ka uea e ia te pou o te whare
Ka ui atu anō taua nauhea nei ki ōna tuākana, 'Kei whea te wāhi i tō tātou matua tāne, matua wahine?'
Ka ui atu au mēnā e oho tonu ana ia, heoi anō tāna, he nguru mai.
Ka ui atu te kuia rā ki a Huhuti, 'E hika, ko hea koe?'
Ka ui mai hoki te hunga kāinga, ui atu ana, ui mai ana, heoi, ka ngaro noa iho
Ka uia atu anō pēnei nō nahea i mate ai, ka kī atu nō te 8 o Hurae
Ka ukuparatia tana whakaahua ki ana matimati.
Ka unu a ia i tana pōtae, ka tauaki i te moko kei tana māhunga.
Ka unu mai ia i te whakaminenga, ka puta ki waho ki te kai paipa māna.
Ka unu te heahea i ana kākahu, ka rere kiri kau atu ki te papa tākaro omaoma haere ai.
Ka unuhia ana taku tātua, ka makoha taku puku.
Ka unuhia e ia te karapu o tōna ringa rauiti, ringa kōmā
Ka ura te kanohi i te riri
Ka uru atu au, ka kite tonu atu i te whakaahua o taku tipuna e iri mai ana i te tuarongo o te whare.
Ka uru atu te wai ki te tipu mā te kiri pōareare o ngā pakiaka.
Ka uru kei te toto te niho o Mokoroa
Ka uru taua kōtiro nohinohi i pupuri wai inu rā ki roto ki Te Tīma Poitarawhiti o Aotearoa, me te piri o te rau ponga ki tana poho
Ka uru te kurī mā raro o te takitaki, kātahi ka whaiwhai haere i ngā hipi.
Ka uru te tamaiti ki te whare wānanga ka horomia e ia he whatu, arā he kōwhatu o te mātauranga
Ka urungitia e ngā kaumātua e noho ana i te tā o te waka
Ka urupoki te waka i te apū hau, ka paea ki te one.
Ka urutomo mai ngā hōia Pākehā i ngā whenua o Waikato.
Ka uruurungia te hōiho i mua i tana peke i te taiapa teitei.
Ka utaina ahau ki te reti
Ka utaina atu ngā whakaahua o te mārena ki te kōpae, ka haria ki te toa tā whakaahua.
Ka utaina atu te tīkera ki runga o te tini. Kāore i roa, kua hū
Ka utaina he kirikiri hei pēhi mō te waka.
Ka utaina mai ki taua waka he weri, he whē, he wētā, he kēkerengū
Ka utaina ngā kākāriki ki runga te ahi
Ka utaina ngā utanga o ia waka, o ia waka
Ka utaina tana pēke pata witi ki tana pokowhiwhi, ka haere ki te ruirui.
Ka utaina te poaka ki runga i te ahi mō tētahi wā poto, kātahi ka waruwarua. Kia oti te ngunu, ka tangohia mai ngā whēkau.
Ka utua atu e Whitipatatō, 'Waiho, māku e tihoi noa ake i te tahora nei.' Waiho tonu iho ko Te Tihoi te ingoa o taua mānia i puta ai taua kōrero
Ka uwhia te maiao ki ngā rau kawakawa, ka takaia.
Ka waea atu ia ki tana rangatira ka whakaheke e māuiui ana ia.
Ka waea te pō ka waea te ao
Ka waeahia atu te ture ki te kino tonu koe ki ō kurī.
Ka waerea haerehia ngā ngahere o Aotearoa, me te aha, ka monemone noa ētahi o ngā manu taketake ake o tēnei whenua, pērā i te moa me te huia
Ka waha i a Hira ki uta, ka waiho kia takoto ana i roto i te one pūwera
Ka waia te kanohi, kei te tirohanga atu
Ka waia te umu
Ka waiatatia te waiata mātāmuri, ka tukua te tūpāpaku ki te kōpū o te whenua.
Ka waihangatia e rātou he kaupapa whakapakari i ngā whakatupuranga kei te ara ake.
Ka waihangatia he whāpiko hei hopu i taua taniwha.
Ka waihangatia tana karetao ki te pepamārō, te tuaina, te kāpia, me ōna anō hanga whakapaipai.
Ka waiho i reira te punga o te waka, e takoto mai nei anō
Ka waiho kia haere mai te hoariri ā eke noa ki runga i te karapuke e noho nei rātau
Ka waiho mā ngā rehe e peita ngā kōwaiwai ki ngā heke o te wharenui hou.
Ka waiho mā tā rāua mōkai kōtiro hei tiaki, hei whāngai ake hoki i tā rāua ngārara
Ka waiho mā tō rātou kaupapa raupō e hari ngā taputapu ki rāwāhi.
Ka waiho ngā tuna kia werewere mai i te peka o te rākau.
Ka waiho tana pū kia kāpīpiti ki te toka, ka haere ki te mimi. Hoki rawa mai, kua riro kē tana pū.
Ka waiho te aruhe ki te rangitihi kia maroke, kātahi ka kōpirotia, ka tunua, ka paopaongia, ka kainga.
Ka waiho te kākahu tōpuni hai tāpui nō aua manu
Ka waiho te pata ki runga i te tō, nāwai ā ka rewa i te mahana o te umu.
Ka waihotia ēnei poroporoaki hei tangi ki te hunga kua rūpeke atu ki te pō
Ka waipuke ana te awa ka kī tonu te wai i te kenepuru.
Ka waireka tonu ki a au ngā kai kawa pērā i te pūhā me te ōriwa.
Ka waitohu ia i te haki, ka hoatu ki ngā kaiwhakahaere i te hui.
Ka waituhia tana taonga uku ki te kākāriki me te kōwhai.
Ka waiwai ki te tangai hīnau, ā, ka maka ki te paruparu kia mangu ai
Ka wanawana te kōrero a tuahangata
Ka warea a Kere e te moe i a ia e mātaki pouaka whakaata ana, ka whakaparure noa ngā ngutu.
Ka warea te iwi whai i a rātou ki te tītaha haere i te ahi ka puta mai rātou
Ka warea te whare katoa e te moe
Ka wareware atu i a tame pakihaha te parai ki runga i te tō, tata tonu ka wera te whare.
Ka wareware atu te mōunu ki te waka, ao ake, muia ana e te iroiro.
Ka wareware i a au te ingoa o tēnei wāhi
Ka wareware i a ia ngā tau o te raka o tana pahikara.
Ka waruwaruhia te niu, kātahi ka kotēhia kia māturu mai ōna wai reka.
Ka watawata noa te pōua ki ana hoa kua matemate katoa.
Ka wawao haere ngā pirihimana i te hunga hiahia patu i te kōhuru i a ia ka puta mai i te whare whakawā.
Ka wawā ngā purapura ki rō oneone
Ka wehe atu anō i te kupu taparahi
Ka wehe atu tātou i te tekau meneti, nō reira kaua e haere ki tawhiti.
Ka wehe mai te ope i te atatū.
Ka wehe te Hauhau i te rekareka
Ka wehea ngā kau me ngā kāwhe he taiapa kē, he taiapa kē.
Ka wehea te huinga kōhatu kia toru ngā wāhanga ōrite, koinei ngā hautau.
Ka wehi ngā kākahu o te wahine rā, tāwekoweko ana
Ka wehi taua iwi ki ōna kanohi, ānō i tāia ki te tākou te whero
Ka wehi ā tāua kai, kōnononono ana tērā, kāore i pakari
Ka wekua te kiri o te poaka i hunuhunua, kia kore katoa atu ngā huruhuru.
Ka wekua tōna pākē e te rākau, ka motu ngā hukahuka
Ka wera ngā kapu o ana waewae i te onepū.
Ka wera ngā kōhatu, ka kapea mai ngā ngārehu, ka taona atu ngā rīwai iti nei
Ka wera tana ringa i te tō, ka tangoro.
Ka wera tana waewae i te ngāwhā, ka memeke.
Ka werawera te tangata mō te kore noa iho i ngā moutere takawai o Hawai'i.
Ka weri tonu ki ana taringa ngā kōrero kawa, wareware atu ana ngā kōrero reka.
Ka wero ana te iwi rā i ā rātou teka, takoto tonu, kīhai i rere
Ka werohia atu ngā rīwai ki te paoka kia mōhio ai mehemea kua marū.
Ka werohia atu te kī ki te raka, ka hurihia, ka tuwhera mai te tatau.
Ka werohia atu te kōrapa ki te ika kia pai ai te tunutunu ki te ahi.
Ka werohia he patu mamae ki ngā pae kia pai ai te tūwiri i ngā niho.
Ka werohia ki ngā tapatapa, koia te pūmāhu, te moharuru o ngā kūhā
Ka werohia te kōtiro ki te kano ārai i te kōpukupuku i te tīmatatanga o te puke huruhuru.
Ka werohia te moutī ki te rākau, kua karehā, kua rere mai te pōkai kākā.
Ka werohia te poihau ki te pine, pahū tonu atu.
Ka werohia te pēpē ki te kano ārai mate mō te mare motu.
Ka werohia tētahi taha o te paeniho kia konehe, kia kore ai ia e rongo i te mamae ina tangohia te niho.
Ka werohia tō tuarā e te kōanu ki te kore koe e mau koti.
Ka werowero te nanakia i te kurī hei whakapātaritari i a ia.
Ka wetea te tau o tana kahu.
Ka wetekina ngā here o te mōkihi kia taea ai ngā mea o roto.
Ka weto te rama ka kitea atu ko te hīnātore o ngā whetū kirihou, he mea whakapiri ki te tuanui.
Ka wewete a tama pūhuruhuru i tana hāte, hūkore tonu atu au.
Ka wewete i tōna tikitiki, ka rū i ōna makawe
Ka whai a Hari i a ia i runga hōiho, te taenga ake ka kapohia tōna pōtae, ka tahuti
Ka whai atu ki te kōwhatu utu nui whakapaipai nei, pēnei me te kuru pounamu nei, arā ki ngā whakapīwari mō te tangata
Ka whai haere ana matimati i te hanga o ngā taka i ngā pokohiwi me ngā turi o te tipuna whakairo.
Ka whai haere tana ringa i ngā awa whakarākei o tētahi o ngā pou o te parani.
Ka whai i te tōanga waka i waenganui o Rotoehu me Rotoiti.
Ka whai ia i ngā iwi o te hākoro, ka puta ki waho
Ka whai ngā rauropi katoa i te tukanga whakaputa uri, kia noho tonu mai ai tō rātou momo ki te ao.
Ka whai ringaringa, ka whai waewae, ka tupu au he tangata
Ka whai te kino i te hunga hara; ko te utu ia ki te hunga tika, he pai
Ka whaieretia tana whaiāipo hou e tana matua.
Ka whaihangatia te patatari, ka whakatōkia e Māui ki ngā roko
Ka whaimana te Kaunihera, i raro anō i te whakaae a te Kāwana, ki te whakatautau reiti mō roto i tōna takiwā, ā ki te kohikohi i aua reiti
Ka whaiwhai atu te kurī i te rāpeti ki tōna pōpokorua, ka mau.
Ka whakaae te tuakana kia tangohia ētahi o ana wai ponapona, ka tuku ai ki tana taina, kia ora ai i tana mate.
Ka whakaahuatia e ia te pata wai e iri mai ana i te moremorenga o te rau.
Ka whakaako i tana kurī kia kaua e hopu kai i te ringa.
Ka whakaakona mātau ki te whakamau konohi rapa, hai tiaki i a mātau ina tukua mai e te hoariri tā rātau paihana
Ka whakaakona mātau ki te whakamau konohi rapa, hai tiaki i a mātau inā tukua mai e te hoariri tā rātau paihana
Ka whakaakona mātau ngā tauira o te Emepaea, ki te hopu i ngā tūtei o te hoariri
Ka whakaanga atu te mata ki te ngāherehere, me kore he tangata i reira e koropuku ana
Ka whakaara ake i tōna upoko i roto i te wai, tū ana te wanawana
Ka whakaaraara haere ia i ngā hononga o tō mātou hapū ki tēnā iwi, ki tēnā iwi.
Ka whakaarahia e Tītokowaru he kaupapa mō te takahi i te ture Pākehā, engari me kaua te riri
Ka whakaaranga i konā te hū o Tarawera ki mua i a Te Kooti, nā wai rā ka hū.
Ka whakaaratia e ngā tohunga o te reo Māori, i te wā e tū ana ahau hei upoko mō tēnei whakahaere, ko te ingoa mōku ko te Amokapua
Ka whakaari atu anō i tana mere me te kai upoko atu anō ki te hoariri.
Ka whakaaritia e ngā tauira te takenga mai o te ahi ki te ao.
Ka whakaaro a Te Rauparaha me pēwhea rā ka mana ai te mate o Te Pēhi
Ka whakaaro ia he pai kē te oti o ētahi mahi ahakoa iti, i te raha o ngā whakaaro ki te huhua noa iho o te mahi
Ka whakaaro ia ki te haere ki roto i tetahi kōaka ururua kimi haere ai i te tia kua tū i te matā.
Ka whakaaro ki te whakawhiti i te kōawa i runga i ana tokorangi kia kore ai e mākū, hinga ana ki te wai.
Ka whakaaro ngā Māori he mea āta pupuhi mārika te koroua rā, ā, tō rātou kitenga i ngā hōia Pākehā e kāwhaki ana i tā rātou tangata ki roto i te pātū, whakaaro tonu iho ngā Māori, he āta kōhuru tika tonu i tō rātou tupuna
Ka whakaaro te teina, koia anō pea kei tā tana tuakana te tika kia tere ai te tū o tana whare
Ka whakaaroaro te ngākau o ngā uri o Hou kia whawhaitia rānei, kia waiho noa iho rānei te weranga o tō rātou waka, kaua e rapua he utu, tāwhi noa iho ana, e totoko tonu ake ana i roto i te ngākau te whanowhanoā
Ka whakaaturia e ia, 'Ka hinga, ka hinga a Ngāti Ruanuku'
Ka whakaawa a Ngātoro i te whenua, koia i kīia ai ko Te Awa-a-Ngātoro, e takoto tonu mai rā.
Ka whakaawhia te Pirimia e ngā kātipa kia kore ai ngā ringa o te marea e pā atu ki a ia.
Ka whakaea te kawau i ana parirau kia maroke ai i te hau.
Ka whakaeke ā te Rātapu te 10 o Kohitātea, ā te 3 i te ahiahi . . . kia roa ai te wā ki te hunga haere mai i tuakaihau
Ka whakaekea ngā rauawa ki runga ki te matua
Ka whakaekea taua iwi rā, ka huripokina, matemate ana te tini, te mano.
Ka whakaekea taua pā, ā, ka horo. Ka mate i konei a Waikari me tana iwi
Ka whakaekea te pā rā, ā, ka horo; kore rawa he mōrehu kotahi i puta, kāore hoki he oranga
Ka whakaekea te rapa, ka hoatu ngā puhi o te rapa
Ka whakaene mai ngā toa, kitea tonutia atu ngā toretore.
Ka whakahaere a Momo i te taha ki te marae, ko te wāhi ki a koe he ārahi i ngā ringawera i muri.
Ka whakahaeretia te whakamātautau tuatahi i te marama o Whiringa-ā-nuku, 1992
Ka whakahaipūtia ngā huruhuru me ērā atu taonga ki uta ka uhi ai ki te tāpōrena, mā ngā poti e tiki mai i reira
Ka whakahana i ngā patu me te pūkana
Ka whakahaua e ia kia whakahaerehia he kōti hōia he āhua taupetupetu nei te mana, hei whakawā i a rātou
Ka whakahaua ngā rahi kia tō haere i ngā toka ki te tihi o te maunga.
Ka whakahaua te kōhuru kia pōike i ana ringaringa.
Ka whakahaua te pononga kia haere ki te tiki wai mōna.
Ka whakahauhau te kuia kia whakatikaina te marae, taihoa ka tae ake te manuhiri.
Ka whakahautia ngā tamariki kia taki hoki ki rō whare.
Ka whakahoe atu i tana ringa, he iti rawa hoki tērā utu mō ana poaka pai.
Ka whakahoki atu a Ngāheu, 'Ei, kia tika rā, he mā ake pea aku waewae i tō kanohi'
Ka whakahokia e au te mea riwha ki te toa, ka homai ko tētahi atu.
Ka whakahokia mai e te āpiha taku uruwhenua, ka kī mai, 'Nau mai, haere mai ki tō mātou whenua.'
Ka whakahokia mai ko te āpititū, ka mate i reira he tini ki te tahua
Ka whakahokia te taupoki o te kāwhena, ka haere te karakia, ka hīkina te kāwhena ki te urupā whakaoti ai, ā, ka nehua
Ka whakahoroa te paura patu pūkohu ki te papa raima, ka waiho mō te hāwhe hāora, kātahi ka horoia atu ki te wai.
Ka whakahorohoro a Ruatapu i tana manu taratahi
Ka whakahorohoro a Ruatapu i tana manu taratahi, te tapakōtanga tau ana ki runga ki te whare o tōna matua o Uenuku
Ka whakahorohorongia te pākaukau, ka riro mā te kōkōhau e kawe ki runga.
Ka whakahorohorotia te aho kia tatū rā anō te maihea ki te takere o te moana.
Ka whakahua atu au i taku hikahika, nā Te Rangiamoamo ko Ōtawa ka moe i a Te Pou, ka puta mai ko au.
Ka whakahua ia i tana kupu, 'Te kōwhatu nei, ē, matiti, matata!'
Ka whakahua te tohunga i taua mauri
Ka whakahuatia anō tōna takitaki; koia tēnei ngā kupu o taua takitaki
Ka whakahāhā mai te tai i waho, he āio: ka whakatapotū te tai, he tohu hau
Ka whakahāngaitia te rama ki te rākau, ka kitea ngā karu o te paihamu e kora mai ana.
Ka whakahē hoki au ki aua mea e rua e tōreretia nei e te tangata nō te mea he kai kino nō te Māori; tē waiho atu ai mā te Pākehā e kai tana kai
Ka whakahēngia te puta tika atu o ngā para i ngā kōrere ki te moana.
Ka whakahīhī tēnei hanga te Māori kai tangata ko ia te iwi nui, ko ia te iwi kaha, ko ia te iwi toa!
Ka whakahū ake rāua, kāore e whāki nā wai o rāua te mahi kino.
Ka whakaingoatia tētahi momo ki tōna ingoa Rātini, hei tauira, ko 'Rattus rattus' te ingoa o te kiore.
Ka whakaipoipo a Tama i a Hine, me kore e pīrangi taua wahine ki a ia.
Ka whakairia he ārai ki te karaihe koata o te wharepaku kia kore ai e kitea atu a roto.
Ka whakairohia ki te ngako whakataukī a te Māori, ka rōreka te matū o ana waiata ki te ngao o te hinengaro
Ka whakakahukahu haere te kikiri, taihoa ka kukune.
Ka whakakakapa te koroua i tana rākau ki ngā tamariki haututū kia puta atu ai ki waho.
Ka whakakikiwa ōna kanohi i te mamae
Ka whakakinokino i a ia, na kua pēnei me te koroheke nei te āhua
Ka whakakoekoengia e te tungāne kia ngawī rawa te waha.
Ka whakakopakopa ia i tana pēpē ki tōna uma ka menemene.
Ka whakakopakopahia ngā tūru, ka meatia kia whakawhirinaki ki te pakitara.
Ka whakakorokorotia tana neketai, ka wetekina te pātene whakarunga o tana hāte.
Ka whakakotahi, ka tū tāua; ka wehewehe ka hinga
Ka whakakuikui i te waewae o tana tuahine ki te rākau, ka pōhēhē te tuahine he pūngāwerewere, tīwē ana te waha.
Ka whakakurepetia tētahi wāhi o te pā hei tūnga mō te paepae
Ka whakakāngia te pouaka whakaata, ehara, ko te Kapa o Pango e haka mai ana i mua i te kēmū.
Ka whakakāngia, ka tāwhiritia, ā, ka tahuna te umu
Ka whakakīia e te wahine taku karaehe kia puha tonu te pia, kia maringi atu ai te hukahuka.
Ka whakakīia ngā pūangi ki te haumāmā ka tukua kia whakaangi ki te rangi.
Ka whakakīia te karaehe kia pūhakehake tonu, kia maringi atu ai te hukahuka o runga ake i te pia.
Ka whakakīia te puka hei tango moni i tana pūtea, ka hainatia, kātahi ka hoatu ki te kaimahi o te pēke.
Ka whakakīia te pēke kirihou ki te wai kia ngawhewhe rawa.
Ka whakakōrerotia anō e ia, ā, kua nanu te reo
Ka whakamahia e te koroua rā tana hango hei kari i tana māra kai.
Ka whakamahia he haeana wera hei tā atu i tana waitohu ki te pakihiwi o ana kau, kia mōhio nuitia ai nāna aua kararehe.
Ka whakamahia he hōrete hei wiri kōwhao ki te pakitara mō ngā waea hiko.
Ka whakamahia he kupenga hei rore i te kurī matakakā.
Ka whakamahia he tauine hei tīhae mai i te puka tono kei te wāhanga whakararo o te whārangi.
Ka whakamahia ngā ākonga kia tū ki te kōrero.
Ka whakamahia tana naihi pūkoro hei tipi i tana āporo.
Ka whakamahia taua kaupapa nei ki ētahi atu o ngā whenua o Ngāti Porou, puta atu ki ngā rohe o ērā atu matawaka
Ka whakamahinetia ngā papa ki te hinu.
Ka whakamahuru haere te tangi o te whatitiri
Ka whakamahurutia atu te tūpāpaku ki te rua.
Ka whakamakaka i tōku tuarā
Ka whakamamae, ka korotē i te ringa o tana hoa.
Ka whakamatara a Rū i tana neketai, ka whewhera anō i tana hāte.
Ka whakamatika mai ngā hōia.
Ka whakamau tapanga whaimana ngā kaiuiui a Tatauranga Aotearoa ina toro haere rātou i ngā kāinga ki te uiui i ngā tāngata o roto.
Ka whakamau tonu te whānau mōna i apo whenua ai.
Ka whakamau, e tama, ki waho Raukawa, ko ngā moana rā, e whakawhana noa rā ō tūpuna i te kakau o te hoe
Ka whakamaua atu he tāuhu ki muri o te karetao kia tū tika ai.
Ka whakamaua atu ngā huruhuru kiwi ki te kaupapa o te kahu.
Ka whakamaua atu ngā ngaku kiri kurī ki te papa.
Ka whakamaua atu te kope ki te pēpi, kia paru, ka tangohia ka hoatu he mea mā, he mea hou rānei.
Ka whakamaua atu te pūrama hou, kua kā mai, kua mārama te rūma.
Ka whakamaua atu te rino kōwakawaka ki ngā kahokaho o te tuanui.
Ka whakamaua he mekameka ki ngā kakī o ngā pāihi kia kore ai rātou e oma.
Ka whakamaua he mōwhiti ki te ihu o te poaka kia mutu ai tana ketuketu haere.
Ka whakamaua he pōnīnī ki ngā kurī whai kiwi.
Ka whakamaua te tātua kia kore ai tana tarau e makere.
Ka whakamekemeke i ngā rākau kua kohia rā e ia, ka utaina ki tana pakihiwi, ka whakahokia ki te kāinga.
Ka whakamito mai te waha i te rongonga kua kore rātou e haere ki tātahi.
Ka whakamoea e te whānako ngā reo irirangi i whānakotia rā e ia ki raro i tana whare.
Ka whakamoea ngā kanohi, ko te tangata ia e ara ana
Ka whakamā katoa ia i ngā para e pukupuku mai ana i tana rae.
Ka whakamā noa mō tōna ringa i kapea e Paoa
Ka whakamā te kāihe i te tangata whakatohe rā.
Ka whakamāpuna tonu te waka, waimarie tātou he aurukōwhao noa.
Ka whakamāramatia mai i konā te tukanga waihanga maitai.
Ka whakamāramatia te hātepe e hurihia ai te pūngao o te wai hei hiko.
Ka whakamārōkia te kupenga, ka tirohia te wāhi i haehaea e te mangō.
Ka whakamātauria te mōhio o te tangata ki ngā ture haere waka, me tana pai anō ki te taraiwa i te waka.
Ka whakamātauria te pāho i te reo Māori ki te irirangi, ka hua ake te hononga o ngā reo irirangi ā-iwi e pāho nei i tēnei wā
Ka whakangete i tana kuia hōiho me te paku whakakipakipa anō, ehara, kua toitoi haere.
Ka whakangetea te hōiho kia toitoi haere.
Ka whakangungu ngā kaihoe kia mārōrō ai ō rātou tinana.
Ka whakangungua ki te waiata, ki te whakakōrero i te poi, ki te whakakanohi i te pūkana a Ngāti Tūwharetoa
Ka whakangākau ki tā rātou tāne
Ka whakangārahu rātou kia hinga te kaihautū o taua rōpū tōrangapū.
Ka whakanohoia atu ngā mutu kākā, ngā mutu kererū ki te mātiti.
Ka whakanohoia te tinana o te whira ki waenganui i te kauae me te ā o te kakī, ki te taha paku nei.
Ka whakanōhia a Rerekau ki a ia; ka puta tāna ki waho ko Pore
Ka whakanōhia atu ngā taonga ki roto i te pouaka.
Ka whakanōhia he kairīwhi hei whakakī i tōna tūnga i a ia e ngaro ana
Ka whakanōhia ngā pū nūpepa ki te taha tonu o ngā ipu rāpihi hei tiki mā te Kaunihera.
Ka whakapae te riri
Ka whakapaea taua pā nei e te taua i te pō i te ao, kīhai i taea
Ka whakapaea taua pā nei e te taua i te pō, i te ao, ā, kīhai i taea
Ka whakapaengia nā te takatakahi i ngā wāhi tapu, me te raweke i ngā kōhatu tūreikura
Ka whakapakari te tāhae rā mō te tini o ana whaiāipo.
Ka whakapakia te pūwhā ki te ahi
Ka whakapakokotia te tūpāpaku, ka tuakina te puku, ka waiho kia maroke, kātahi ka kawea pukutia ki roto ki te ana
Ka whakapapa atu ia ki te ikanga o Kahungunu.
Ka whakapapa te tangata i tōna whakapapa me whakaheke ngā taha e rua, taha ki te matua wahine me te taha ki te matua tāne
Ka whakapapatia ngā rākau ko ngā mea rahi ki raro.
Ka whakapehapeha tōna ngākau mō te nui o ngā kai o tana hākari, ka whai ingoa ia i roto i ngā tāngata
Ka whakapeka te tangata rā i ngā whakaritenga kia kore ai au e uru atu.
Ka whakapekea e ia ngā koha kia pōhēhē ai a Hine kua wareware i a ia tana rā huritau.
Ka whakapiakotia tana kete, kāore tonu i kitea tāna e kimi rā.
Ka whakapiki te arero ana tata te mate
Ka whakapiripiritia he raupō mō te tuanui o te whare
Ka whakapoaina tā rāua ahi me kore e kitea e te waka topatopa e rere rā i runga ake o te ngahere.
Ka whakapohea te iwi e ana kupu whakawai.
Ka whakapoutiki te kurī; e rua whakapoutikitanga, ko te ruakitanga, ka ruaki atu ngā īnanga ki waho
Ka whakapupuni mātou i te makariri.
Ka whakapuru i tana tuarā ki te paretua.
Ka whakaputa hāora ngā rākau ki te hau takiwā.
Ka whakaputa ngā Māori ki waho i tētahi taha o te pā, e mea ana kia oma
Ka whakaputaina ngā pānui whakaahua muramura hei whakaware i te kaihoko.
Ka whakapāhake te tamaiti i raro i te tēpu kia kore ai ia e kitea e tana hoa.
Ka whakapākihi noa te kurī i te oneone, ka kuhu atu i tana wheua, ko te ihu tonu ki te tāpuke.
Ka whakapātaia mai au i hea au inapō, kāore au i whakautu.
Ka whakapīoioi i te pou kia mātangatanga rawa, kātahi ka hikina ake i te one.
Ka whakapīoraora te tamaiti i te pouaka, ka rarā ngā kai o roto.
Ka whakaranua te onemata me te onepunga kia kore ai te oneone e poikurukuru rawa.
Ka whakarapoutia te wahine
Ka whakarare i te ingoa, ka hoatu he ingoa kē mōna.
Ka whakaratoa te pūtea ki ngā rōpū i te hapori e whakaarotia ana he whaitake ā rātou tono.
Ka whakaraua ētahi hei apa, ko ētahi anō i patua kia mate.
Ka whakarauikatia he rōpū tūao nui tonu hei rapa haere i te kōtiro i ngaro i te ngahere.
Ka whakaraupeka te hinengaro āe rānei ka murua e koe taku hara ki a koe.
Ka whakaraurākau te ope, nāwai nāwai, kua āpiti anō.
Ka whakarewaina ngā waka taua nei, a Te Kōtuitī me Te Tai-o-te-Puruhi, ka maunu te ope taua ko te hoenga ki te takiwā ki Waitangi
Ka whakarewaina te taua a Te Hanataua, e 2,000 te kaha, ka hono ki a Te Āti Awa i Kokohuia, i te tāmoremoretanga o te awa o Whanganui
Ka whakaririka, kātahi ka peke ki roto i te wai.
Ka whakariroi kōrero tērā tangata, kia riro kē ki tāna i pīrangi ai.
Ka whakarite te kaiako i ana akoranga kia taea ai ngā whāinga paetae e ngā ākonga.
Ka whakaritea anō he waka mōna i te taha o te utu moni hei poapoa i a ia kia huri mai ki te tūranga nei.
Ka whakaritea e taua iwi he rautaki hei whakaora ake i tō rātou reo Māori i te rua tekau tau e heke mai ana.
Ka whakaritea he mahi mā te kaiparo, mea ake, kua whakangaro i a ia.
Ka whakaritea kia kokoti i te hoariri i te kūititanga o te ara.
Ka whakaritea me hoki mai mātau ki taua wāhi anō tūtaki ai, mō te piki ki runga o te tima i te rua tekau rau hāora
Ka whakaritea ngā tāngata hei pātaritari atu i te ngutu o te ana
Ka whakaritea ngā tāngata hei pātaritari atu i te ngutu o te ana, ka rite; ka whakaritea ngā tāngata mau kāheru, me ngā tāngata mau patu, taoroa, patu parāoa, meremere, ka rite
Ka whakaroa te tāne mārena hou, ka tunewha rātou katoa, ka moe
Ka whakaroau te whenua ka mōwai, auē!
Ka whakarongo atu te rata ki a ia e hā ana kia mōhio ai he pēhea tana ora.
Ka whakarongo ki te hunga matatau me tā rātou kī mai, 'me pēnei kē, me pērā kē' rānei engari kaua e amowheke, e hūneinei noa!
Ka whakarongo pīkari ngā ākonga ki tāna kauhau.
Ka whakarorerorea tana waewae whati, he rākau ki tēnā taha, ki tēnā taha hei tāhū.
Ka whakaruakina te kiwi me ngā mātaitai i kainga matatia e ia
Ka whakarākaihia tana pōtae ki te marihope.
Ka whakarārangitia mai ngā pēke hai, ki konā tautau mai ai
Ka whakarērea atu ngā rīwai kōtuhi o te hāngi, ka kainga kētia ko ngā mea i kōhuatia.
Ka whakarērea noatia iho ngā hāura kia auē ana, ki ō rātau mate; ā, tino nui atu te pōuri o te iwi ki tēnei tū tangata
Ka whakatahea te awa kia rere ai te wai
Ka whakatairitea e ngā ākonga ngā whare tūturu o te ao Māori me ērā o ētahi atu tāngata whenua o te ao
Ka whakatakoto haere te iwi rā i ā rātou hākari, ngā whāriki, ngā kete, ngā kai moana.
Ka whakatakoto ia i tana rorohiko pona ki tana keha, ka huaki, ka tīmata ki te paopao kōrero.
Ka whakatakoto ngohi a Murupaenga ki Moremonui, he awaawa mamaru ana te harakeke
Ka whakatakoto te taiaha ki raro hei huapae ake i te patu
Ka whakatakoto te tangata i ana moni ki roto i te pēke, heoi, kua mārie tōna ngākau, kei te takoto pai hoki ana moni. E kore e paheke i aua ringaringa, e kore hoki e riro i te keiā
Ka whakatakotoria atu te taura ine ki te papa kia kitea ai te roa me te whānui o te rūma.
Ka whakatakotoria atu te tūpāpaku ki roto i tētahi ana. Ka tae ki te hahunga, rokohanga atu kua ururua te ana i te māheuheu
Ka whakatakotoria e Kepa te matū o ngā kōrero tuku iho me ngā whakapapa o Te Arawa
Ka whakatakotoria e Rēweti ōna whakaaro i te hui i Ahuriri
Ka whakatakotoria e te tākuta he tātai kai hei whai māna kia heke ai tana tinana.
Ka whakatakotoria he ponga kia ūngutungutu, huri katoa i tana māra, koia hei taku mō te māra.
Ka whakatakotoria ki ō koutou aroaro ngā pukapuka whakapaupau moni
Ka whakatakotoria tana taiaha, ka tūturi ngā turi ki tana wai heru, ka wewete i tōna tikitiki, ka rū i ōna makawe
Ka whakatakotoria te kokoti moe roa, ka haere te torotoro ki te tō mai i te hoariri.
Ka whakatakotoria tā rātou tāpae ki te wāhi ururua, kia kore ai rātou e kitea e te tira haere mai i te raki.
Ka whakatamatama ia ki te tono āwhina i tētahi atu.
Ka whakatamatama ki te kī atu ki tana taina e tika ana tāna, kō ia kē te mea e hē ana.
Ka whakatangi au i taku kōauau
Ka whakatangi i tana kōauau me te pokipoki anō i ngā wenewene.
Ka whakatangihia mai te aho ki te taku o te waka, arā ki te niao
Ka whakatanguru mai taku hoa kei te hiahia hoki wawe ia.
Ka whakatare te kanohi ki te rerenga kaipuke mai ki Kāwhia
Ka whakatata atu a Hine, ka tū hakehakeā, ka papaki i te pāpāringa o Tame.
Ka whakatata atu ngā kuia ki te wharemate, ka aroarowhaki, ka tangi ki tō rātou tungāne e takoto mai rā.
Ka whakatata atu te taua ki te hoariri, kātahi ka puta te karanga, 'Amohia!'
Ka whakatata mai te ope whakaeke, ka tū, ka tangi.
Ka whakatau ki te kererū, ka rere
Ka whakatau oha ia ki te whānau, ka manawa kiore, ka mate.
Ka whakatau te kurī i te rongotanga i te reo o tana rangatira.
Ka whakatau te tangata rā i te kaiako, hemo ana mātou i te kata.
Ka whakatauhia me neke paku whakamua mai te kura ki Hīrangi ki te wā e āhua pūāhuru tonu ana
Ka whakatauria e te kōti mā te Kōti Matua tēnei take e whakawā
Ka whakatautau ngā tamariki i ngā hanga i kite ai rātou i te papa kararehe.
Ka whakatene i te waiata, ka mutu te nuinga, ka waiata ko ia anake
Ka whakatete tonu tātou ka ngaro katoa ēnei painga, ka noho tonu tātou i runga i tēnei āhuatanga e noho nei tātou
Ka whakatete tētahi Pākehā ki te whakawhiti ki tāwāhi mai o te awa o Whanganui ki te mātāpuna, kitea rawatia ake kua mate. Kei te kōrero atu ōna hoa Māori, kaua hai whakawhiti i taua wāhi o te awa o Whanganui
Ka whakatetere te wahine rā i tōna poho hei horomi i a Māui
Ka whakatika a Hatupatu, ka pioi i ana kirikiri upoko, ko taua upoko i tōna ringa ko Karika
Ka whakatika a Hatupatu, ka pīoi i āna kirikiri upoko
Ka whakatika a Rāpata me tana whakatoke e 40 te kaha
Ka whakatika a Whiro ki te whakahei i tōna ope rā
Ka whakatika atu a Te Rauparaha me tētahi matua o te waitaua ki Kaiapoi, he tino pā nō Ngāi Tahu
Ka whakatika atu te hunga nei ki te patu, nōhea i mate . . . kātahi ka ngana i te rangi rā ki te patu kurī mā rātou, kore rawa atu tētahi i mate, kātahi ngā Māori ka kī atu he rangi pūhore tēnei, engari pea āpōpō te rangi waimarie
Ka whakatika ko Tānemahuta, ka whāwhai; kīhai rawa i taea e ōna ringaringa
Ka whakatika mai ko te waitaua a Te Rauangaanga ki te pikitoto i te mate o tana tupuna o Te Aho-o-te-rangi
Ka whakatika ngā tohunga ki mua, ki te ruke atu i ā rātou nei taputapu, arā i te karakia Māori
Ka whakatika te tira i te ata pūao tonu, he mōhio nō rātou ka tekau hāora rātou i te huarahi, kātahi anō ka tae atu.
Ka whakatika, ka mau ki te pakihiwi mauī
Ka whakatokara te tokorua rā i te mīharo ki te nui o te tuna i mau i tā rāua hīnaki.
Ka whakatuwheratia tētehi whare hou i Ngāruawāhia hei pāremata mō Te Rata, erangi kīhai ia i tae, i te mea e taimaha ana te māuiui i runga i a ia
Ka whakatā ia i tōna manawa
Ka whakatā te wahine rā i tana ngenge
Ka whakatāiritia te haki o Aotearoa hei whakanui i tā tātou tangata i toa i te oma roa.
Ka whakatēteka atu tana ringa mauī, kātahi ka patua te upoko ki te ringa matau.
Ka whakatītinahia ngā taiohi kia kaua e hoki i te waewae tūtuki, engari ia kia ū tonu ki tā rātou i wawata ai.
Ka whakatōkia he whiro ki te tiwha, kia kore ai e horo anō.
Ka whakatōngā a Tama i muri i te rākau kia puta mai a Tiro, ka patua.
Ka whakatū rākau, nāwai ā, ka haratau ki te taiaha.
Ka whakatūria a tameheihei tohuhau ki te matamata rā anō o te tuanui.
Ka whakatūria e ia he tīrawa hei huna i te wharepaku i waho.
Ka whakatūria e koe he kara, he pātai riri tēnā
Ka whakatūria e te hoariri he taiapa teitei kia kore ai ngā herehere e oma.
Ka whakatūria he anga maitai huri katoa i te whare karakia, kātahi ka rahoa, kia taea ai e ngā kaipeita ngā wāhi teitei o te whare.
Ka whakatūria he mahau hei whakaruru mō te waka.
Ka whakatūria he pou ki muri hei toko i te pātū, kia kore ai e hinga ina pupuhi te hau.
Ka whakatūria he poutārewa ki te kūwaha o te pā.
Ka whakatūria he pātū hei whakangungu mō ngā hōia.
Ka whakatūria he taiapa hei pā mō te hau tonga e pupuhi mai ana.
Ka whakatūria he taiapa whakarera kia kore ai e kitea atu ngā kiritata.
Ka whakatūria he tīramaroa ki waho atu o te more hei whakatūpato i ngā waka e hipa atu ana i te pō.
Ka whakatūria he tītopa ki muri o te paepae kia kore ai ngā koroua e werohia e te mātao.
Ka whakatūria ngā kaimau o ngā hoe, ko Taiwawana ki te piripiri, ko Taearopuke ki te tāpaki
Ka whakatūria ngā kaimau o ngā hoe; ko Taipupuni ki te hoe ākau
Ka whakatūria ngā tokomauri o te māra
Ka whakatūria ngā urutoko
Ka whakatūria tana waka ki te kōruru o te rākau.
Ka whakatūria te hopuni ki te taha o te kōawa, kia pai ai te haere ki te kaukau.
Ka whakatūria te kōpapa wai ki te tāpūpū, kia pai ai te rere haere o te wai ki ngā kāinga o raro iho.
Ka whakatūria te rākau Kirihimete ki te koki o te rūma kia kore ai e pōrearea.
Ka whakatūria te torohē mō ngā kāmura ki muri o te rākau nui.
Ka whakatūria tā rātou matira ki te taukāuki o te hiwi.
Ka whakatūtū haere ia i ngā kēna ki te rōau whakarunga, hei kōpere atu māna.
Ka whakatūtū haere ia i ngā poupou kia tīwāwā tonu, kia uru tonu mai ai te mārama me te hau ki roto.
Ka whakaurua atu tana ingoa ki te rārangi manuhiri ka noho ki te mātaki i ngā mahi.
Ka whakautu a Te Kāeaea, 'Nā Te Rauparaha te whakahau kia topea tēnei paranga hei tohu i te rohe o ngā whenua Pākehā i ō mātou'
Ka whakautua ana kupu hahani ki te ngeri.
Ka whakauwhia iho ki ngā kākahu
Ka whakawahi te kaumātua rā i tana māhunga ki te kōkōwai, kātahi ka tono atu i tana tamaiti, i a Maniapoto, kia ngaua tana tumuaki
Ka whakawaia te tūpāpaku ana tāia ki te moko, ka waiatatia kei rongo i te mamae o te uhi
Ka whakawairangi noa ake te ngākau ki te pai o ia wahine
Ka whakawerahia te paipa, kātahi ka āta whakapikoa kia oti mai ai he tuke.
Ka whakawhataia he tarawhiti mai i te tuanui o te kīhini hei pae whakairinga mō ngā kōhua.
Ka whakawhenahia ngā takā o te toki ki te mātiti.
Ka whakawhere ana tētehi iwi i tētehi atu, kāore e roa ka tino ngoikore tērā e tūkinotia ana.
Ka whakawhiti i ngā wai tuke o Te Moana-o-Raukawa.
Ka whakawhiti ia i te roto mā runga kōnia.
Ka whakawhiti te ope a Te Kooti mā i te kokoru i te taha rātō o Waikaremoana, ka hoki ki Te Urewera
Ka whakawhiua a Te Keepa mō tana kapatau, ka panaia i tana tūranga āteha, engari nō te tau o muri mai ka tū anō hei āteha
Ka whakawhiwhia a ia ki te tohu Rīpeka mō te Toa mō āna mahi māia i te mura o te ahi
Ka whakawhiwhia ia ki te Rīpeka o Kuīni Wikitōria mō tōna para i te pakanga.
Ka whakawhānuitia, ka whakarekaia te kōrero e te waha huka, e te ngākau whakatoi
Ka whakaū hei tiaki i a rātau i te whenua tauhou.
Ka whakaū mai tō rātou waka ki te take o te toka i rere nei te wahine nei
Ka whana atu te kaipīhere, ka rere te kererū
Ka whana ngā hōia i ō rātou āpiha
Ka whanaia te pōro, engari nā te hau riporipo ka kotiti te rere.
Ka whanake ki waho ki te moana ko ērā taero hoki, arā ko te tutu, ko te parata, ko te rātāmoko
Ka whanake ki waho ki te moana, ko ērā taero hoki, arā, ko te tutu, ko te parata, ko te rātāmoko, ko te taniwha
Ka whanake te aroha i te pito ngākau
Ka whanatu au, ka tipi ki Taranaki
Ka whanatu noa mai a Māui, e nanamu noa ana mai ngā puapua o Hinenuitepō
Ka whanatu tēnei au ka whetoki haere ki tai rā
Ka whanau iho te rākau
Ka whanga rawa kia wātea te parau a ngā whanaunga kātahi anō ka whiwhi parau
Ka whanga rawa kia wātea te parau a ngā whanaunga, kātahi anō ka whiwhi parau
Ka whanga te wahine nei ki ērā tungāne ōna
Ka whano ka tangi, me te toriwai anō o ngā whatu.
Ka whaoa he karikari ki te rākau hei tohu i te ara hei whai atu mā ngā mea whai i muri mai.
Ka whaoa he puare ki te takere o te waka
Ka whaowhina ki te whare rā, kī tonu i te tāngata
Ka whara tētahi wahine e hapū ana, ā ka materoto tana tamaiti
Ka wharara a Tame ki te tango i te pōro i te waha o te kurī.
Ka wharowharo, he mare motu, tata tonu ia ka rāoa.
Ka whati he tuarā i te karinga tuatara, he oneone mārō i te raumati, he taumaha i te takurua.
Ka whati ngā waewae o muri o te tūru, ka pore whakamuri au.
Ka whati rā, ē, te tara o te marama, taku ate hoki rā, taku piki kōtuku
Ka whati rāia taku māhuri tōtara
Ka whati te iwi ki ngā whenua teitei kia kore ai e riro i a Parawhenua.
Ka whati te kakau o te toki nei
Ka whati te ringa o Taia, ā ka haria ki te hōhipere kia whakatikangia.
Ka whati te tai, ka pao te tōrea
Ka whati te tangata whenua ki waho
Ka whati te waewae, ka toru marama e taharangi ana, me te aha, ka āhua mōmona haere anō.
Ka whati tā rāua hoto i te keringa uku.
Ka whati tētahi o ngā poutoko a Meri, ka hinga ia ki raro.
Ka whati tētahi parirau, whati tonu te timu o tētahi parirau, ka mate
Ka whatia e Tōpia te rākau whakarawe ki te Kīngitanga, huri kē atu hei kūpapa mā te kāwanatanga
Ka whatiia ā rātou kōpere
Ka whatiwhati noa mai ngā peka kaimāoa o te rākau.
Ka whatu manu taratahi māna
Ka whatā e te ngutu ko au anake kei te kai kino atu te aroha
Ka whauwhia te rongo, ka haupapa, ka noho pai noa iho
Ka whawhai nei, ā maunu noa ētahi o ngā huruhuru o ngā manu, titiro ana ngā pekapeka
Ka whawhai te tuakana me te teina, ka neke te teina ki rāwāhi o te awa, ā, riro ana ngā uri hei hapori motuhake.
Ka whawhai tonu, ā nāwai, nāwai, ā ka tuku te rau o te patu, ka mau te rongo
Ka whawharo a koroua, kātahi ka tuha i te mare ki te māra.
Ka whawhe ki te tai hauāuru. Ka ahu whakatetonga, a Raukawa
Ka whawhea tana hope ki te whītiki.
Ka whengo te kaikōrero, kātahi ka pūwhero katoa te kanohi i te whakamā.
Ka whera mai i tana ringa kapu.
Ka whererei te kōhungahunga, ka tono mai te tapuhi māku te pito e tapahi.
Ka wheta te puku, ki te haka, ki te takaro ki te pukana
Ka whetoki te manu ki uta, ka whetoki te manu ki tai
Ka whetē te pirau o te whēwhē ki waho
Ka whetūrangitia Matariki, te whetū o te tau e whakamoe mai rā
Ka whewhera ngā tamariki i ā rātou pukapuka.
Ka whio haere taku matua i ngā ata, kua mōhio mātou kei te pai wana piropiro.
Ka whiria he taura hei whītikiranga ki te tāiki
Ka whiria ngā io pepa e toru, ka whakairia ki te tuanui hei whakapaipai.
Ka whiriwhiria hoki te taha mō te Hāhi hei tanu i te tūpāpaku, i te mea i uru ia ki te Hāhi Katorika, ka whakaaetia mā te Hāhi Katorika anō ia e tanu
Ka whiti atu i te rohe o Parakana, he iwi rerekē noa atu te āhua, rerekē hoki ngā kahu, rerekē ngā tikanga
Ka whiti mai te rā i te rāwhiti, ka tō ki te hauāuru.
Ka whiti te rā nui o te waru, ka rere ki roto o te mere tutu noho mai ai
Ka whiti te rā, ka haere rāua ki waho, ki te wāhi taumarumaru noho ai
Ka whitingia aua pōhatu tārewa rā e te māramatanga o ngā rāiti, pai rerehua ana tēnā
Ka whitingia tātou e ngā hihi o te rā, ka kīia e tātou he awatea; ka taka tātou ki te pōuritanga, ka kīia e tātou he pō
Ka whiu noa iho te tangata i te hinuhinu o ngā kai.
Ka whiu te tangata horepatatai rā i ana kōrero kino ki tana wahine, kāore noa iho te wahine i aro atu.
Ka whiu te tangata i ana hipi ki roto i te taiepa, tērā ētahi reme i te moe i te taha o te kōhatu, te marangatanga ake, kua ngaro ngā kātua me te nuinga ki roto i te taiepa
Ka whiu tēnā me tēnā tamaiti i te mataono tau, ka neke i tāna ake porotiti i runga i te papa tākaro.
Ka whiua (te kura) ki te moana i te ūnga mai ki Whangaparāoa, ka kitea e Māhina, koia te kura pae a Māhina
Ka whiua atu (te tahā) ki te wai, e tau kau ana ki roto i te wai
Ka whiua atu ngā mānuka ki te taha o te rāihe, ka rite ki ngā wāwā o te pā te teitei
Ka whiua atu te poi ki a ia, ka mau, ka oma ia.
Ka whiua e Tamainupō tāna teka, tau kē noa atu ki tua o ana hoa, ka ngaro atu ki te takiwā ki ētehi o ngā rua kūmara
Ka whiua e ia ngā huruhuru o te manu ki raro, ki te take o te rākau, koi hautea te huruhuru, koi katea haere i te ngāherehere, koi putu here
Ka whiua e te tamaiti he peipei oneone ki te māhunga o te heihei, kia mutu ai tana kai i ngā rōpere i te māra.
Ka whiua haerehia te rimurimu ki uta.
Ka whiua he tira rahi tonu hei kawe i tā rātou tangata ki tana mahi hou i te whare wānanga.
Ka whiua mākūaretia atu te hikareti i te matapihi o te waka.
Ka whiua ngā kara ki Te Whānau-a-Apanui, rāua ko Te Whakatōhea. Ka tapaina te ingoa a taua patu ko Te Whiu, mō te whiunga o ngā kara
Ka whiua ngā wahie, ka rere iho ngā tāngata ki ā rātou patu. Ka turapa a Ngāti Hā i te ohorere
Ka whiua te kaimoana ki te aroaro o te manuhiri.
Ka whiua te kurī, mōna i whaiwhai haere i ngā hipi.
Ka whiua te ora, he kore nōna i aro tika atu ki te tono a tana rangatira.
Ka whiua te pēke rīwai ki tana tuarā, ka tākawetia atu ki te waka.
Ka whiua te pīnati ki te takiwā, kōhakina tonutia atu e te kurī.
Ka whiua te pōro e te kōtiro ki roto i te koropewa.
Ka whiua te taura ki roto o te pā, ka mau ki runga o te rōau o te pā, kātahi ka pakaru mai te tūwatawata
Ka whiwhi ia ki tōna hoa haere
Ka whiwhi te ringa o Aitu
Ka whā-te-pō te haerenga o kātuarehe. Rapu noa, kimi noa, kāore i kitea
Ka whāia haeretia a Rakawahakura, ka pipiri tonu, ka kuhu ki raro i ngā kāwai o te hue a Mahunui huna ai kia ora
Ka whāia haeretia ngā āhiki o tana kurī i te paru, ā kitea rawatia.
Ka whāia ki te taupae o Mamaku engari nā te weriweri o te whenua ka uaua te kimi i a Te Kooti
Ka whāita atu te tangata rā ki te hoariri.
Ka whāiti haere te kakau o te tao tae atu ki tōna pito koi.
Ka whānakotia e tētahi te rāhui aruhe, whakapekea ana
Ka whānau ana te kurī nei, e hiahia ana au ki tētehi o ana paratau.
Ka whānau mai he kōtiro, ka romia
Ka whānau mai he tamāroa ka whakaorangia pea tērā e ngā mātua . . . ka whānau mai he kōtiro, ka roromi
Ka whānau mai te tamaiti he kahurangi tētahi konohi, he kākāriki tētahi.
Ka whānau mai te tamaiti i te whare kahu, kātahi rāua ko tana whaea ka haere ki te whare kōhanga mō ētahi rā nei.
Ka whānau mai tā rāua ariki tamaroa, nā wai ā, ka tangata, ka rongonui mō te pai o tana ārahi i te iwi.
Ka whānau mai tā rāua ariki, he kōtiro, nā wai ā, ka wahine, ka rongonui mō te mau patu, mō te tito kaioraora.
Ka whānau mai tā rāua tamaiti, he kōtiro.
Ka whānau mai tēnei rēme rerekē nei te hanga me ana waewae e ono.
Ka whānau te tamaiti ka noho i roto i te whare kōhanga, te whaea me te tamaiti, kāore te tangata e kite atu, kia waru ngā rā kātahi anō ka puta ki waho o te whare kōhanga, ka kawea ki te wai tohi ai, kātahi anō ka kitea e te tokomaha
Ka whānau te tamaiti, ka heria e te tohunga ki te wai, ka tuoratia, arā ka karakiatia kia ora tonu taua tamaiti
Ka whānau te tamaiti, ka rapoitia ki runga tonu i ngā ringa, ka hikihiki tonu
Ka whānau tō tamaiti he tāne, me tapa e koe tōna ingoa ko Awanuiārangi
Ka whānau ētahi uwha ika i ā rātou hua ki te kirikiri, kātahi ka haere ake te toa, ka tuku i tana waitātea ki runga.
Ka whāngaia atu ngā matau ki te kōura
Ka whāngaihia atu tana moni ki te mīhini, he aha te aha.
Ka whāngaihia ngā paraparahanga ki te kurī.
Ka whāngaihia ngā peka ki te waha o taua taniwha kai rākau, ka nakunakua mai e te puku, ka korere mai te kotakota i te tou.
Ka whāngongo te nēhi i te ranunga ki a ia, he pararaiha nō te kauwae.
Ka whāriki atu i tana tīanga, ka takoto, ka moe.
Ka whārikitia te roro o te whare ki te takapau hei nohoanga mō te manuhiri
Ka whāruarua iho ngā awaawa
Ka whātare atu i te kūaha kia kite ai ko wai katoa i roto i te wharepuni.
Ka whātero mai ngā arero ki a au, me te pakiri mai o ngā niho ki a au
Ka whātero mai ngā arero ki a au, me te pakiri mai o ngā niho ki a au. Kāore hoki i ārikarika taku ohorere ki te mahi a ngā tamariki nei
Ka whātero mai te toa, ka whātero mai hoki te arero o tana taiaha!
Ka whātuia te reta, kātahi ka kōkuhua atu ki te kōpaki.
Ka whātōtō rāua.
Ka whāwhā haere i tana pēke kia kitea rā anō ana kī.
Ka whāwhā haere i te takere o tana kete, ehara, ka kitea he rare mā tana mokopuna.
Ka whāwhā haere. Kātahi, ka whakakātia e ia tāna tōti. Mārama ana. Engari, kāore i kite i te peka rākau. Ka tuki. Ka pore
Ka whāwhā iho ngā ringa o te kauhoe, ā, ka karanga ake rātou, 'Taumaha rukuruku ia!'
Ka whāwhā te tākuta kararehe i te ewe o te hipi, kia mōhio ai ia mēnā e hapū ana, kāore noa iho rānei.
Ka whītiki i tana hope ki te taora, ka hou atu ki te rūma nei e kī pai ana i te tokomahu.
Ka whītikiria ana pungapunga kia kore ai e kaha rawa te pupuhi.
Ka whītikiria atu he kakau tuarua ki te kakau ake o te purūma, kia taea atu ai ngā paramu i te kāpuhipuhi o te rākau.
Ka whītokihia ngā mauhere kia kore ai rātou e oma.
Ka wiri ia i te kōpeke
Ka wiri ngā kauae i te makariri.
Ka wiri ngā papa i te mataku.
Ka wiwini, ka wawana i te rongonga i te whatitiri e whakatata mai ana.
Ka wāhia atu ngā ngaru e te taumua o te waka.
Ka wāhia e tētahi nanakia ngā rama, ka kunikuni noa te tiriti.
Ka wāhia mai te kauwati, ka homai ki a Tinirau, a ka haere ia ki tātahi ki te tapuiri i te one o te takutai moana
Ka wāhia te whenua e te kupu karakia a Hatupatu, kia toro manawa ia mā raro i te whenua
Ka wāwāhia te kerengeo kia ngawhere ai.
Ka wīrahia te paihamu e te motokā, ka paratī ōna whēkau ki te rori.
Ka wīwī noa te pā katoa i te wehi ki te pū
Ka āhei anō i ngā tāngata Māori nō rātau ngā moana, arā te takere o ngā moana, te kawe i ō rātau take kia uiuia e te Kōti Whenua Māori
Ka āhei i a ia te mahi rā - engari e kore e pahure i a au!
Ka āhei te Kaunihera ki te whakahau kia haria atu, kia whakahoutia, kia whakakorea rānei tētahi whare e paru ana, e kino ana
Ka āhua hāpiapia te kiri i te kaukautanga ki te wai mātaitai.
Ka āhua kurutoitoi ngā punua hipi ki te kahakina wawetia i ngā whāereere.
Ka āhua māmā te huripara e kī ana i te maramara rākau, engari anō te huripara e kī ana i te raima.
Ka āhua rua wiki te marama e roroku haere ana, kātahi ka kōnaki haere anō.
Ka āhua tekau mā rima, mā ono ngā pō mai i a Whitireia ki Rākaunui.
Ka āhua tāheha tonu pea tō kete tuatahi, engari kāore e roa ka pai haere.
Ka āhua whero mai te rā i te rangi kaurukiruki.
Ka āhuareka te ngākau i te mōhio nāna i whiwhi koha ai ngā tamariki rawakore i te Kirihimete.
Ka āia mai tēnā kāhui hōiho, me te ngatari te whenua i te omanga.
Ka ākina te hue ki te rākau, ka pakaru rikiriki.
Ka ākina te kūaha, hoto ana te ngākau o te kuia.
Ka ākona e Hine ki te mahi kai moana. Ka tāia e ia he 'koemi' arā he tōrehe
Ka ākona e tōna tupuna, e Rongotakawiu ki ngā karakia, mōhio katoa i a ia
Ka āraia e te ua, e te hau
Ka ārau te ringa ki te rākau, ka hāua te upoko o te tuna kia mate atu.
Ka ārautia te kararehe ki te kupenga kia kore ai e oma.
Ka ārohirohi ngā mea katoa i roto i taku māhunga, me te hau āwhiowhio.
Ka āta haere rātou i taua rori kōpikopiko, kei tūpono tukia atu te hōiho i mahue i a ia ngā paratūtae i te huarahi.
Ka āta herua ana makawe mai i tētahi taha o te timuaki ki tētahi, mei kore e hunaia tana tiwha.
Ka āta herua ngā huruhuru o te tamaiti ki te heru niho iti hei tango mai i ngā kutu.
Ka āta kauorotia te pounamu kia māeneene.
Ka āta keria atu te pīnaki hei pako i te oneone, ka pai anō hoki mō te hauhake i te kūmara.
Ka āta keua, ehara, pakō ana te pū!
Ka āta kohia ngā tīmokamoka o te rākau e whakairohia ana ki te wāhi e rite ana.
Ka āta kurua ngā kākano kia hungahunga rawa, kia paura te āhua.
Ka āta mahi i te taupoki o tana waka huia, kia tika ai te noho mai ki runga i te wāhi kaiwaka.
Ka āta mairangatia ngā maihi ki te aroaro o te wharenui.
Ka āta miria atu ana roimata ki tana ringa tonu.
Ka āta miria ngā rahirahinga hei whakamahea ake i te ānini o tana māhunga.
Ka āta mirimiria, ehara, kua mārō te tama a kaweka.
Ka āta momi a Rau i te ārani kia riro katoa mai te wai o roto.
Ka āta mukumukua e te kuia ana utauta hiriwa kia kohae tonu.
Ka āta mukumukua ngā pukapuka kia puehu kore.
Ka āta mukumukua tana motupaika hou kia kōwatawata tonu.
Ka āta mukumukua tana waka ki te papanga kia hiko tonu.
Ka āta neke atu ia ki rahaki kia pai ai te haere atu o te waka
Ka āta ngarengare ia i ana hoa kia tuhi reta whakahē ki te ētita.
Ka āta noho rāua kia pai ai te whakaako a te kuia i a ia ki te pīahu.
Ka āta pania te kōpuku ki te rongoā, nāwai ā, ka hoki haere anō.
Ka āta paoa atu he matakahi kia mau pū ai te toki ki te kakau.
Ka āta paopaohia te kōhatu, ko ngā maramara ka oti mai, ka whakamahia hei ripi.
Ka āta piopiotia a Tame kia kitea mēnā ka mauritau tonu ia, ka pukā rānei.
Ka āta putua atu te kōhua noke parāoa ki te hanga pūareare, kia rere katoa atu ai te wai wera.
Ka āta pōkaitia te waea, huri noa i te kakau o te putiputi, kia tūtika ai.
Ka āta rauhītia ngā poroiwi i kitea i tana māra, ka tukuna atu ki te whare pūtaiao.
Ka āta tapahia te tōmato me te tīhi hei rau atu ki ana henuwiti.
Ka āta taupungahia te waka i te mea kua hauā, kua kore e pai te tere haere.
Ka āta tihe tana hoa whakataetae i a ia e tuku ana i tana kōpere, hara tonu atu.
Ka āta tirohia te whakapakoko me kore e kitea he aha i mate ai.
Ka āta tunua he huawhenua hei mahi kōhari mā tana pēpē.
Ka āta tunua ngā nati kia pākā rawa, kātahi ka ruiruia atu he tote.
Ka āta waimanutia te poronga rākau kia oti mai ai he kumete.
Ka āta whakahipa ngā waka, ka whātinotino anō ngā tāngata o runga, me kore e kitea te tangata i whara i taua aituā.
Ka āta whakakākahu i a ia, ka titia he kōtuku ki ngā makawe.
Ka āta whakakākahu i a ia, ka tāraia he tihi ki te upoko.
Ka āta whakatiki ia kia ero ai tana tinana.
Ka āta whakatipuria he rākau ki ngā tiwa hei pupuri i te oneone, hei kapo ake i te wai.
Ka āta ūkuia atu ngā ngārara moroiti e piri ana ki ngā ao o tana rōhi.
Ka āta ūngutuhia ngā kurupae rerewhenua tawhito hei rohe i tana māra.
Ka ātahungia te iwi rā kia huri mai ki te whai i a rātou.
Ka ātetetia tōna iwi e te hoariri - he ruarua noa ngā tāngata i ora.
Ka āwhā ana a konei, kua wai renga katoa te moana.
Ka ū ki taua aronga mō te rua rau mita, kātahi ka huri ki te uru.
Ka ū ki uta ka paoa te rae e te kōhatu taka iho o runga i te pari
Ka ū ki uta, ka karangatia ki te kāinga
Ka ū mai Aotea ki Kāwhia, ka haere mai a Turi mā uta me te rui haere mai i te karaka
Ka ū mai aua tupua ki uta, ka mataku atu mātou ngā wāhine me ngā tamariki, a ka oma mātou ki te tahora
Ka ū mai ngā waka nei ki Hokianga, ka ū a Māmari ki Whānui, ko Ngā-toki-mata-whao-rua ki Ngārongotea
Ka ū mai taua pūtere ki uta, he kākahu korohunga tōna kōmaru.
Ka ū tana hani ki te rae mārō o Whiro.
Ka ū te meke ki tana kauwae, kei raro e putu ana.
Ka ū te patu ki te pakihiwi, ka whati te paemanu, tāwēwē ana te ringa.
Ka ū te poti ki te tauranga i te wāpu, ka tāwhai au ki rahaki
Ka ū tonu rātou ki tā rātou oati kia whakakore i ngā tūru Māori ki rō Whare Pāremata
Ka ū tonu tana pupuri ki te urungi o te waka, ka whakaterea tonutia i te ara tika
Kaha haere ana tana huri ki a Te Puea hei pou whakawhirinaki mōna
Kahaki tonu atu i a Rona, i te rākau me tana tahā wai
Kahakina ana te waka e te apū tai, ka rutua atu ki uta.
Kai a te ahi! He pai ake te kurī i a koe!
Kai ana ki te rae, te one Hākere
Kai atu, whakairi atu, kūkuku rawa, roiroi rawa ki te pātaka tapu a Raukatauri
Kai momote ai a tama pūkino i āna rare.
Kai ngā koroua o Ngāpūao i Te Tāheke tēnei wāhi o te tangi, he wāhi pai mō te mahi kai; nō reira ētahi o ngā kai i hāua ki te kaihaukai i Haupapa, Rotoehu
Kai ngā rekoata kaipuke o 1852 e mau ana, ko Mōkena te kāpene o te Mereana
Kai ngā whare rā e muhari ana mō te pakihore
Kai piro, mā te ihu tonu e kape.
Kai reira hoki e tū ana te kōhatu whakamaharatanga hei tohu i te wāhi i mate ai tēnei tangata nui o te iwi Pākehā
Kai runga ko te tangata o te marae, arā, ko Te Rama Apakura, ka maioha ki a māua, 'Haere mai Whāriki kōrua ko tō hoa, me ngā aituā o konā'
Kai te haere tonu mai ngā heke Pākehā o tawhiti. Kei te tangi whenua, kei te mate whenua
Kai te kurī nei he mataketu i te marae. (He tohu kino te mataketu a te kurī i te marae.)
Kai te pōuri ināianei kāore i tohetohe ki te pātaitai ki aku kuia mō ō rātou moko. Kua riro katoa rātou ki Paerau
Kai te rēinga koe e whakarongo ake ana, na ka whakaororua mai tētahi mea e haruru ana, a ka oho ake koe i te moe
Kai te tāwaha a Ngāti Kōura, kore e rikarika te aruhe
Kai te tūāporoporo te mōhio. He nui ngā waiata, engari kai te tūāporoporo te mōhio, kāore e tāhuhu mai ana te mōhio
Kai te wāhi ngaro ōna pakiaka, e kore e kitea e te konohi tangata, engari ka mahi atu te pakiaka ki te rapa i te wai hei tuku kaha ora ki te tinana o te rākau me ōna manga, hei whakamatomato i ōna rau, hei whakaputa ake i te pihi hou
Kai torohū ai te aroha ki ahau
Kai toropuku ai te aroha i au, e kore rā e puakina, kei rangona e te tini
Kai wawewawe atu, e te rā, te haere, kia āhua te pō
Kai whea tō rangatiratanga, tō ihi, tō mana, tō marutuna, tō maruwehi?
Kaimōhū ana te wahine i te weranga o tana pōtiki i te ahi.
Kainga ai ngā hua o ētahi momo ika e te tangata.
Kainga ana e te kurī te paitini, mea kau ake kua hukahuka te waha.
Kainga ana ngā pirau o te tāpoa o Uenuku e te kurī a Tamatekapua
Kainga he pire hei patu i te tunga raupapa.
Kainga iho ana ngā āruhe a Haumia-tiketike
Kainga matatia ai te tunga e ētahi, me tunutunu rawa e ētahi.
Kainga ngā pītiti nā, kei tāromiromi noa iho.
Kainga ō huawhenua kia pakari ai koe.
Kaitoa kia hoea e Hine te kikini a tērā tuna hāwaniwani!
Kaitoa kia kainga ia e te whakamā.
Kaitoa kia mahue atu a Ngāti Takaroa.
Kaitoa kia mate a Hone mō tana mahi kino
Kaitoa kia noho ko te whakamā te kai, inā te nui o tōna hara.
Kaitoa kia tawhiti tō kurī i a koe - koirā te hua o te tūkino i a ia.
Kaitoa kia toto te kauwae o te kurī i te wanawana o te tuatete.
Kaitoa kia whiua ia e te ture - kia kite koe i ana kurī kikokore.
Kaitoa! Koinā te hua o te waha papā.
Kaitoa! Kua kihia ngā tarutaru e te rehu whakamaroke otaota.
Kaitoa, nāna i kai te kai tapairu
Kaiwhētuki ana te manawa i te wehi.
Kaka ana te manawa i te pānga o te ringa o tuahangata ki a ia.
Kakama atu ētahi tāngata ki te haute waipiro engari ki te haute kai, kore rawa rātou e pai
Kakamu ana ngā karu i te māturunga atu o te rongoā ki roto.
Kakapa ana tana uma i te tūwiri, kei kitea mai ia e te hoariri.
Kakapa haere ana te pūrerehua, ka mea ā ka tau atu ki te putiputi, mea ake kua rere anō.
Kakare pai ana te wai i te pueatanga ake o te tohorā.
Kakato ana ki a au tēnā tīhi - kāore i kanekane pērā i ētahi rā.
Kakea ake te tāuhu o te whare o tō tupuna, o Hinenuitepō
Kakea ana e ia ngā pātū o te whare herehere, ka rere
Kaku - he kuka nō te harakeke kua tākirihia te whītau, te muka
Kanakana ana mai ngā whetū rau o te ata
Kanga kau ana te tangata ki a koe, e kore rawa e piri tōna kanga ki a koe; hoki ana anō tōna kanga ki a ia, hei whakamate anō i a ia
Kanokanoā ana au ki taku hoa ka riro
Kapakapa ana te manawa i te hokinga mai o te tau i tāwāhi.
Kapakapa ana te manawa o Kuruu i tana rikarika ki te haere ki te whakahoki mai i a Āti rāua ko Te Wera
Kapakapatū ana te uira i runga i Hikurangi
Kapea mai ana ki tahaki, nō te takotoranga ki tahaki ka kitea e ora tonu ana, ka whakahokia anō ki runga ahi
Kapea te tangata purotu mēnā he māngere; moea te tangata pukumahi ahakoa te anuhea.
Kapekapetā ana te ngārara i roto i te kāpura
Kapetau ana tērā ngā paoka a te Hainamana e hoatu raihi ana ki tana māngai.
Kapi katoa taku waka i te puehu i a au e haere mai ana i te rori matakirikiri.
Kapi katoa tana kiri atu i tōna māhunga ki ana waewae i te koroputa hei.
Kapi tonu ngā whakamahau, ngā matapihi, ngā tuanui o ngā whare, ā, tāupe ana te rākau i te nui o te tangata ki runga piri ai, ānō he heke pī
Kapi tonu te rangi i te pōkēao. Kua pōuri kē
Kapo tonu ki tētahi o ngā motumotu o te ahi e kā rā i roto i te whare
Kapohia atu ana e te arero roa o poraka ngā pepeke e noho ana ki te karetai.
Kapokapo kau ai ō koutou ringaringa
Kapukapu ana ngā pūtu i te roa e parakenahia ana.
Kapukapu ana ngā wai uwha o te roto.
Kapurangatia ngā otaota nā e ia
Karaepaepatia te kurī naka kia kore ai ia e hoki pēnei mai ā muri ake nei.
Karahuihui ana te nganga ki ngā mārua o te māra.
Karakia ana, ka mutu, kātahi ka tukuna tana reti . . . kīhai i roa ka tahuri tana reti; ka whakaaro e kore e tika he ara mōna
Karakiatia kia matara ngā tapu
Karanga ana te wahine, karanga ki te manuhiri, ka tū te paepae me te tangata whenua
Karanga kau atu, pākōkō kau atu, whātaitai kau atu te tokorua rā i te kūaha, kāore he whakaō mai, he aha.
Karanga noa, karanga noa, kāore i whakaō mai, nāwai te toto kua puta i raro o te pae o te tatau. Te huakanga atu a Rakaruahine, ko Marinokato e tīraha ana, kua mate
Karanga tonu a Ponga ki tana mōkai, ā, tē rongo mai
Karanga, karanga, e te mōrehu o ngā kaumātua o Heretaunga - kua ngaro katoa rātou, ko koe anake e kori nei
Karangatia hoki tāu wahine a Kearoa, kia eke mai ki te whakamama i te kohukohu ruahine o te waka nei
Karangatia te apa kia haere mai ki te kai.
Karangatia tō whanaunga, koia te ringa raweke o tātou ki te mahi kāmura.
Karapa mai ana a Tama, mumura tonu atu a Hine.
Karapetapeta kau ana ngā waewae o te kurī poniponi e whai ana i tōna rangatira.
Karapitihia ā tātou tueke kia piri tahi ki te kokonga o te whare.
Karawheta rawa ake, e kainga ana e te ahi, e werowerohia ana hoki e ngā mano rā ki te kō, a ka mate
Karawhiua ana e rātou te haka a Te Rauparaha, a 'Ka mate, ka mate'
Karehe atu ana te paihau ki te rutu i te kaikawe i te pōro.
Karekare ana aku mahara ka rongo nei au e neke ana mātou ki reira noho ai.
Karekau aku kākahu papai pēnā i ōu nā.
Karekau ana whakahoki, atu i te hiki o ana pakihiwi.
Karepa ana ngā kanohi i te kānapanapa o te wai.
Karia he poko mō te tupu kūmara nei.
Karo ai ia i ngā matū i roto i te wheua poaka.
Karo tāua
Karo tāua ka haere
Karokaro i te tāturi o tō taringa kia areare ai
Karutaina ngā kōwhatu
Katahi anō ka oho te hokowhitu rā i raro i te whenua
Katia atu ngā ārai, he kaha rawa te whiti mai o te rā.
Katia ngā kūaha, ka raka, kia kore ai e urutomo mai te tāhae.
Katia ngā matapihi, kia kore ai tātou e pōritarita i te hoihoi o ngā mīhini i waho rā.
Katia te kēti kei puta ngā kau.
Katia te matapihi, he mumu
Katia ō karu, kia kore ai te hopi e uru atu.
Katoa ngā hanga i tēnei tēpu, e hokona ana mō te rima tāra.
Katoa ngā hau o te kōtuku he mā.
Katoa ngā taukehe, ka mutu ki te 1, te 3, te 5, te 7, te 9 rānei.
Katoa ngā taurua, ka mutu ki te 0, te 2, te 4, te 6, te 8 rānei.
Katoa ngā tawhi ka hokona i taua rā i Kāwhia, he tawhi māori.
Katoa ngā tāngata o taua kāinga, he waiū nōku i te taha o taku tipuna wahine.
Katoa o konei he moana kōparu, he kore moutere hoki hei ārai atu i te tai.
Katoa rātou i mihi mai ki a mātou, atu i tōna kotahi nei.
Katoa rātou i puta ake ki te uhunga o taku pāpā.
Katoa rātou o tērā whānau he maiaka te hanga, kāore tētahi i puku tautau.
Katoa tātou e tauhou ana ki tēnei tākaro, nō reira kaua noa koa e āmaimai, e āwangawanga.
Katoa ā māua tama he tāroaroa, kāore e pēnei i a māua nei, he poto.
Katoa ā rātou hui ka whakahaeretia ki te reo Māori.
Katoa ēnei mahi whakamenomeno, ka rangona e ngā uha o te rohe, ā, ka whakatata atu kia pai ai tā rātou whiriwhiri i a 'Tame Purotu'
Kaua a ia e noho me te wahine, tāne rānei, kia ora rā anō ngā hakihaki o tōna moko
Kaua e aro mai ki a au, kei te kōrero rākau noa iho au.
Kaua e aroarorua kei ngaua koe e Tūmata-rehurehu
Kaua e aroarorua, kei mahue koe ki muri.
Kaua e aukumea tō kōrero - ka mātao ngā kai.
Kaua e aurakina te mahinga o te kākahu, kei hīngarungaru.
Kaua e haere i te kaipapa - kei aituā koe. Kia mao te ua, kia mariri anō te hau, hei reira ka haere.
Kaua e haere i te ua, ka mākū katoa koe.
Kaua e haere ki reira - ka tohetohe taua kaihoko kia whakaae rā anō koe ki te hoko i tētahi o ana taonga.
Kaua e haere ki te hoko kai atu anō - me tāmahana noa ngā kai o nanahi nei.
Kaua e haere ki te hī i te parera, kei kahakina te waka ki waho.
Kaua e haere kore hū i te takurua, kei māngiongiohia ō mati.
Kaua e haere mai ki a au amu ai – haere ki tō rangatira, ka whakatakoto i ō whakahē ki a ia.
Kaua e haere mai ki konei whakapōrearea haere ai - kei te nui ā mātou mahi.
Kaua e haere mā te ara tukutata - takahia te ara takaāwhio i te mea he haumaru ake.
Kaua e haere poka noa i tērā taha o te rei - ehara hoki nō tātou ērā whenua.
Kaua e hakuhaku i a au - ehara nōku te hē.
Kaua e hakuhaku i a au - kua kino kē aku piropiro, taihoa au ka tino riri rawa atu.
Kaua e hangaia te manu pākaukau kia rahi rawa, kei pūheki noa iho.
Kaua e hangaia te waka ki te rākau koropungapunga - ka totohu noa iho.
Kaua e hangaia tō whare ki te whenua pīpīwai, ka pirau noa iho.
Kaua e hangarekatia te tangata hūneinei rā.
Kaua e haria a Hine ki te hī ika - ka hiaruaki ia i te tai tāwakawaka noa.
Kaua e haria te kete tuangea, he nui rawa pea mō ō taonga torutoru noa.
Kaua e haukumea te whiore o te kurī - kei ngaua koe.
Kaua e hautopea ngā rākau e rārangi mai rā, kei te pātū i te hau.
Kaua e hauā mai i konā - kāore e tika ana tēnei mahi āu - te amowheke mō te amowheke noa iho te take.
Kaua e hoatu rehu patu ngārara ki ngā rōhi mēnā e whētuma ana, kei uaina.
Kaua e hoki i te waewae tūtuki, engari hei te upoko pakaru rawa.
Kaua e hokona te ika kua pokorua ngā karu, he tohu tērā kāore i hou.
Kaua e homai ki a au - hoatu ki a ia!
Kaua e hongi, kaua e kihi i ngā ngutu o te tangata ahakoa whanaunga tata, ā, kaua rawa i ngā tamariki
Kaua e hopo - kāore koe e ngaua e te nanekoti nei.
Kaua e horomia ō kai, kei kīia koe he tou areare.
Kaua e hurikōtua ki te moana, kei kahakina koe e te tai.
Kaua e hāereere ngā tāngata kua pāngia ki ngā kāinga o te hunga e ora ana, kaua hoki te hunga kāhore anō i pāngia e haere ki te kāinga o ngā tāngata e mate ana
Kaua e hīkaka, kei kai koe i tō tūtae ā kō ake nei.
Kaua e hōmai he mahi whaikōrero māhaku, kore rawa au e pai ki te tū marae.
Kaua e hōngongoi mai i konā - tahuna te ahi.
Kaua e hūrautia te mea nā, kei pakaru i a koe.
Kaua e inumia te wai tai - ka mate tō puku i te tote o roto.
Kaua e kaha rawa te whakakī i te pēke rāpihi, kei hae noa iho.
Kaua e kaha rawa tō whakanou i te aho nā, kei motu.
Kaua e kai hikareti, kei pāngia ō pūkahukahu e te mate pukupuku.
Kaua e kai hāporo i ngā wāina rā, kei ngau tō puku.
Kaua e kai paipa i a koe e hapū ana, kei patētete te tamaiti.
Kaua e kai paipa, kei pā he mate kino ki ō pūkahukahu.
Kaua e kai tonu kia mōtuhi rawa koe - me mutu pai noa iho ina ngata te hiakai.
Kaua e kaiapatia ngā rawa a tō kiritata.
Kaua e kaihoratia ngā kota nā, haupūria ki konā.
Kaua e kaihoro - kāore te kai e oma.
Kaua e kaihorotia ō kai, kei rāoa koe.
Kaua e kainga matatia ngā huarākau nā, waiho kia pakari.
Kaua e kainga matatia te kahoho, waiho kia maoa.
Kaua e kainga ngā kōriri nā, waiho kia maoa, kia reka.
Kaua e kainga ngā tuatua kāore e kopi ngā anga, kei mate koe i te kōnao.
Kaua e kainga te heihei roiroi, me āta tunu kia maoa.
Kaua e kainga te kai piro nā - kei tarahī noa iho koe!
Kaua e kaitorohi i te whāereere me ana punua.
Kaua e kakea te paripari rā - he poupou rawa. E huri mā te ākau roa.
Kaua e kamia te kiri whero o te tīhi nā - he harare kē tēnā.
Kaua e karia a konā, kei motu i a koe ngā waea hiko.
Kaua e katohia tēnā momo putiputi - ka tīhō noa ki te mauria ki rō whare.
Kaua e kekehi i te tangata rongonui, kei whiua koe e te ture.
Kaua e kokoa te aihikirīmi ki tō kōroa - tīkina he pūnu!
Kaua e komeme, kei pōhēhē tā tāua manuhiri kei te kōrerotia ia.
Kaua e komohia ō hū hou mō te hīkoi, ka pakō noa iho ō rekereke.
Kaua e kotia, waiho ia kia mahi tonu!
Kaua e kuhuna tō matihao ki te kōhua nā, ka wera koe. Tīkina he pune.
Kaua e kutikutia ō makawe - waiho kia roa tonu.
Kaua e kōhua roatia te poaka mōmona, kei ngakungaku.
Kaua e kōrero mō te nui o te ika ka mau i a tāua āpōpō, he toitoiokewa tēnā mahi!
Kaua e kōruiruia te pēpē, kei mate ngā roro.
Kaua e kōwhakina ngā rare - kei te nui te rare mā te katoa.
Kaua e kōwhiria he kora hei kanohi mō tō kaupapa - me kimi kē he tangata whai mana, he tangata ingoa nui.
Kaua e kūmea roatia ngā huihuinga, kei pau noa iho te kai me ngā rawa o te tangata whenua
Kaua e kūmea te kono kia kikī rawa, kei kore noa e taea te wewete anō.
Kaua e kūtia te mokamoka, kei mamae kē atu, kei anuanu kē atu te āhua.
Kaua e maewa noa i te ngahere, kei takatakahia e koe ngā punua rākau kei te pihi ake.
Kaua e mahenoa te kurī, kei tipiwhenua noa.
Kaua e mahi i waho i te rā tūmāhoehoe, kei ruhi katoa tō tinana.
Kaua e mahia te hāngī i runga i te pōnānā, kei mangungu ngā kai.
Kaua e makaia atu tō aho ki te pūrei rimurimu, kei whīwhiwhi.
Kaua e makitatanga - waiho māna tonu koe e aruaru.
Kaua e matakā i te nanenane nā - e kore koe e whara i a ia.
Kaua e meatia, kaua rānei e tukua kia meatia tētahi mahi, e poke ai ngā wai o roto o ngā awa rerenga wai
Kaua e mekoa ō mātauranga, me tuku kē hei taonga mā ngā uri whakaheke.
Kaua e moe i te tangata whakaroiroi rā - kei hapū koe, kua haere anō tērā i tana haere.
Kaua e moe kiri kau i roto i ngā paraikete, ka mate i te taratara
Kaua e moea te kaihau; me moe kē i te ringa raupā.
Kaua e moea te piriahi, te ringa mākohakoha.
Kaua e moea te tangata māhonge - kimihia he tāne pukumahi māu.
Kaua e moea te tōiwi, kei mate tō whānau i te hiakai.
Kaua e mukua ō whatu - ka kaha kē atu te mamae.
Kaua e mutumutua te rākau nā, kei mate.
Kaua e māharahara ki tā tātou manuhiri, he kaikama tonu ngā tūmau o te wharekai nei.
Kaua e mākoitia te tangata, kei hoki mai tō hara ki runga i a koe.
Kaua e ngaua te rare mōwhakiwhaki, kei tūpono ko ō niho kē ka whati.
Kaua e noho hēmanawa mai i te rā, haere ki te kaukau kia kōtao ai te kiri.
Kaua e noho i konā - nō ngā kaumātua kē ēnā tūru.
Kaua e noho koropeke mai i konā, me tungu te ahi kia mahana ai tātou.
Kaua e nui rawa ngā kai ki tō pereti, kei hawa noa iho koe
Kaua e nui rawa ngā karu, kei kore e pau ngā kai o tō tōnae.
Kaua e nui rawa ngā tāmahanatanga i te mīti, kei mate te whānau i te tororere.
Kaua e nui rawa te rōnaki o te māra, kei rere katoa atu te wai.
Kaua e nātia taku kōrero; waiho kia rūtā ana au
Kaua e oma i te papa mākū, kei kaheko koe, ka hinga.
Kaua e opurua te tamaiti ki te kai, kei mate
Kaua e pahara, kia noho tōpū
Kaua e panunu i te puke rā i te mea he poupou rawa, ka mutu he toka kei reira e huna mai ana.
Kaua e paraheahea. He waewae ōu, he ringaringa ōu - māu tonu koe e kuhu.
Kaua e paraihia te ika nā, me tunu ki te mamaha.
Kaua e pare mai tō tuarā, tahuri mai tōu aroaro.
Kaua e patua te tamaiti mōna i hara - me whakatenatena kē kia whai i te ara tika ā muri ake.
Kaua e peitahia ngā papa nā, waiho tonu kia kākata.
Kaua e perea tana taringa, he mamae.
Kaua e pikitia taku manutū
Kaua e poipoia te pēpē - kei taka.
Kaua e porowhiua ngā hautai nā, ka pai tonu hei horoi waka, hei horoi matapihi.
Kaua e pānuitia tana rātaka - he tuhinga tūmataiti hoki tērā.
Kaua e pātai mai ki tēnei hinengaro makere nei.
Kaua e pēhia ngā āperekoti, kei marū.
Kaua e pīhia aku whakaaro e koe
Kaua e pīhia ōna whakaaro, he mahi whakanano tērā.
Kaua e pōrewharewha. Ki te mau koutou, ka whiua koutou e te ture.
Kaua e pōturi, ka mahue koe ki muri.
Kaua e pūkari i te pūtake o te rākau, ka raru koe i ngā pakiaka.
Kaua e pūtikihia ō makawe - waiho kia makoha.
Kaua e rahi rawa te wai ki roto i te pāta. He pai hoki te wai mō te inu pēnei i te hupa
Kaua e rakaraka i ō hakihaki, kei hē kē atu.
Kaua e raua atu te kerakera nei ki te ipu rāpihi - me tāpuke rawa, ka mutu, kia hōhonu tonu te rua.
Kaua e raweke i te ahi kei wera
Kaua e roa e taraiwa ana, kei hiamoe, ka tūrehu, kua aituā.
Kaua e roa rawa e pāina ana i te rā, kei tīkākā tō kiri.
Kaua e romia te kakau o te rākau haupōro, me ngāwari noa te pupuri.
Kaua e rūkahu - i kite au i a koe i reira!
Kaua e tahitahia maroketia te rūma o te tūroro kei rere te puehu
Kaua e tahitahia te parai 'pirikore' nā - me āta horoi noa ki te ūkui.
Kaua e tahuti, kei eke te kōrero rā, 'Takakino, takahē'.
Kaua e taiapohina taua taonga māu anake
Kaua e tairori, tahuri mai! Kei te kōrero au ki a koe.
Kaua e takahia ngā tipu kūmara, me takahi haere kē i ngā koihu.
Kaua e takahurihuri, kei pōrewarewa noa iho koe.
Kaua e takaniti, kei hē te mahi - he pai ake kia oti ā tōna wā anō e tika ana.
Kaua e takaroa, me mīmiro ki roto i te whare.
Kaua e takatūria tātou, kia tau te taumauri ki raro
Kaua e takawawe - kāore e roa ka tae atu tāua.
Kaua e tangi, e kui, kia mauri tau mai koe
Kaua e tapahia atu te mōmona - mā te mōmona hoki e reka ai te pūhā.
Kaua e taraiwa haurangi, waeahia atu he tekehī!
Kaua e tarawautia te hunga mate.
Kaua e taria ngā tamatāne kia whawhai ki ngā pirihimana, kei mauheretia.
Kaua e tata rawa ō whare onepū ki te wai, ka tere paria e te tai.
Kaua e tatari kia pūwhewhero rawa tō kiri - pania i mua i te puta ki waho, hāereere haere ai i ngā rangi paki.
Kaua e tautuku - kia ū, kia manawanui.
Kaua e tauweke i te tāone ka pō ana.
Kaua e tawhiti rawa te meremere i te heketua, kei kore e taea e te ringa.
Kaua e tere rawa te matike, e kui, kei rori koe.
Kaua e titiro noa ki ngā kai - kamea!
Kaua e tohe koe ki te kauhoe, ki te hoe rānei i te kauere, kei kāhakina koe ki waho.
Kaua e tuha i te ara hīkoi - nā te hore kē tēnā mahi.
Kaua e tuhaina tō rongoā - mā te rongoā hoki e ora ake ai koe i tō mate.
Kaua e tuhanga rawa ngā pou o te taiapa, kei tāporepore ngā rōau.
Kaua e tukitukia te pakitara, me āta tango kē ngā paetara, mō te tūpono taea te whakamahi anō i hea rā.
Kaua e tukua kia kūwawa te ohu - me āta whakarite tonu he mahi mā tēnā, mā tēnā, kia oti pai ai ngā mahi katoa.
Kaua e tukua te aho kia pukoru, kei whīwhiwhi.
Kaua e tukua te kōmaru kia kaewa, ka tīhaehaetia e te hau.
Kaua e tukua te pīnaunauhea rā hei waha kōrero mō tātou - kei whakamā noa iho tātou i ana kōrero.
Kaua e tukua tō tātou reo rangatira kia waimeha noa.
Kaua e tukua; kia kaha te pupuru, kia manawanui, kia ū; e kore a Hātana e kaha, kei te Atua te kaha
Kaua e tukuna a tama whakatakariri ki te tono pūtea, kei kore e riro mai he kapa pango kotahi nei!
Kaua e tukuna mai he moni ukauka hei utu i tō nama, kei whānakotia. He haki kē te mea pai.
Kaua e tukuna ngā papa rākau kia whārona noa - me āta whakaapaapa ki te wāhi marumaru kia kore ai e kōrapa.
Kaua e tukuna ngā taonga nei kia pahara - me noho tōpū tonu.
Kaua e tukuna tō kiri kia roa e ngaua ana e te rā - ka tingongo katoa ina taipakeke koe.
Kaua e tukuna tō tātou koroua ki te whare tiaki kaumātua - mā tātou tonu a ia e raupī.
Kaua e tunua te katoa, he pai ki a au te ika tōngāngā.
Kaua e turapana i taku taringa - he mamae!
Kaua e tāwhitiwhiti, me henga tōpuni tātou.
Kaua e tīponatia ō hū - ka uaua rawa ki te wewete.
Kaua e tītopea ngā rākau nā - me kairangi noa.
Kaua e tū i te take o te aropari rā, kei taka iho he toka mai i runga.
Kaua e tū ki te rōau nā - ka pore koe.
Kaua e tū mai i konā, tangimeme mai ai.
Kaua e tūmatatenga mai i konā - nōu anō tō mate!
Kaua e uru ki ngā wai pīpipi, kei mau te urungi o te waka.
Kaua e urupounamu mai ki a au
Kaua e waiho kia eke tonu ki te wā whakamōhio mai ai
Kaua e waiho kia hekeheke rā anō te rā, kātahi anō ka tango i ngā kākahu i te rāina - ka haukū.
Kaua e waiho mā ngā kāmura ninipa e hanga tō whare, kei papī noa mai te wai ki roto.
Kaua e waiho mā tama hārekereke kōrua e tiki atu, kei kore noa iho a ia e tae atu!
Kaua e waiho mā tama pōrahu e mahi mai, ka takahē noa iho.
Kaua e waiho māna e tiaki tō whare i a koe i tāwāhi, he pakirara hoki.
Kaua e waiho ngā here o ō hū kia tatara, kei mau, ka hinga koe.
Kaua e waiho ngā tītaora pūpa kia pūkai noa, ka haunga.
Kaua e waiho ngā tūru ki waho, kei tōkia e te tōhau.
Kaua e waiho te paraikete nā ki waho, kei manoku i te tōmaiwhenua.
Kaua e waiho te pouaka pepamāro ki waho, kei haukū, ana ka parure.
Kaua e waiho ō koutou koti kia putu noa iho i te tupehau.
Kaua e wareware ki te hoatu tohutō ki ngā kupu e tika ana kia whai tohutō.
Kaua e wareware ki te hoko pūtoi panana.
Kaua e wareware ki te mihi atu ki tō kuia mō ngā koha i tukuna mai e ia māu.
Kaua e wareware ki te pupuri i tāu i patopato ai i ōna wā anō, kei tūpono weto te rorohiko, ngaro ana ēnā kōrero.
Kaua e wareware ki te roropi i te poti.
Kaua e wareware ki te tango mai i te kerehunga kua mau ki te raumata o te mīhini whakamaroke kaka.
Kaua e wareware ki te tuhituhi reta i a koe i tāwāhi.
Kaua e wareware ki te whāngai i te ngeru i a au e ngaro ana.
Kaua e wareware ki tō potae me tō kāmeta, kei makariri koe i a koe e retireti ana.
Kaua e wehewehea, otirā kia kurupe
Kaua e whakaeneene, kei tae atu tātou kua tīmata kē te kēmu.
Kaua e whakahietia ngā tamariki. Nōku kē te hē, ehara i a rātou.
Kaua e whakairia ngā kaka, kei puhawhe, ka riro i te kiritata.
Kaua e whakakeke mai i konā - me he whakahē āu, kōrerohia i āia tonu nei.
Kaua e whakakoikoi i te iwi rā, kei nui kē atu tō rātou riri i tāu i whakaaro ai.
Kaua e whakamahia te paoka hei tango mai i te taupoki nā, kei kopa.
Kaua e whakamikiki i tō tinana, waiho kia koiri tonu.
Kaua e whakananau ki ō tamariki, me āta whakanoho ka whakamārama atu he mahi kino tērā.
Kaua e whakangāteriteri i te tūroro - kātahi anō ia ka moe.
Kaua e whakaoho i te tamaiti nā, kātahi tonu ka warea e te moe.
Kaua e whakaoioitia te waipiro nā kei hukahuka katoa.
Kaua e whakapaingia ō koutou moenga - mā ngā rōpā kē tērā mahi.
Kaua e whakapau i ō koutou kaha ki te tarawene - me kimi kē he rongoā.
Kaua e whakapono ki ā te rēwera kōrero.
Kaua e whakapupuke mō tēnā kai a te ahi te take. Kimihia he tāne hou māu.
Kaua e whakaputaia mai anō e konā te mumuhau, me te pūrorohū e tahuri ai anō ngā waka
Kaua e whakararu i a ia - waiho ia kia whakaoti i tana mahi.
Kaua e whakariroia ngā parirau o tō waka rererangi pepa - kāore e tika tana rere ki te pēnāhia.
Kaua e whakaroaina te kōrero, ka pāhoahoa ngā mātenga i te ngaunga o te ra
Kaua e whakaroaroa i tā rātou wehenga atu, kei kore rātou e tae atu ki te marae i mua i te tōnga o te rā.
Kaua e whakaroaroa! E tatari ana ō hoa ki a koe.
Kaua e whakataruna he pongipongi koe - kei te mōhio tonu koe ki ngā whakautu tika.
Kaua e whakatoihia te tangata kiriwetiweti, kei rongo koe i te ngau o tana riri.
Kaua e whakatupu wehewehe i roto i a tātou
Kaua e whakatūpehupehu ki te kaumātua; engari āta korerotia atu ānō he matua
Kaua e whakatūpehupehu mai ki ahau ina riri koe, kaua anō ahau e pākia ina ārita mai koe
Kaua e whakatūria te whare ki te whenua tāpotupotu, kei waipukehia.
Kaua e whakaupa i te pakanga, kei whare ngaro tātou.
Kaua e whakawiria te hāte nā, kei kopakopa katoa. Me whakairi noa ki te raina, ka waiho kia kōpatapata atu te wai.
Kaua e whawhati i te kāri kirihou - ka hē kē tana mahi.
Kaua e whawhea aku pepa, kei hē katoa i a koe te takoto.
Kaua e whengu e huti ranei i te ihu, engari me whengu ki roto i te hei
Kaua e whengua tō ihu ki te tāora nā!
Kaua e whirinaki atu ki te toupiore rā - ka eke ana ki te mura o te ahi, kua kore i kitea.
Kaua e whāia ngā kupu Pākehā, ki te pērā ka hē.
Kaua e whāia ngā tūranga teitei. He tūranga whakaanini māhunga, he tūranga hīrawerawe
Kaua e whāia te ara autaki, kei tae tōmuri tāua.
Kaua e whāia tētahi ara takahi i te ture hei kimi utu mō tōna hara, kei mauheretia ko koe.
Kaua e whāngai i ngā kararehe.
Kaua e whāngaia ki te pātara mehemea e taea te whāngai tonu ki ngā ū o te kōkā
Kaua e whāwhai, kei hē noa iho te mahi.
Kaua e whēkiki i te kurī - me hoatu noa te pihikete ki a ia.
Kaua e āhiwahiwa i te taura rā ki te toki pūhuki, anei te oka.
Kaua hei aro atu ki te pīnanauhea! He whakaputa mōhio!
Kaua hei hopohopo ki te whakaatu i ngā kōrero kei roto i tōu whatumanawa
Kaua hei mamate, ka tae mai tō pāpā ākuanei.
Kaua hei nanati i te kakī o tō teina, kei hemo ia i te kore hā!
Kaua hei whakaae ki te tuku i ā koutou kōtiro kahurangi ki waho. Waiho i roto o te pā tūwatawata noho ai
Kaua hei wāwāhi hei whakakino rānei i tētahi mea kua waihangatia, kua whakaarahia, kua waihotia rānei e te Kaunihera i runga i ngā wāhi e tata ana ki ngā awa wai
Kaua hoki e kawea kētia te ihu o te waka i te putanga mai o te rā
Kaua hoki e tukua ngā tamariki kia haere puhirua ki te kura - me heru ngā makawe i te tuatahi.
Kaua hoki e whakamārōkia anō ō koutou kakī
Kaua hoki te hunga teitei e kata whakahāwea ki ngā kōrero potopoto, kōrero pakupaku a ngā rawakore
Kaua koe e 'E' mai i konā, me te mea nei kāore koe i mōhio!
Kaua koe e mahi pērā i a rātou.
Kaua koe e papare ā-waha mā te tangata rā taku tamāhine.
Kaua koe e taumārō mō te taumārō noa iho te take - ka hōhā ō hoamahi i a koe.
Kaua koe e whai atu i ngā mahi a te hukehuke rā, kei raru kōrua tahi.
Kaua koe e whai atu i ngā pānui a ō tāua hoa e tuku nei ki roto i Te Puke, heoti tāhaku ko ngā kōrero tika, tukua ki tō tāua taonga
Kaua kōrua e haere ki te hoko tina i te tāone - kei te nui te kai i te kāinga.
Kaua mā te hunga kōpipiri te piki i te pari ko te taura anahe te hoa piki.
Kaua mā te tangata hopī te eke pūru kairiri.
Kaua ngā taitamariki tāne, wāhine rānei, e whakakake ake, e whakahē, e whakaiti, e takahi ohorere noa rānei, i ngā kupu e whakapuakina ana e ngā kaumātua
Kaua noa e aro ake ki ana whakahē - he koroua ngaweri tonu.
Kaua noa e aro atu ki a ia - kei te amuamu ia mō te kore noa iho.
Kaua noa e aro atu ki ngā kupu kōpūrau a te tangata tōrangapū i te tau pōti.
Kaua noa e aro atu ki ngā taiaroa a aua wāhine - nā te pūhaehae i pērā ai tā rātou kōrero.
Kaua noa e aro atu ki te tangata kūrapa rā.
Kaua noa e kaha rawa te whāngai i ngā kakanga, kei kī ngā puku, ka paruhi noa iho.
Kaua noa e manatu - ka hoki mai anō au ki te kite i a kōrua ā tōna wā tūtata nei.
Kaua noa iho koe e mawera - māku ia e kōrero kia kore ai e hū tana riri.
Kaua noa iho tātou e aro atu ki ana pahupahu - he kōrero takuahi kau.
Kaua noa koe e hopohopo - ehara au i te wahine kai tangata.
Kaua noa koe e māharahara ki tā māua taute i te ata nei - he tautohe hauwarea noa iho.
Kaua noa koe e māharahara ki tō whakamātautau, kāore e kore ka puta koe.
Kaua noa koe e whakapono ki te waha hakirara rā - he rūkahu katoa ana kōrero.
Kaua noa koutou e mānakanaka - ahakoa te weriweri o tana āhua, he tangata mutunga mai o te hūmārie.
Kaua rawa atu tō whero e noho ki te tēpu!
Kaua rawa e hakuhakua te tamaiti he mate tōna.
Kaua rawa e haria te muku o te kāuta hei horoi i ngā wharepaku.
Kaua rawa e rupea te pēpē, kei pā he mate ki ngā roro.
Kaua rawa e tukua tō tātou reo kia mate.
Kaua rawa e whāngaingia ngā tamariki tāne, kōtiro rānei ki te waipiro. Kāhore he pai o tērā kai
Kaua rawa koe e aruaru i a ia - me mātua oti i a ia tana pūrongo ā te ahiahi tonu nei.
Kaua rawa koe e tuku mai i te kurī māhorehore nā ki roto nei - me āta horoi i te tuatahi.
Kaua rawa koe e whakatarariki i te tamaiti he taretare ana kākahu.
Kaua rawa ngā hōia e poka noa ki te kākahu i ō rātau kanu hōia
Kaua rawa tātou e tuku i ētahi kia mokowhiti, kei hoki mai ki te kōhuru i a tātou.
Kaua te rāwaho e poka noa ki te ruku i aua toka
Kaua te rāwaho e poka noa ki te ruku i aua toka. Me haere anō i te taha o te tangata whenua
Kaua te tangata e whakarongo ki aua kōrero rūpahu a taua koroheke nā
Kaua te tangata i te mate kohi hei tuha ki te whare, ki te marae, engari te mea pai me tuha ki runga i te ahi
Kaua tātou e haere hokirua ki te hui - kia kotahi tonu te whakaaro, ka ū ki tērā.
Kaua tātou e hikohiko haere, kia mau tonu ki te rārangi take.
Kaua tātou e hoki ki te kāinga hore kau he mātaitai. Āianei tātou rīria ai e ngā kaumātua
Kaua tātou e hoki ki uta i te wā e makoa ana te tai, me tatari kia tai aronui.
Kaua tātou e noho atu ki tērā o ngā tēpu - ko te pānui rā e tohu ana kua taunahatia kētia.
Kaua tātou e takiwhenua i te papa rāhui manu; me noho tōpū tonu.
Kaua tātou e tōmua, hei te tekau rā anō pea ka taetae atu te nuinga ki te karapu.
Kaua tātou e whakatoreke, kei tae ake ki te toa kua hokona katoatia ngā mea pai.
Kaua tāua e haere i te ara kōpikopiko, kei mate taku puku.
Kaua tāua e utiuti i tō tuakana, mā tāua tonu e kimi he huarahi hei whakatikatika i te mea nei.
Kaua. Waihotia tō pū
Kauaka Toihau hei pare ā-waha mā Te Keepa 'hau
Kauaka e haere poka noa ki te pupuhi manu i runga i ō mātou whenua
Kauaka e kotahi tangata tuku kōrero atu ki a koutou, engari kia tokomaha ka pai, kia rawaka ai ngā kōrero
Kauaka e whakahīoitia te tamaiti nā, kei oho i tana moe.
Kauaka hoki rā e kaikanohi tonu
Kauaka hoki rā e whakawheoitia, kei rere au i te pari, tau rawa ko tawhiti
Kauaka hoki te hinu o te manu e kīnakia iho ki te hinu o te poaka, o te kau
Kauaka rawa tētahi tangata e haere ki roto i te rūma o te tūroro. Mehemea ki te haere, kauaka hei hongi, hei kihi rānei
Kauaka rā nge au e tākarea mai, waiho koa nge au kia noho ake ana
Kauaka rā ngē au hei rorea rautia ki te kōrero
Kauaka rā taku tau e kainga rikirikitia
Kauaka te kōrero e kōmuhua ki te tara whare, horahia mai kia rongo te rau e pae nei
Kauaka te kōrero e kōmuhua ki te whare
Kauaka te manuhiri e tapeka mai ki konei
Kauaka te tūroro e whakaarahia, me waiho tonu kia takoto whārōrō ana
Kauikatia ō rīwai
Kaupokina te hāngī ki te pēke mākū i mua i tō tāpuke ki te oneone.
Kauraka rā nge au hei rorerautia
Kauraka rā nge au hei rorerautia ki te kōrero
Kautahangatia te pouaka tio, kia pai ai te horoi.
Kauwhautia mai te kauwhau o te kino i pū ai te riri
Kauwhautia mai te kauwhau o te kino, i pū ai te riri, i mau ai te pakanga
Kauā hai ngākau kore. Kia piki te kaha, te hihiko, ki a koutou, ki a tātau
Kawaina te awa kei riro tātau i te āwhā nei!
Kawata noa mai ana ngā whetū i te rangi.
Kawea ana e te ngākau pōuriuri, ka haere, ka whakamomori, ka whakamate i a ia, ka haere rānei ka patu i tētahi tangata kāore nei i aha noa ki a ia
Kawea ana e te pokipoki ngā kora o te ahi ki te takiwā, ka mura mai he wāhi kē.
Kawea ana hoki tōna tūpāpaku ki Ngāruawāhia ika huirua ai rāua ko Erueti
Kawea atu ngā whāriki nei ki waho.
Kawea atu ā tātou tēpu ki kō, e tama mā.
Kawea ngā kai hei kōpare mō tātau ki te tangihanga
Kawea te koti nei hei kākahu ua mōhou.
Kaweka ana te tangata nei; me te kahika!
Kei Eketāhuna māua āpōpō, hei ātahirā whana atu ai ki Tāmaki-nui-a-Rua.
Kei Hokitika rātou tae noa ki te Rātapu.
Kei Karapiro ngā whakataetae waka ama.
Kei Kuranui tētahi o ngā niu o te Pai Mārire, he pou tapu nō taua karakia rā.
Kei Pōneke tana kāinga noho, engari i ngā hararei katoa kua hoki ki te hau kāinga.
Kei Rotorua a Kiri i te rangi nei, kei Tauranga ia āpōpō.
Kei Te Wairoa tana kāinga pūmau, engari he whare anō tōna i Pōneke, mō te wā noa iho kei reira a ia e mahi ana.
Kei Te Āporo Nui ngā ākonga mō te rima rā.
Kei a Hopa te kawenga ki te whakamōhio haere i tana iwi.
Kei a au anō tāku tikanga, nō mua ai. Ko tēnei kōrero kei te kaha i roto i ēnei rā. Heoi tēnei kupu āku
Kei a ia anō ōna whakaaro.
Kei a ia mō te kapekapetau - ka pau te hāora e pahupahu ana i te waea, kāore noa iho he kiko o ngā kōrero.
Kei a ia mō te kōrero paki, mō te whakamōmona kōrero.
Kei a ia mō te mahi kai.
Kei a ia mō te mino moni. Heoi anō, kāore e roa ka whakahokia mai - mā te aha anō i tēnā.
Kei a ia mō te whakanuka! Nā whai anō i ruarua ai ana hoa.
Kei a ia tonu taku pōtae.
Kei a ia tonu te koti o tana kuia, ahakoa te karukaru o te āhua.
Kei a ia tētehi tūwiri hei keri kōhao ki roto i ō niho
Kei a māua hoki ngā pū tino pai hei pupuhi manu, he pū tūpara, he pū hakimana, me ētahi tū pū atu
Kei a tātou tonu te tikanga ki te haere ki te mahi kai i te marae o Hinekirikiri.
Kei a wai taku pene whero?
Kei a wai taku pukapuka?
Kei a wai te ripi hei tapahi i te aho nei?
Kei ahau te mataati
Kei aku manu taupunga, kei aku ariki e tau nei, tēnā koutou.
Kei apurua koe ki te toto whakapuru tonu
Kei ara mai ngā tai o Ngāwhatu rā, ē
Kei aua noa atu ngā tāngata, arā, kei tawhiti e haere ana.
Kei awere ētahi o ngā kupu o te waiata
Kei haere ko tō rae anahe! Haria atu te waewae poaka nei hei kōparepare māu ki te hunga manaaki i a koe.
Kei haere mai te nauhea rā ki te mikoni moni i a au. Kei te mōhio hoki au ka pau ēnā moni ki te hoko tarukino māna.
Kei haria koe ki te kōti mō ō kupu kehi i a ia.
Kei hea ake nei o Te Papaioea tō rāua kāinga?
Kei hea aku hoa i mua rā, i te tōnuitanga?
Kei hea aku mōhiti?
Kei hea anō ēnā tāngata mātau e kīia nei e koe kia turakina ēnei kaiwhakawā, kia wātea te tūnga mō ētahi atu kaiwhakawā
Kei hea ngā wharepaku?
Kei hea rā e takahi haere ana i te ngahere?
Kei hea rā te tangata e aro ki te whakarere i te kai nei, i te poaka i te taewa, ka hoki ai ki taua kai o mua, te karaka, te aruhe, te kiore?
Kei hea taku heru? Ka riro i te pōriro, tīraumoko nei, moenga hau nei, moenga rau kawa nei
Kei hea te ao kapua tāingoingo nei?
Kei hea te papa hei kōpani i te putanga ki te tuanui?
Kei hea te purūma? Māku e tahitahi te whare.
Kei hea te pākura e keho mai nei?
Kei hea te wāhi o te ao i hāmama i te raru?
Kei hea te wāhi tānga wahie?
Kei hea te ūkui hei muku i te waha o te pēpē nei?
Kei hea tō mahere whenua? Māku e whakaatu atu te ara pai hei whai māu.
Kei hea ō hū?
Kei hihipa te pōro mā i a koe e whai ana kia taka te pango.
Kei hinga noa iho koe i te papa nā, kua pārengorengo katoa i te ua.
Kei hoki mai tēnā kai a te kurī ki konei.
Kei hopu hoki tōu ringa ki te aka tāepa, engari kia mau ki te aka matua
Kei hopu tō ringa ki te aka tāepa, engari kia mau ki te aka matua
Kei hopu tōu ringa i te aka tāepaepa, engari kia mau ki te aka matua
Kei horapa te mate ki ētahi atu, ki tāu whānau rānei, nō te mea he mate horapa te kohi
Kei huri noa iho ki te whare ka kainatu ake rā
Kei kahakina te hōiho rata e te kāhui hōiho mohoao.
Kei kaiapo a Pare i tā tātou manuhiri tūārangi, kua kore tāua e whai wāhi ki te kōrero ki a ia.
Kei kareko au i te papa mākū nei.
Kei katia koe e te pūwerewere
Kei kawea tō tamaiti e ngā tamariki kino o taua kura.
Kei kokotia ngā pihi tōmua e te hauhunga.
Kei konaka tonu tō hoa?
Kei konei e tanu ana, takaia ki te karukaru, ki te  tangai mānuka kei waho
Kei koneki tātou o Aotearoa e matangurunguru ana i te korekore, i te iti rawa rānei o ngā rauemi hei āwhina i ngā kaiwhakaako o ngā kura
Kei konā e tuwhatuwha ana, kia kore ai ia e rongo i te piro i tana waha.
Kei konā ia e hemahema ana, he aha te aha. Kāore hoki a Tame i paku hiahia ki a ia.
Kei konā ka hoi a Kae ki te kata
Kei konā katoa a nunui mā, a roroa mā, a wehiwehi mā. Haere! Nā konei rā, e Kui, haere, haere, haere!
Kei konā ngā pā uruhanga hei pupuri i ngā wīwī me ngā raupō ka horahia hei moenga.
Kei konā ngā tāngata i kite ai au
Kei konā rātou katoa e inoi ana kia whāmutu a tama uaua i tana mahi, he aha te aha.
Kei konā te kuia e motatau ana me te tuhi anō i ngā kai hei hoko māna i te toa.
Kei konā te kurī e naku ana i te whenua me kore e taea tana wheua te huna.
Kei konā tonu ngā tongari i mahia e ia ki te tēpu i a ia e tamariki ana.
Kei korā te mīti e whata ana i tērā rākau
Kei kotiti i a au ētahi o ngā tātai
Kei kī ko koutou anake i pūwhero
Kei kīia, i āpurutia ki roto i tōna waha ana kōrero
Kei kō atu anō, kei te taha ki te Nōta he rārangi motu anō
Kei kōrapa! E rere te mānuka, tomokia! Kaua e kōrapa
Kei mate ā-moa te kōkako.
Kei mea koe he aroha kirimoko te aroha mōu, kāo nō te whatumanawa tonu
Kei mea koe he aroha kirimoko te aroha mōu, kāo, nō te whatumanawa tonu
Kei motu koe i te toki nā
Kei mua a Tame e rui ana i tana pū, me te kohukohu anō.
Kei mua i a Māhinārangi i Tūrangawaewae te whakapakoko ātaahua o Te Puea Hērangi.
Kei mua ko Te Whatuiāpiti e okooko ana i tēnā mahi a te huata
Kei mua kē ngā waetea e haere ana.
Kei mua ngā hoa e haere ana, ko rāua e takamuri ana.
Kei mua ngā kurī e oma haere ana, kei muri ngā tāngata e whētōtō ana.
Kei mua ngā tāngata tau ki te haka, kei muri ngā rangirua.
Kei mua o te Whare Mīhana, kei te taha katau, kei raro atu, ko te whare karakia. He nanakia tonu te rahi. Kotahi rau pea ngā tāngata ka uru ki roto
Kei mua te pūkenga e tū ana, e kauhau ana ki ana tauira āhua rua rau nei.
Kei mua te tokotoko o te tangata matakene e whāwhā haere ana, e mōhio ai ia mēnā kei te wātea te ara, pēhea kē rānei.
Kei muia tātou e te rere pī.
Kei muri ake anō i a rātou ētahi waka e hoe mai ana
Kei muri au ka tapatapa ai, 'Tōia te waka,' etc
Kei muri i te tukuperu, he ngākau atawhai.
Kei muri i tēnei pae ko te puku o te ope, kātahi ko te topenga ki muri o te ope taua
Kei muri kē a ia e whakatarapeke ana kia kore ai ia e whakatūria ki te whaikōrero.
Kei muri te kurī i ngā hipi e oma ana me te whakaao anō.
Kei mākū kōrua i te ua.
Kei mōwaho mai o te tāone o Heretaunga
Kei ngaro ko ōku kanohi, kei waiho ko te whenua hei puiaki mō ngā mea i muri i a au
Kei ngā Minita te whakaaro mō tōna mārena, mō tōna noho takakau rānei
Kei ngā ahiahi o te Mane, te Wenerei, me te Paraire ka tuwhera te kura mō ngā kaumātua
Kei ngā hope te wai i a rātou e kau atu ana ki rahaki o te awa.
Kei ngā hui Māori ka noho noa iho ia ao noa, pō noa, ka manawanui tonu ki te whakarongo ki ngā kōrero roa, kōrero whakahōhā noa, a te tangata āmiki kōrero māna
Kei ngā ira ngā kōrero mō te āhua o ngā makawe me te tae o ngā karu.
Kei ngā kaokao o te ika ana pakipaki matua.
Kei ngā kaumātua e mātau ana ngā kōrero o te wā i hua ai te whakaaro i ngā iwi kia whakatūria he Kīngi
Kei ngā kokonga tonu o te awa te hāpua.
Kei ngā mātārae e pae nei, kua rangatira rā mātou i a koutou.
Kei ngā papa te mamae
Kei ngā paretai o te awa te hunga hopu matamata e tūtū mai ana me ā rātou kupenga.
Kei ngā piko o ngā whakairo e kitea ai tā te ringa rehe mahi.
Kei ngā pukapuka maha te waiata nei, he waiata i kaha tana haere ki ngā tōpito o ngā motu e rua
Kei ngā rangi mākū me tahu he ahi ki roto ki te wharau, ko aua ahi me whakapongere, arā, me kānoti kia ahua pūmāhu te wahi e tare ai te tupeka
Kei ngā ringawera, kei ngā tūmau tēnā rawa atu rā koutou, i pai ai te haere o ngā mahi nā koutou o muri
Kei ngā ruaahuri ngā tīpuna e moe ana.
Kei ngā tāone katoa o Aotearoa te pouhawaiki, he kararehe noho pātata atu ki te tangata.
Kei ngā whārangi 30 ki te 42 ētahi kōrero hei āwhina i a koe ki te whakautu i ngā pātai.
Kei ngā wāhi katoa o Aotearoa tēnei waiata e waiatatia ana, he waiata reka hoki
Kei noho koe ka haku i tā rāua kaupapa - he kimi kutu noa iho tēnā mahi!
Kei noho koe ka hoatu moni ki te pōkokohua rā.
Kei noho koe ka hoko i ō pūhā i te mākete - kei te rahi te pūhā i tōku rā.
Kei noho koe ka kohinua e te kanohi ātaahua o Hineitīweka.
Kei noho koe ka whakatea i te tangata kikikiki - he mate hoki tōna.
Kei noho koutou ka paro haere i a tātou i te tāone nui.
Kei noho kōrua ka hangatītī i te tamaiti hauā - ka pēhea mena ko kōrua kē ngā hauā?
Kei noho ngā wāhine ka whakatakē i ngā tāne mō te roa me te maroke o ngā whaikōrero, tē whakatika kē mai ai i te wāhi ki a rātou.
Kei noho ngātahi tāua; manako mai koe, huru atu au
Kei noho noa i konā tangimeme noa iho ai, komekome noa iho ai, tē tahuri kē ai ki te kakau o te hoe ka hoe ai i te waka
Kei noho te manuhiri, kei titiro ki te tangata whenua e kai ana, ā ko ia e noho whakatiki ana, ka mākuturia ngā kai e te manuhiri, ā, ka mate te iwi whenua
Kei nukaparau koe i a au!
Kei pakē mai tō reo ki a au.
Kei panaia koe ki te rite tonu tō whakahorohoro i tō rangatira.
Kei pare te tuarā ki te tamaiti i te onepū, huri rawa ake, kua huriwai.
Kei patua huakoretia hoki te tangata, i runga o te ngākau oho, o te whakatakariri, a muri iho ka kitea, he tangata kē nāna i whakamate, kātahi ka hē rawa, ka tokorua ngā mea hara kore ki te mate
Kei pura ō kanohi i ngā hihi ahoaho o Tamanuiterā.
Kei puta mai hoki te haeata o te awatea ki roto i te whare
Kei puta ngā rangi mihi atu ki taku ipo
Kei pā tō ringa ki ngā rau kokoi o te tipu nā.
Kei pāhaotia aku kōrero
Kei pāhohoro te ngutu o te kaiwhakapāoho, e kore e mārama ana kōrero.
Kei pāpaku te whenua mō te kohuke noa iho te take.
Kei pāuhu atu te rākau
Kei pōhēhē te tangata he iti noa iho ngā aituā waka i ngā ara taiwhenua.
Kei rahua aku whenua i tāwāhi i au e ngaro mai ana i konei
Kei ranga noa rā te taro a Kea, ē, i Taipōrutu rā; i te tai whakakī nā Whiringatau, ē, pokipoki whakararo, ī
Kei raro i ngā heu o te tuanui ngā kōhanga manu me tētahi kōhanga pī!
Kei raro i te moana te arapoka e haere nei tō mātou tereina.
Kei raro iho o te pānui kimi hoa rīhi whare, ko ngā ngaku pepa hei kōreperepe mai, he tau waea kei runga.
Kei raro iti iho, ē, te wā koia ki taku matua
Kei raro o ia whārangi ngā whakamārama mō ngā wāhi i tohua ki te whetūriki i roto i te tuhinga.
Kei raro tonu iho o te taringa te repe hūare, koia kei te tuku hūare ki te waha.
Kei raro tēnei whakahaere i te maru o te kāwanatanga.
Kei raro, kei te hiku o te ika te ahikā o te iwi o Ngā Puhi.
Kei reira a Piri e uiui haere ana mēnā kua kitea e wai rā tana paihikara, me te pōrārā anō.
Kei reira a tama e ueue ana i te peka o te rākau mei kore e taka mai he paramu māna.
Kei reira anō e kauhau ana i ngā tikanga o te Rongopai o te rangimārie
Kei reira anō ngā temepara, ngā whare papai, he whare kōhatu e tū ana anō, ko ētahi kua whenuku
Kei reira anō te autaia nei a te neke. Pēnei me te upoko teretere nei te upoko me te kakī. Erangi ko te roa o taua autaia nei, ehara i te hanga
Kei reira au e puripuri ana i taku matakawa kei pāmamae taku hoa.
Kei reira au e tūranga ana i te mea kua riro taku waka.
Kei reira e kīia ana he waiata aroha nā Kūkupa ki tana tāne pūremu
Kei reira e whakakumu ana ki te eke ki runga, he wehi nōna ki ngā waka rererangi.
Kei reira e whakamokeke mai ana, he kore nōna i whakamihia e te pouako.
Kei reira e whakamānunu ana mō te nui o ana moni, engari kotahi noa iho tana haute i a mātou.
Kei reira ia e hoehoe ana i ana tōkena me kore e kitea he pea tōtika nei.
Kei reira ia e kōrero ana i ngā kino o te tupeka mei kore e kawekawea e ia ngā taitamariki kai paipa.
Kei reira koe, e Hari, e uaratia nei, e konaua nei e au ki te whare
Kei reira ngā kātipa e tohutohu ana ki hea whakatūtūria ai ngā waka.
Kei reira ngā mea whakahē i te kaupapa e whakatōngā mai ana, engari kei ngā kanohi kē ngā kōrero.
Kei reira ngā waha mautohe e pātai ana i te Pirimia.
Kei reira ngā waka e taupū ana
Kei reira pea te toka i pātukia e te taniwha i pipī mai ai ko Waikato
Kei reira rātou e tatari ana mō tētahi wā roa, nā wai ā ka puta ake te pahi.
Kei reira rāua e kauhau ana mō ngā painga o taua rongoā hou.
Kei reira rāua e tiritiri ana i te pūhanga ika i mau ki tā rāua kupenga.
Kei reira te minenga e whakarongo ana ki tana reo ātaahua.
Kei reira te moana, kei reira te whenua, he kōawa anō kei reira, heoi anō tāu he hari i tō tēneti me tō pēke moe.
Kei reira te pākiwaha rā e whakapūkahu ana, matakawa tonu atu te whakaminenga ki a ia.
Kei reira te whaea e whakatāmaramara ana, auare ake. Ka omaoma haere tonu ngā tamariki i roto i te whare.
Kei reira tonu ia e noho ana. E kore ia e neke.
Kei reira tonu ia e pūtohe ana me kore te kāwanatanga e aro mai ki tana take.
Kei reira tārewa ai tō kiko whakairo
Kei reira tō koroua e whakaruerue ana i te rongonga ake i ngā kōrero a te tākuta.
Kei riro te waka i ngā wai rino o te korokoro o te Parata.
Kei riro tō tātou tuanui i te ahumairangi!
Kei roto atu i ngā kauangaroa ngā waha o te kaharoa.
Kei roto i ngā tuhinga a Kāpene Kuki ētahi kōrero mō tana kitenga i ngā waka pahī i Tahiti
Kei roto i te awa wheuri
Kei roto i te hōpara te manawa me ngā pūkahukahu.
Kei roto i te korokoro tō miramira e tāwerewere ana
Kei roto katoa a Tamanuiterā, te marama, a Meremere, a Matawhero, a Pareārau, i te whānau mārama.
Kei roto katoa ngā kame a te kaipaowe i tana tueke.
Kei roto katoa ngā tāngata i te karuhi e kōrero ana mō ngā poupou whakairo me ngā kōwhaiwhai o roto.
Kei roto o te korokoro tō miramira e tāwerewere ana
Kei roto rawa o te ngahere te whakaipurangi o te awa nei.
Kei roto te 'bacillus' o te kohi i te miraka a te kau pāngia e te mate kohi. Ko tētahi tēnei o ngā take tino kaha e pāngia ai te tangata e te kohi
Kei roto te hanga tautoko e pakipaki ana, e umere ana, kei waho te hanga mautohe e kaioraora ana.
Kei roto tonu i tō whatumanawa ngā kupu hei poroporoaki ki te tūpāpaku. He māmā noa iho mehemea he mōhio koe ki te tūpāpaku
Kei roto tātou i ngā rā Rēneti e whakahaua nei te Hāhi me nohopuku tātou
Kei runga ake o te mātārae ngā manu e kupa ana.
Kei runga au kei te kaka e tiro iho ana ki ngā mānia e hōrapa ana i raro.
Kei runga kei ngā puke o te Tai Rāwhiti nei e korokī ana, he nui anō te pai o ōna kōrero
Kei runga kei te pītau e whēterotero ana te arero
Kei runga motu te tipua nei e takoto ana, he kōhatu
Kei runga te koroua ki te whakanoho i te tamaiti ihu hūpē.
Kei runga te kuia rā ki te tātā i a rāua, kiki tonu atu ngā waha.
Kei runga te mirimiri, kei raro te rahurahu
Kei runga tonu ake o te kōnui o taku waewae katau he nawe anō tērā
Kei rō taiapa te roanga atu o tana whakaaro.
Kei rō whare tonu ia e whakaipoipo ana i a Hine
Kei tai e kokoti kino ana, i te ngaru tua manomano
Kei taiapo mai koe i taku wahine!
Kei taihua te kāinga o te toheroa.
Kei taitua o te whare
Kei taka koe i te ara tauteka nā - kua koropungapunga hoki ngā kaupae.
Kei taka koe i te rākau nā!
Kei taka koe; e tūretireti ana te kāho
Kei taku reo te mana, te ihi, te wehi
Kei taku tari taku rorohiko, aku pukapuka me ngā kōnae katoa e pā ana ki taku pakihi.
Kei taku tua, kei taku aro
Kei tana moenga e hāware ana, kaitoa te utu o te haurangi!
Kei tana ringa matau tana kōwhiuwhiu e mau ana, e kapekapetau ana.
Kei tana rūma e whakamotutoke ana i te mea kāore e tukuna e te māmā kia haere ki tō tana hoa moe ai.
Kei tana whānau tētahi momo pounamu puiaki, he taonga tuku iho.
Kei tau atu te waewae ki te puanga, ka whati, kei raro e putu ana.
Kei tawhiti noa atu e haere mai ana.
Kei tawhiti te whakarūrūnga pū inanahi
Kei te Kāreti mō ngā Māhita i Pāmutana e mahi ana ināianei
Kei te Tāite, te ono o Pēpuere, te rā whakanui i Te Tiriti o Waitangi
Kei te Whare Wānanga o Waikato ia, he ākonga tau tuatoru.
Kei te aha te tai i konā - kei te timu, kei te pari rānei?
Kei te aha te tai? Kātahi anō ka heru mai
Kei te ahoaho e noho ana, kei te wāhi mārama
Kei te ahopou 160° a Aitutaki.
Kei te akaaka ngā rangi tūhāhā
Kei te akaaka tērā whenua i ngā riri taua nui.
Kei te ako ia i ngā ingoa o ngā tohu puoro.
Kei te ako tonu au ki te kōrero Māori.
Kei te ako tonu taku tama ki te turu i tana kāhu.
Kei te anga te kūwaha ki te uru
Kei te anuanu au i te waitakataka
Kei te apoapo ngā tohunga i ngā toto o te tūpāpaku
Kei te aruaru wahine māna
Kei te aumārire te wao nui a Tāne - kāore he mea e ako ana, e hamumu ana.
Kei te awai te rangi o te waiata
Kei te aweke au ki te kōtiro e ngaro nei
Kei te eneene kai māna
Kei te haere au ki reira āpōpō.
Kei te haere au ki te toa ki te tango parāoa.
Kei te haere mai tētahi wahine ki tō mātou kura ki te kōrero ki a mātou mō ngā taonga puoro.
Kei te haere mātou ki te kāinga o taku tuakana mō te Kirihimete, i te mea he whare rahi tōna, he pai anō a waho mō ngā tamariki.
Kei te haere māua ātahirā. Kua riro katoa ngā tīkiti mō āpōpō.
Kei te haere te kōtiro ki te paraihe i ana niho.
Kei te haere te rangatahi ki te rere i runga i te auheke nui.
Kei te haere tonu ana tamariki ki te kura.
Kei te haere tāua ki hea?
Kei te hanga i ngā koro o te rore
Kei te hangaia he whare tīwai ki tērā o ngā pito whenua - kua hōhā au i te hari tēneti atu.
Kei te hangareka noa iho ia, e hoa.
Kei te haria taku kōhungahunga ki te kōhanga reo, ahakoa e ngote ū tonu ana.
Kei te hau o te taiepa te ara
Kei te hau takiwā ngā momo haurehu pērā i te hāora, i te hauhā, i te hauota.
Kei te haumiritia te tūpāpaku
Kei te hetiheti ia i ngā otaota - kei nui rawa ka raru ngā pōioio rīwai.
Kei te hewahewa noa ia, e aroha atu ana te tāhae rā ki a ia.
Kei te hiahia au ki te aihikirīmi.
Kei te hiahia hoki ahau, kia noho mōhio ngā rangatira me ō koutou iwi ki te āhua o te tangata i tukua mai nei e koutou tēnei manatunga a te iwi ki a ia
Kei te hiahia hoki au ki te moe - kua pau taku hau.
Kei te hiahia ia ki tāna ake pukapuka.
Kei te hikahika ngā kawe o taku pēke-tuarā i aku pakihiwi.
Kei te hikirangi tonu ngā whakaaro o Kiri, kua kore ia e mōhio me noho tonu rānei, me haere rānei.
Kei te hoki ētahi o ngā hākoro i uru ki te Pakanga Tuarua o te Ao ki ngā wāhi i pakanga ai rātou.
Kei te hokihoki tonu ia ki te kāinga ki ngā tangihanga, ki ngā hui ā-iwi, ki ngā aha noa iho.
Kei te hoko ia i ā māua tīkiti mō te whare kiriata.
Kei te hokohoko tiakarete ngā tamariki hei mahi moni mō tā rātou haere ki Okataina.
Kei te houhou roi māna
Kei te hua taku kiri i te pura whetū kai runga kai te rangi
Kei te huarahi matua o Te Ika-a-Māui a Taupō.
Kei te huhuti ake i ētahi o ngā huruhuru o ana pewa ki te kuku, kia pai ake ai te āhua.
Kei te hui te karu o Rangi, ānō nei kei te kimokimo mai ia ki a au.
Kei te hui te komiti ki te kōrero i ngā mahi whakaara moni mō te whare tupuna hou.
Kei te huna te kiore ki te pū paukena rā.
Kei te huri haere te whananga kōkiri i te kaupapa nei i te motu.
Kei te hāmure tērā rā kia kore ai e tere oti tana mahi, he mōhio nōna he mahi uaua ake ka whai mai.
Kei te hārato katoa au kei warea taku hoa e te moe i a ia e taraiwa mai ana ki te kāinga.
Kei te hē tēnei kōrero, he kōrero kūware tēnei, nō te mea he tohu te kōrero ngahau nō te iwi mātau, nō te tangata mātau
Kei te hūhi tonu te papa hokohoko - hei te tekau rā anō ka tuwhera.
Kei te hūngoingoi te rēme. Kei hea kē te uwha?
Kei te ihi o te whare ngā amo, ngā maihi, te paepae kaiāwhā, te koruru me te poumua.
Kei te kaha hoki ia ki te whakatinana i taua kupu
Kei te kaha te manaaki a ngā tuākana i ngā tēina i tō mātou kura.
Kei te kaha te māngai, engari e hauwarea ana te tinana.
Kei te kaha te tupu o te tawai i taua taiao.
Kei te kaha tonu te wera o te timera me te mumura a roto, a runga hoki, me ngā korakora ahi kei te puhaina ki te rangi
Kei te kahekahe te kurī i te kaha wera.
Kei te kai anō rātou, me taua tikanga anō o aua rangi o mua rā; me te kai, me te tangi
Kei te kai paipa tonu koe, nē rā? Kei te whakamono hoki au i te auahi i tō hā.
Kei te kai whēnako te ngākau ki ngā mahinga o taku itinga
Kei te kaiponu tērā koroua i ngā kōrero kei a ia e pupuri ana.
Kei te kairēhita matua ngā tiwhikete mō ngā whānautanga, ngā mārenatanga me ngā matenga i Aotearoa.
Kei te kapi te ara ā-waka i te aihe
Kei te kapokapo ia ki te mātauranga, kua mōhio ia he aha tōna hiahia i tēnei ao, kei te mahi tika tonu ia
Kei te karapetau te hiku o te ika
Kei te karo kē tērā i te mahi, koirā ia i haere ai ki muri rā anō.
Kei te kato kai ki te rau pōhata
Kei te katokato rau ngā kererū hei kai mā rātau.
Kei te kaute te tamaiti i ana moni, kia mōhio ai ia mēnā e rahi ana hei hoko aihikirīmi.
Kei te kimi atu au i te wairua o te tohetea, ā, o te tohetea piri ki te whenua, ū, hei kai
Kei te kirimana e mea ana me oti tana mahi i mua i te paunga o Haratua, ā, ina tutuki pai, $10,000 te moni ka utua ki a ia.
Kei te kite atu au i a rāua e kowhete ana i kō, engari kāore au i te rongo he aha ā rāua kōrero.
Kei te kite atu au i te rongomatua o Hine e tohu mai ana he pai ngā mahi ki a ia.
Kei te kitea atu ngā wāhi kua haerea e te motukā, i te mea kua nakunaku katoa ngā mākoi.
Kei te kitea atu te upoko o te pēpē e puta ana i te taiawa o te wahine.
Kei te kitea taku kōroa i te koroputa kei taku tokena engari kāore e kitea te koromatua, nā te poto.
Kei te kiwakiwa tonu i te kore e whakapono ka kitea he mahi tōtika māna.
Kei te kohi wahie hei tahu i te ahi, hei tunutunu i te mīti
Kei te kohikohi maramara tērā rā e wana ake ai tana whaikōrero.
Kei te kokerau o Te Ika-a-Māui te ahikā o Ngāti Porou.
Kei te koko i ngā ateate ki te ipu
Kei te kokonga e whakamoroki ana i te mea i rīria e te whaea.
Kei te kokonga o te whare ngā wāhine e tarawhete ana - me he pōkai kākā!
Kei te korara moni te kaipaoe hei hoko kai māna.
Kei te kā tonu te whakamahana, inā e pāura mai nā.
Kei te kānewha tonu ēnā pūhā - waiho kia āhua pakari ake.
Kei te kēti ia e pahupahu ana ki te tangata harihari mai i ngā reta.
Kei te kōmuhua te ingoa o te tangata i toa, ahakoa e tika ana kia noho tapu kia āta pānui rawatia.
Kei te kōramuramu te whetū
Kei te kōrero au ki a Wira āpōpō.
Kei te kōrero te pouako ki ngā ākonga.
Kei te kōrero tonutia te rēinga a tō mātou tupuna i tana waka ki te kapo atu i ngā taura o te ihu o te kaipuke Pākehā.
Kei te kōrerotia tana mahi whakarihariha, kua noho ko te ngaringariā te kai.
Kei te kōtara anō te here o tō koutou tikanga, kāore anō i ū noa
Kei te kōuru o te rākau tōna kāpuhipuhi.
Kei te kōwhaiwhai, kei te tukutuku, kei te tāniko ngā tauira hangarite maha hei kai mā te karu.
Kei te kōwhetewhete te whakaminenga mō te rerekē noa iho o ngā kaka o te tokorua e mārenatia ana.
Kei te kōwhiuwhiu i tana kanohi ki te pukapuka kia hauhau ai.
Kei te kūtete a Pita kia awe te mutu te mahi
Kei te mahau o te tipuna whare te tūpāpaku e takoto ana, kāre i roto.
Kei te mahi ia ki te utu i āna nama katoa i mua i tana haere ki tāwāhi.
Kei te mahi ngā ākonga i tētahi whakamātau kia kitea ai mēnā he wāhi anō kei te hāora e kā ai te ahi.
Kei te makariri tonu a waho - kei hea kē tō pōtae?
Kei te mamae aku hakikoko i te pēke nei.
Kei te manako ki tana kāinga tupu, ki tana ūkaipō.
Kei te manawa rau te tāne kei kore te wahine taumau e puta ake ki te whare karakia.
Kei te mapu te kaitā rā, ākuanei pea ka hē te manawa!
Kei te marae o Tamatekapua e tū ana te whakapakoko o Kuīni Wikitōria, he mea tuku mai nā te Kuīni, engari nā te Māori i whakairo he pou tūranga mō taua whakapakoko
Kei te marae o Te Matapihi i roto o Ngāti Porou tētehi whare anō i huaina ko Rauru-nui-a-Toi
Kei te marae te ika takoto a Tiki e tīraha mai rā.
Kei te marangai i tēnei pito o te motu, kei te paki kē i tērā pito.
Kei te mata tonu ngā rōpere kuratea - ko ngā mea kura kē ngā mea reka.
Kei te mata wheriko, kei te whēkite, he tuhi, he rapa, he uira
Kei te mataara rānei koe i runga i te waka, kei te moe rānei ?
Kei te matamata o te ure te kaha o te tāne ki te whakaputa uri ki te ao.
Kei te matarehu tonu rātou i te mūhore o tā rātou tono kia tū te whakataetae ki reira.
Kei te matarukuruku au ki a koe, he kore nōu e āwhina, e whai whakaaro ki tētahi atu i tua atu i a koe!
Kei te matatū tonu i te roa o te pō
Kei te mate katoa ā tātou ngahere i te paihamu.
Kei te mate pea te tamaiti nā, inā e wera ana te rae, kei te tuawhero hoki ngā pāpāringa.
Kei te mate taku pouaka whakaata - he rārangi kākāriki e puta mai ana ki te mata, kua hē anō te taha oro.
Kei te matemate te hipi i ngā whenua pākākā o reira.
Kei te matemate tonu te ika i a Irawaru
Kei te mau mahara tonu i ahau, aku hoa takatāpui, i te wā e tamariki ana, he waewae hape tētahi, he tuarā hake tētahi
Kei te mau tonu pea i roto i ngā mahara o ngā pakeke te haerenga o Tianara Wuruheri ki te whawhai ki Ihipa
Kei te maumahara anō koe ki te ingoa o taua tangata? Kua wareware hoki i a au.
Kei te maumahara au ki te wati a tōku karani pāpā, he mea tāmau ki te pūkoro o tana hākete.
Kei te maumahara tonu i ahau aku hoa takatāpui i te wā e tamariiki ana, he waewae hape tētahi, he tuarā hake tētahi
Kei te maumahara tonu ia ki ngā kupu o ngā waiata koroua i ākona e ia i a ia e tamariki ana.
Kei te maumahara tonu ia ki ngā rengapapā, ki ngā pahūtanga o te pakanga.
Kei te maumahara tonu ngā uri o Te Whiti ki te tūruapō, arā, te maunga tapu kei te tonga, kei tōna ātārangi he rākau, e pae rua ake ana i tōna peka ngā manu mōhio a Mumuhau rāua ko Takeretō, he karere nā te Runga Rawa, ā, mā rāua hei ārahi te iwi ki te oranga tonutanga
Kei te mea atu au ki a ia me tono ia i te tūranga rā.
Kei te mihi ake ki taua tangata rā mō tōna kaha ki te whakakaupapa i ngā kōrero i tuhituhia e ia
Kei te mihi atu ahau ki a koutou mō tā koutou whakakākahutanga i ahau ki ngā kākahu rangatira o ō koutou tīpuna
Kei te mihi ki a koutou kei ngā pāhake, ngā manu mōhio o te pae tapu.
Kei te mihi whānui atu ki ngā tāngata katoa nā rātou ētehi kōrero, ētehi whakaaro, ētehi tuhituhi rānei i tuku mai ki a au
Kei te moana tonu tātou e kau ana, ā e whātata ana te paremo
Kei te moe tonu a Hine.
Kei te moenga e koromengemenge ana - he pērā rawa te kino o te mamae.
Kei te moremore ngā tamariki e omaoma haere rā.
Kei te moumou kai, kei te moumou moni, kei te moumou kaha
Kei te muri o Whītī a Rarotonga.
Kei te māharahara te rūnanga ki ētahi o ngā kōrero o te pūrongo a ngā kaiarotake.
Kei te māhiti i ngā rīwai motu, ko ērā hoki ka kainga tuatahitia.
Kei te māhuahua tonu, kei te tipu tonu Ngā Puke Māeroero.
Kei te māihi te kuia ki tana mokopuna haere pōtae kore, kei pāngia e te rewharewha.
Kei te mākū tonu tōku koti - haria tō Hine.
Kei te mārama anō koe ki ngā kōrero kei roto i ana whakairo?
Kei te mārama au he nui ngā whāwhārua o ēnei kōrero hei whakakopi
Kei te mātiro mai te tangata rā ki a koe.
Kei te mīharotia tēnei ope e te ao katoa i tēnei rā mō tō rātou kaha ki te whawhai atu ki ngā ope nunui
Kei te mōhio koe ki a rāua?
Kei te mōhio koe ko wai tana tāne?
Kei te mōhio ngā tamariki nei ko wai ō rātou maunga, ō rātou awa, ō rātou iwi.
Kei te mōhio nāu i mau mai te paru ki roto; nōhou kē ngā pūtu nāna i kawe mai.
Kei te mōhio tātau katoa ki te taimaha o tēnei mahi, o te whakaputa nūpepa
Kei te mōmona te tipu o te kai i tana māra.
Kei te neke mai ki konei, noho ai.
Kei te ngahuru ka kitea ngā pōkai kuaka, e rima tekau kei ētahi pōkai, ā e tae ana ki te mano ētahi pōkai e rere katoa atu ana whaka taua wāhi nei
Kei te noho nama tonu au ki a ia - kāore anō kia whakahokia atu te rima tekau tāra nāna i homai i tērā wiki rā.
Kei te nui ngā kai i te kāpata.
Kei te nui te kai i te kāpata.
Kei te nui te karaihe hei kai mā ngā kararehe.
Kei te nui te parāoa me te tiamu, heoi anō te mea e hapa ana ko te pata.
Kei te nui te pungapunga i konei, koirā i taitea ai te onepū.
Kei te nui te tāima, nō reira me takahi kē tātou i te ara āwhio.
Kei te nuinga o ngā upoko o ēnei tuhituhinga e kitea iho ai te ia o ēnei kōrero
Kei te ongaonga a ngē au ki te tū ki te kōrero
Kei te ora katoa tō āhua.
Kei te ora katoa āna kaupapa tauhokohoko, koinā i nui ai te moni ki a ia.
Kei te ora rawa atu ngā kau i te pai o te pātītī.
Kei te ora tonu te mea nā, inā e oreore mai nā te hiku.
Kei te ora tonu tō mātou tipuna kuia, ka kotahi rau ōna tau hei te marama nei.
Kei te ora tonu, ina e puta tonu ana he hau i te waha.
Kei te ora tonu, kei te korokī tonu
Kei te ore kōhao mō te here o tana hei.
Kei te ota tonu te pītiti, waiho kia maoa.
Kei te paeroa e tū mai rā ngā pī o te awa nei.
Kei te pahupahu ngā kurī, kei te ngau hoki i te poaka
Kei te pai ngā kaimahi - me pana kē ko te rangatira.
Kei te pai rā, mā ōku pāhau te riwha nei e huna.
Kei te pai te pūtea, ko te tautoko ā-whakaaro noa tā rātou e kimi nei.
Kei te pai tonu ngā kōpura ahakoa kua kukupi.
Kei te pai, e tama, kāore e roa ka tae mai a Māmā.
Kei te paki a konei. Kei te pēhea te rangi i konā?
Kei te pakitara tana whakaahua e iri mai ana.
Kei te pakiwaitara o Ngāhue rāua ko Hinetuahōanga ngā kōrero mō te taenga mai o te pounamu ki Aotearoa.
Kei te pakū roi
Kei te paopao taku kane, he mate wai nōku.
Kei te papa raima ngā kākahu kaukau e hora mai ana, kia tere maroke ai.
Kei te papakupu ngā ingoa maha o te pīwaiwaka - neke atu i te rua tekau i reira.
Kei te para a Pīwaka i tana waerenga
Kei te pararāwaha te koroua ki a ia anō. Kua waia rawa ki te noho ko tōna kotahi.
Kei te paruparu tonu tēnei - me horoi anō.
Kei te patu i te parehe o te aruhe
Kei te patua au hei puru rourou
Kei te piki ngā tamariki i te pūreirei me te ruku atu ki te wai.
Kei te piri tonu te tamaiti rā ki te remu o tana kōkara.
Kei te pito o tōna ihu tētahi kiritona āhua nui tonu.
Kei te piu ngā tamariki i waho rā ki te taura i kitea i te wharau.
Kei te poari kē tō take e whakaroaroa ana.
Kei te pohau a Paku i a koe
Kei te pokapū whakamōhio ngā kōrero katoa mō ngā mahi pārekareka o te rohe.
Kei te pokepoke paru hei pereki.
Kei te pononga te huarākau i tēnei rohe, koirā i tino iti ai te utu.
Kei te poronga o te pukapuka ngā tāpiritanga.
Kei te pouaka pango ngā raraunga o ngā rerenga katoa a te waka rererangi.
Kei te pupuhi mirumiru ngā tamariki i waho.
Kei te purei piriota rāua i te pāparakāuta.
Kei te purei poitarawhiti mātou i te ata o te Rāhoroi.
Kei te purupuru i tō rāua aroha ki a rāua anō i te mea kua mārena kē rāua, he wahine kē, he tāne kē.
Kei te puta mai te rā, ka ngawhere katoa ngā tino taonga, ngā mea nunui o tēnei ao, ka meinga he puehu
Kei te pākikitia mai au e taku tama mō te pūtakenga mai o tēnei mea, te pēpē.
Kei te pākinikini te kauae i te niho tunga.
Kei te pāmamae ahau i ngā kupukupu a Kauiti
Kei te pāngurunguru hoki te tangata
Kei te pātata te wā ka tae mai ētahi parekura nunui
Kei te pēhea koe, e Kui?
Kei te pēhea kōrua ko Tia?
Kei te pēnei hoki taku kupu mō aua kupu a Henare Kaihau, ki te kore e tiaho te māramatanga ki tōku ngākau, ā, ki tōku mōhio kei te pōkutikuti ki ngā mano e noho nei i runga i ngā motu nei
Kei te pīkau ia i ngā akoranga ukiuki i te whare wānanga, me te hari anō i ngā mahi tahitahi whare i ngā pō.
Kei te pīrangi ia kia kōrerotia tana kaupapa e te iwi whānui, ahakoa he kāmuimui noa iho.
Kei te pīrangi ētehi tāngata kia mau pōngahangaha katoa ngā kurī ngau.
Kei te pōiri ngā tamariki kua kore tō rātou kaiako e hoki ake ki a rātou mō te kaupeka tuatoru.
Kei te pōkahu a Hira i tana kore e mōhio kua ahatia rā tana tokotoko.
Kei te pōkai a Māmā i ngā pūeru o ngā tamariki.
Kei te pōturi tonu te tipu o te pātītī i te Kauawhi.
Kei te pū te wana, nō te tangata te tahō
Kei te rahi ngā toa kaha nei, engari me tautaumātakitahi kia kotahi noa iho te tino toa.
Kei te rahi te paketai i Ōtaki e pae noa mai ana i te onepū.
Kei te rakuraku i tana māhunga me te horo mai anō o te māihiihi.
Kei te ranea ngā mea katoa i tērā kāinga taurikura.
Kei te rangahau ia i ngā kōrero e whakaata mai ana i te ariā o aua kaupapa ki te Māori.
Kei te rangahau ia i te pānga o te waipiro ki te whanonga tangata.
Kei te rangirua aku whakaaro, kāore au e mōhio pēnā me tautoko rānei au i a koe.
Kei te rapu hoa te māia rā mōna
Kei te rapu i te ora mō te iwi Māori mō te mōrehu oneone anō hoki
Kei te rapurapu tonu te hinengaro i te nui o ngā kōwhiringa e taea ana.
Kei te raranga kete rāua.
Kei te rarapi atu te tamaiti ki tana māmā kia hikitia tonutia ai ia.
Kei te rarawe ngā ika, nō reira kaua e matapiko ina tohaina.
Kei te raruraru au i te ata nei, engari ka wātea ā te ahiahi nei.
Kei te raruraru katoa ōna mahara i te kore kai hei whāngai i tana whānau.
Kei te raupatutia te kiore ki te paihana, ki te rare, ki te ngeru me te kurī, ka whia mano kiore kua hinga
Kei te rere te poi, makere mai ngā whatu, ka kino te haere
Kei te rere tonu te toto i ngā mīti o te hāngī, kei te mata tonu.
Kei te rohi tonu te koroua rā i te matenga o tana ngeru, tana hoa piripono mō ngā tau e hia nei.
Kei te rongo anō koe i te matuku e hū mai rā i te repo?
Kei te rongo au i te haunga kurī i roto nei.
Kei te rongo au i te hīrearea o te aha rā, ka puta au ki waho ki te whakarongorongo, tē aro i a au he aha rā.
Kei te rongo au i te ānini kakati i taku waewae, me te mea nei kua tū i te taraongaonga.
Kei te rongo taku ihu i te kōpurupuru o ngā rau popo.
Kei te rongo tonu i te mamae he kataina nōna i te kura, he waehauā nōna.
Kei te roro o te whare te tūpāpaku e takoto ana, kei muri i te pātakitaki.
Kei te roroi i te kūmara . . . hei ō ki te taua ki Maketū
Kei te rou kākahi hei ō ki te taiapu ki taua maunga
Kei te rueke o te whare ngā hū e rārangi mai ana.
Kei te rupe o te whare e tahuri noa nā
Kei te rāwhiti o Ahitereiria te whenua Kanaki.
Kei te rēhia te kuia kua eke tana mokopuna ki te whakataetae ā-motu o Ngā Manu Kōrero.
Kei te rēhia, e teka ana, e kū ana, e whai ana
Kei te rēhia; e teka ana, e kū ana, e whai ana
Kei te rīriri anō rāua, ko te noho roa a te tāne ki te pāparakāuta te kaupapa.
Kei te rīroa o te whare te takuahi.
Kei te taha o te papa tākaro te whānau e mātakitaki ana i te kēmu.
Kei te taha rāwhiti, te taha katau, o te Moana Pango i te mapi
Kei te taha tonu o tana moenga tana whānau e whakarongo kau ana ki tana ohaoha, me te heke anō o te roimata.
Kei te taha uru o Amerika te maha tonu o ngā kaupoai e whiu haere ana i ā rātou kāhui kau nui tonu.
Kei te tai nā anō koe, i te tai o tō atua
Kei te tai whati kino ki te tau rā, ē
Kei te taitai te pōai rā i tōna māhunga ki te pakitara!
Kei te taitonga a Rakiura.
Kei te taitua, kei te Taharoa
Kei te takahi o te pukatea e whakaruru ana.
Kei te take o te maunga rā te hikunga o tēnei awa.
Kei te takiwā o te 37° tohurau te pāmahana e tika ana mō te tinana tangata.
Kei te takiwā o te 70 rita te nui o te penehīni ka uru ki te kōpapa o taku motukā.
Kei te takiwā o te whā miriona te tokomaha o ngā tāngata kei Aotearoa nei e noho ana.
Kei te takoha noa atu ngā mea o roto o te whare
Kei te tamariki tonu te kanohi engari kua tuwhenge katoa te kakī.
Kei te tango tonu mai ngā reo maha i ētahi kupu nō te reo Ingarihi.
Kei te tapātai e tupu ana
Kei te tara o te whare ngā whakaahua e tare ana.
Kei te taratara tonu te rākau, kāore anō kia whakamahinetia.
Kei te taraweti tonu mai, ahakoa taku whai kia rata mai rātou ki a au.
Kei te tata tonu rā te kupu ki a koe, kei roto i tōu waha, kei roto hoki i tōu ngākau
Kei te tauhutihuti i a rāua
Kei te taunaha haere mai a Taikehu mā i ngā whenua katoa o te tahatika
Kei te tauparoro ngā tamariki.
Kei te tautohea e ngā kiritata te āhua o te taiepa kia whakatūria i waenga i a rāua.
Kei te tautohetohe tonu ngā hapū e rua - e kore e kotahi ngā whakaaro.
Kei te tauwhirowhiro te marama
Kei te tawhātanga i runga ake nei tētahi puna tāoruoru, he puna takaoriori nō ngā poaka.
Kei te tiakina a Wiremu e tana kuia i ngā hāora e mahi ana tana māmā.
Kei te tika anō te kohimu kua rongo nei au mō kōrua ko Tame?
Kei te tika hoki te kīanga a Pākehā, 'Mā te aha i te tōmuri mai!'
Kei te tika rānei kia pēnei tātou, arā, kia noho atu, kia noho mai, whētero atu, whētero mai?
Kei te timo ngārara te manu māna i te peha o te rākau.
Kei te timu rā anō o te poaka ōna raho - mārakerake ana te kitea atu.
Kei te tino hiawai au, tēnā koa haere ki te tiki wai mōku!
Kei te tino mate tonu ia i te kōrere, koirā i noho ai i te kāinga.
Kei te tino mokemoke māua ki te hau kāinga - koinā te take e hoki ana māua ki reira, noho ai.
Kei te tino mōhio rātou ki ngā maunga, ki te ngahere. Kāhore rātou e ngaro
Kei te tino ora rawa atu te pēpē, engari kei te hōhipera tonu te tia - i pā he raru i te whakawhānautanga.
Kei te tino rata au ki a ia, he tangata māhaki, he pukumahi anō hoki.
Kei te tino whakaae ngā tohunga pūtaiao ki tā te iwi Māori, i tīmata mai te ao tukupū i te kore.
Kei te tipu haere tonu te ahumahi tāpoi o Aotearoa.
Kei te tirohia anō ngā māka i whakawhiwhia e ngā tiati.
Kei te titiro pūputu te motu ki a koutou me ā koutou whakahaere
Kei te titiro rāua ki te pānui e whata ana i roto i te wini o te toa
Kei te titiro te iwi ki ngā tohu o te rangatira, o te toa, ki te tā kōtuku, ki te pare kārearea
Kei te titiro whakatau mai ki a ia, ki ngā tohu o te rangatira, o te toa, e mau atu ana i runga i a ia
Kei te titiwa kahawai.
Kei te tiu o Aotearoa a Whiti.
Kei te toa ngā tamariki
Kei te tohe tonu rātou me takoto kē ki roto i te whare karakia Māori, nō te mea he Māori ia, ā, he mema nō te Hāhi Māori
Kei te tokomaha haere te rāngai e whawhai ana kia roa ake ngā kōhuru ki te whare herehere.
Kei te tokomaha haere te taka e whawhai ana kia hurihia te ture mō te hunga pāria e te mate kino kei te hiahia whakamate i a rātou anō.
Kei te tokouru o ngā Kuki Airani a Niue.
Kei te totitoti haere au i te mea he roa kē atu taku tātāhau mauī i te mea matau.
Kei te totitoti te kaumātua rā nā te mea i whakahoutia tana pōrori.
Kei te tuhi kanohi menemene te kōtiro ki tētahi kāri hei hoatu ki tana hoa.
Kei te tuhi te Pīpipi o te rangi, he aupaki, arā he marino
Kei te tuhia atu e te māhita ngā mahi mā ngā ākonga ki runga i te papa tuhituhi.
Kei te tuitui ia i te remu o te hāte.
Kei te tungitungi i te ahi.
Kei te turituri kau te hoihoi, kei te komekome kau mai nā ngā ngutu, kei te whakatanuku kau te korokoro, koua mate au, ī
Kei te turu pā a Moka
Kei te tuta e noho mai ana te wāhi i herea ai tana hei.
Kei te tākaro ngā kawariki i waho.
Kei te tākaro ngā tamariki i runga i te pīoi.
Kei te tākaro ngā tamariki i te papa onepū.
Kei te tākaro ngā tamariki i waenga karaehe roroa.
Kei te tākiri whītau rātou.
Kei te tākuta anahe te mana ki te whakarite i tērā momo rongoa hei kai māu.
Kei te tāpora i te mātaitai hei ō ki te taua i Maketū
Kei te tāwaha rātou e pākihi ana.
Kei te tīareare katoa ngā pouaka nā, porowhiua te katoa.
Kei te tīkarokaro i te hoi o tana taringa.
Kei te tīraha tana takoto, ko tētahi o ana tahā kei tōna taha tonu, ko tētahi i matara atu
Kei te tīreureu ngā tūru rā. Nekehia ngā mea o waenganui, kia matatira mai ai.
Kei te tīwani i te riu o te waka.
Kei te tūroro anō ētahi motika, pērā i te whakahau kia noho tapu tonu ngā kōrero mōna.
Kei te umere te iwi. Kei te pakipaki te iwi. Kei te hāparangi  te iwi. Kei te pekepeke te iwi
Kei te uru o Te Ika-a-Māui a Taranaki maunga.
Kei te waiatatia tonutia taua waiata i te kāinga, engari me uaua ka rangona i wāhi kē.
Kei te wara au ki te wai, hei whakamākūkū i taku korokoro.
Kei te warawara au ki te tītī māku, engari me ū tonu au ki ngā tohutohu whakatiki a te tākuta.
Kei te wawata ngā tamariki, kei te whakaaro mō ngā aihikirīmi hei mitimiti mā rātou, mō ngā rare hei ngaungau
Kei te wawā te wai
Kei te wehi ahau kei maunu atu te taonga nei i a tātou
Kei te whaiwhai ngā kaikawe pūrongo i a ia, mō te tūpono puta i a ia he maramara kōrero mā rātou.
Kei te whakaahua ia i ngā kōrero hei toha ki te komiti.
Kei te whakaemi tonu ngā rōia i ngā taunakitanga hei tautoko i tā rātou take.
Kei te whakahaere a Puru i tana tamaiti
Kei te whakahiatongia ngā iwi katoa mei kore te Kāwana e aro mai ki te reo o te mātinitini.
Kei te whakahārangi ngā kōtiro tīhohe i ngā tamariki pukumahi rā.
Kei te whakainati i te keke kia whiwhi ai te katoa.
Kei te whakainati te wahine, kei te pānui tonu te tāne i tana nūpepa.
Kei te whakaira tangata te kōpū o te wahine
Kei te whakakoi i te rau o tana naihi.
Kei te whakakorengia tana tūranga. Koinā ia e kimi mahi nei i konei.
Kei te whakamanamana a Rewi, ānō nei ko ia te rangatira.
Kei te whakamokamoka i tana pāpā ake.
Kei te whakamoteko mai tana teina
Kei te whakamāoritia ā rātou pukapuka mā ngā tamariki i ngā kura kaupapa Māori.
Kei te whakaneinei te kakī ki te pārua o te kōhanga
Kei te whakaoraora i tana patu me te haka mai anō.
Kei te whakaoti haere i tana tātua ka hia marama nei a ia e tāniko ana.
Kei te whakaparata o te waka nei
Kei te whakapau kurī noa iho ia i āna moni ki tana whakaeanga, tē aro mai te wahine rā ki a ia.
Kei te whakaporo koe i te manawa o Matuku
Kei te whakapā ia i ana raruraru ki tana rangatira kia mōhio ai ia he aha e hē nei tana mahi.
Kei te whakaritea he noho marae mō ngā mea pīrangi ki te ako i ngā whakapapa o tēnei hapū.
Kei te whakariterite rātou i te wharenui; kia tae mai te whānau pani, kua hora kē ngā whāriki me ngā moenga.
Kei te whakaroa ia kia kore ai e riro ko ia te tuatahi ka tae atu ki te kanikani.
Kei te whakaropeti huapaina ngā tamariki hei hoko i te huarahi.
Kei te whakataki taua tira i te kōkako o Te Waipounamu.
Kei te whakatakoto kara mō Te Horo kia patua
Kei te whakatakoto raima taku pāpā ki te tomonga o te marae.
Kei te whakatamarahi, kei te pahupahu mōna anō.
Kei te whakateka au i ō kōrero kino mōna, he mōhio nōku e kore rawa ia e pērā.
Kei te whakatenetene ia ki te tū ki te kōrero, he whakamā nōna
Kei te whakatāiritia te whare kia meatia ai he whare waka ki raro iho.
Kei te whakatūria he reo irirangi Māori hou ki reira.
Kei te whakaupaupa te ope whakaeke kia tae mai he reo karanga mō rātou.
Kei te whakawhirinaki atu te teina ki te tuakana.
Kei te whare pukapuka ia e kimi kōrero ana mō tana tuhinga roa.
Kei te whare rūnanga tā tātau hui ā te pō nei.
Kei te whare wānanga o Wikitōria a ia e mahi ana i tana tohu paerua, ko tana tohu paetahi, i mahia ki Ōtākou.
Kei te whare wānanga te kōkā o Amiria e whai ana i te mātauranga ahuone
Kei te wharepaku te tīma netipōro e taruna ana me kore e tae mai tō rātou tuawhitu.
Kei te whenua tino pai ka puāwai wawe, kei te oneone kino e kore e puāwai wawe
Kei te wheoro te iwi kāinga kia tae mai tō rātou pūkōrero.
Kei te whiriwhiria tonutia ngā take manatārua, engari ko te tūmanako ka whakaaetia tā tātou whakamahi i tana waiata hei whakatairanga i tā tātou kaupapa.
Kei te whiu rīwai a Te Wainohu
Kei te whārangi toru rau mā toru o te Wīremu ngā kōrero mō te kupu 'puea'.
Kei te whētuki taku manawa nā te kore i waia o te tinana ki te kori, ki te mahi hākinakina.
Kei te wiri au, kei te wera i roto i a au, kei te ngātoro katoa i roto i a au
Kei te āhua kūwīwī te tinana
Kei te āhua nanati te taura i te kakī o te hoihō - me whakamatara.
Kei te āhua taupatupatu tana tautoko i ngā 'Kākāriki' me tana hāpai anō i ngā mahi raweke ira hei whakaora i te tangata.
Kei te āmene te ngākau ki te whai atu i tana whaiāipo kua rere ki tāwāhi.
Kei te ānina taku māhunga, he hoihoi rawa nō ngā puoro i te whare kanikani rā.
Kei te ārahi te kurī rā i tana rangatira pārewha, e pai ai tana whakawhiti i te huarahi.
Kei te āta ahuahu tōku koroua i ana rīwai māori kia kore ai e tīkona e te rā.
Kei te āwangawanga ia mō ngā tonatona i tana tuarā, kua mamae hoki.
Kei te āwangawanga taku ngākau, kua kore au e mōhio me tautoko rānei, me whakahē rānei te kaupapa.
Kei te ū anō hoki rātou ki tā rātou i oati ai ki ahau, nō reira ka ū ahau ki tāku i oati ai
Kei tikoina tāua e ngā karoro e tawetawē mai rā.
Kei titiro iho koe ki raro nei, kei pūawhe, kei taka iho koe
Kei tua atu o Papatūānuku te aorangi matawhero, ki ētahi ko Tūmatauenga te ingoa, ki ētahi ko Matawhero tonu.
Kei tua taku motokā i te wharekai e tū ana.
Kei tua, e Tenga, unuora i ahau
Kei tuki tō rae ki te ngao o te kāpata nā.
Kei tukua iho te moe ki ōu kanohi; kei tunewha ōu kamo
Kei tāmaoatia te mata o te rākau e te kai māoa
Kei tāpatu koe i tō pōtiki.
Kei tārurua koe e ngā kōrero a tama arero hiriwa.
Kei tēnei pae tukutuku he kōrero e pā ana ki ngā rohe pōti Māori me te hītori o ngā tūru Māori
Kei tēnei pukapuka ngā kōrero o namata, o nāianei hoki, e pā ana ki ngā iwi o Te Moana-nui-a-Kiwa.
Kei tērā moka o te pā tōna whare
Kei tētahi kāmaka a Wairaka e tū ana i te ngutuawa o Whakatāne.
Kei tētahi o aua pukatuhi e mau ana wētahi waiata, wētahi pīoriori me te waiata tangi a tōna kōkā a Tukurua mōna, i te wā i tonoa raka a ia ki te kura
Kei tētahi pito o te tau ko Takurua, ko Hūpēnui, ko Tahutahuahi, ko Upokopāpā
Kei tētahi pito o te whare pukapuka ngā pukapuka kōrero paki, kei tētahi pito ngā kōrero pono.
Kei tētahi taha o te awa tētahi pourākau o te kupenga, kei tētahi taha tētahi e mau ana ki ngā pou.
Kei tētahi taha o te Āpiti o Manawatū ko te ara tereina, kei tētahi taha ko te ara motukā.
Kei tō tāua rangatira kē te tikanga. Māna rawa e kī mai pēhea, pēhea.
Kei tōia e te ia o te awa, ka mau ki te tāiki, ka toremi.
Kei tōia koe ki raro e te wai e whirowhiro mai rā.
Kei tōna kanohi kōwakawaka ngā kōrero o ngā pakanga i tae atu ai ia.
Kei tōna nohoanga hoki i runga i te manga o te rākau, ānana, tē ngaoko, tē aha
Kei tūpono māeneene anō taku kiri mingo i te pani nei.
Kei tūtuki tō waewae ki ngā puku pakiaka nā.
Kei ua te āwhā, ka puehu te oneone, ka tau ki runga o te hue, ka pūnotinoti te hue, arā ka tauwhena
Kei urutā te mate, ka rere noa ki ngā tōpito katoa o te motu.
Kei uta te pakanga, kei tai te whiunga
Kei uta tō rāua whare matua, arā kei Taumarunui, engari he kāuta anō tō rāua ki tai.
Kei waenga i te 40 me te 70 kiromita te mātotoru o te kirinuku ki uta, he āhua 10 kiromita noa iho tōna mātotoru ki tai.
Kei waenganui i ngā matamata rau o Pēwhairangi ngā tauranga marumaru, e kore e pākia e te hau.
Kei waenganui pū te takapū, he rapinga, he matakēkē rānei ngā wāhanga o waho atu i tērā.
Kei waho rawa rātou e tatari ana ki tētahi ngaru nui, kia pai ai tā rātou heke.
Kei waho rātou e whakahīhī ana ki te kaunihera nā te piki o ngā tāke kaunihera.
Kei wareware i a koe te horoi i a koe
Kei wareware koe ki te haeana i tō hāte.
Kei wareware koe ki te karatiti i te koropā i mua i tō hokinga mai ki te moe.
Kei wareware koe ki te kemo i ō rama ina whakatata atu tāua ki te tāone.
Kei wareware koe ki te pani i tō kiri kia kore ai koe e mate i ngā hunu o te rā.
Kei wareware koe ki te rongowaha i te kurī rā, kei ngaua ngā tamariki.
Kei wareware koe ki te tanoni atu kia kite i tō kuia.
Kei wareware kōrua ki te hoki motika mai i te kura.
Kei wareware te heri i te taea o tō waka kia tapia mai.
Kei wareware ō pire patu i te torohīhī ina haere koe ki tērā whenua mutunga mai o te riko.
Kei werohia koe e te mātao.
Kei whakaaro mai ngā hoa Māori ki ēnei kupu a mātou e hakuhaku ana, e whakahē ana; kāhore
Kei whakapuke te tai o te matakūrae o Te Taitapu
Kei whakaroa koe ka riro i tētahi atu.
Kei whakarongo ki ngā kupu a ngā poropiti e poropiti nā ki a koutou
Kei whakarērea, kei kaupapa tahuri
Kei whakatūaho mai koe i taku tamāhine.
Kei whakaupaupa koe i te mahi nei, kua roa hoki e kōrerotia ana i ngā hui.
Kei whakawhenumitia ngā tikanga tawhito, kua waimeha.
Kei whana te hōiho i a koe e tū nā i muri i a ia.
Kei whati noa te ringa o tama kūī i a hine pakaua.
Kei whea a Hone?
Kei whea a Mohopoto, a Te Tatu, ngā tāngata tinetinei ahi ki ngā whenua?
Kei whea a Whakatau? Rā, e whakaangi mai rā i tana manu i runga i te taumata rā
Kei whea hoki rā te £60,000 i kīia nei e taua wahahuka ka puta mai i roto i tana mahi, ā, ka whakahaerea hei oranga mō ngā tāngata o te karāti o Whataupoko?
Kei whea koia rā ngā rauawa, ēī, i mau rā te tuatakā, ē? Koua pae rāia i te tai
Kei whea koia tōu pā, tāu tūāhu, tāu kupenga, me tāu ngakinga kai?
Kei whea rā tō tapuwae nui e horo i te riri?
Kei whea te amo hei hari i a Pita mai i te papa tākaro ki te waka tūroro?
Kei whea te huarahi i riro ai mā Hoani Te Heuheu e haina te kirimina tuku i Te Moana o Taupō ki te Kāwanatanga?
Kei whea te kāwara ki te kōhua nei?
Kei whea te nohoanga o te ruranga?
Kei whea te rorerore? Kua tata mate te ahi nei.
Kei whea te tau o taku ate?
Kei whea tō ara i whanatu ai koe rā?
Kei ētahi kai, kua puta ake he tongatonga uri i te tinana.
Kei ētahi pākē e tauira mai ana te whatu aho pātahi.
Kei ētahi whenua, ka karaepatia te hunga takahi i te ture ki te kōhatu.
Kei ōna pūkahukahu te mate.
Kekekeke ana ngā kauae i te tonga.
Kekekeke ana ngā niho, ngāoraora ana te ngutu i te kaha makariri.
Kekekeke ana te kauwae i te anuanu.
Kekekeke ana te kauwae i te anuhea.
Kerakera ana te haunga
Kereū ana te kiri o te hōiho kia kore ai te ngaro e tau atu.
Keria ana e ia te awakeri, kia rere ai te wai, kia takoto pakupaku ai te wāhi i noho huna ai a Tuna
Keria te rua mō te hāngī ki te taha tonu o te pūranga kōhatu rā.
Ketekete ana te kuia me te menemene anō i te rongonga ake i toa ko tana mokopuna.
Ketekete ana te kākā
Keuea mai te pū mai, te weu mai, te keuenga mai
Ki Hopataone, te utu o te witi, ngahuru hereni me te terepene tae noa ki te hikipene
Ki Tūhoe ko ngā rau o te rangiora hei tākai i te tuna
Ki a Hinetītama e pūtiki mai rā i te kāpunipuni o ngā wairua
Ki a Kupe, te tangata nāna i hoehoe te moana, nāna i topetope te whenua
Ki a Ngāti Kahungunu katoa o Wairarapa nei, ōna rohe katoa, Ahuriri, ōna rohe katoa, puta noa atu ki te uranga mai o te rā, kia ora tātau katoa
Ki a au anō hoki, ka riro mā ngā taitamariki e whakahaere ngā take nunui, pēnei i tēnei, he roa kē rātau e ora ana hai hari haere atu i ngā kaupapa . . . Mā konei ka pūmau ngā mahi
Ki a au me awhi, me āwhina, me mahi tahi ngā rōpū katoa o tāua o te Māori
Ki a au nei he ika anuanu te hokarari.
Ki a au nei he inu pūkawa te pia - me hoatu he remuneiti hei whakareka.
Ki a au nei, he reka ake te piki māota i te piki kua parauri, kua pūtokitoki.
Ki a ia he rite ētahi āhuatanga o Aotearoa ki tōna ake whenua, ki Itāria.
Ki a ia, me hoko kē ērā whenua.
Ki a koutou, ki te hunga pānui i ēnei kōrero, ngā urupā o te hunga kua tīraha, tēnā koutou katoa
Ki a rāua ko te hauora o te whānau te mea nui, koirā i mutu ai te kai paipa.
Ki hea noa iho au rarua ai i te arero-rua o ana kōrero.
Ki hea noa iho raru ai ngā pūkahukahu o te uakoao i ngā Himalaya.
Ki hea noa iho rohea ai te tangata ka noho ki te pahi mō te waru hāora.
Ki hea noa iho tātou hingahinga ai i te pōkai tara mau pū.
Ki konei tātou kōkewa noa ai i te rā o te waru
Ki konā a Te Kehu māpuna ai ki te ata o te tau
Ki konā a tama pukā hakahaka mai ai, whakatūātea mai ai - he aha te aha.
Ki konā hoki koe, e te tau, ki konei au whakamau ai ki te auahi
Ki konā ia pekepeke mai ai, he aha te aha.
Ki konā koe ka rawetutuku iho, e kore muri e hokia mai
Ki konā koe monokia atu ai
Ki konā koe ngetengete ai, whakakipakipa ai, ka hoki tuarā tonu tēnā hōiho.
Ki konā koutou moe roa mai ai
Ki konā ngā akonga hongehongeā atu ai he aha te aha, e ū ana a kuia ki tāna!
Ki konā tēnā rango tamumu ai, e kore tonu e maunu mai i te māwhaiwhai o taua pūngāwerewere.
Ki konā tēnā waea tangi ai, kāore tonu tētahi e kori ake ki te whakautu.
Ki ngā rākau whakahīhī o te wao
Ki reira tāua horoi ai i ō tāua ringa.
Ki taha pātū o te rangi
Ki taku kararehe ki a Te Arewhana! He kararehe pai koe, haramai ki konei torotī ai i te wai o tō ihu
Ki taku tino mōhio iho, kāore anō kia rongo noa ōna taringa i te whewheo o te matā
Ki taku tākuta kei te tūta kē te pūtake o taku pakihiwi mamae.
Ki taku whakaaro, ko ngā Ture katoa mō te waipiro me maka atu ki roto ki te kōhua koropupū ai
Ki taua Ture ka kitea te tangata e paoke rere noa ana i te whenua, e noho ana rānei i ngā kāinga Māori kāore e mōhiotia tōna mahi e ora ai ia, me kawe ki te whare herehere
Ki te Māori ia, ko tana tamāhine mā tangata mahi, mā tangata ringa raupā
Ki te Māori ko te tino tangata ko te tangata tawhiti, ā, ko te tangata tino weriweri ko te hākere, ko te matapiko
Ki te Māori, ko te rangatira te mana whakatakoto tikanga. I rongo tōna iwi ki tōna reo. Ā, ina takahia tana kupu, ka whakatoro tōna ringa kaha ki te patu, ki te muru, ki te raupatu, ki te whakahaere i ērā atu tikanga e kitea ai te mana o tana kupu
Ki te anga te tangata ki te kōrero i te nui o taua whenua o Īnia, i te tini whāioio hoki o ōna tāngata, e kore e taea e te whakaaro o te kaiwhakarongo
Ki te aniroro koe, e noho, ka tuohu.
Ki te ara a Tūtakangāhau ka tino heke te pāmahana.
Ki te haere ahau ki te taka i te wāhi mō koutou ka hoki mai anō ahau, ka tangohia koutou ki ahau
Ki te haere noa he kurī kāore ōna ariki i runga i ngā pāmu haerenga kararehe hipi, ka whainatia te ariki nāna te kurī ki te moni e rite ana
Ki te haka . . . ki te waiata . . . ki te tākaro . . . ki te pūkana . . . ki ngā mahi tinihanga a te Māori
Ki te hangaia e ia he whare ki reira, ka tupu he rararu
Ki te hapa te tikanga ka whiua koe e te tangata. Ki te hapa te kawa, ka whiua koe e ngā atua.
Ki te hapa te tikanga, ka whiua koe e te tangata. Ki te hapa te kawa, ka whiua koe e ngā atua.
Ki te hiahia ako koe i tōu ake reo, e hoki ki tōu ake pūtoi.
Ki te hiahia koe kia kōrero Māori tō tamaiti, me tuku kē ki te kōhanga reo.
Ki te hiahia koe kia peita karaka, natua te peita whero ki te peita kōwhai.
Ki te hiahia te tangata ki ētahi whakamōhiotanga e pā ana ki ngā komiti motuhake, me whakapā atu ki te Whare Pāremata.
Ki te hiahia tārua koe i aua kōrero, me whakapā atu ki te hunga nōna te mana tārua.
Ki te hika koe i ō ringa ka rongo tō kiri i te mahana.
Ki te hoatu he raima ki te pū o te taiepa, e kore rawa e taea te ueue.
Ki te hui koe i taku kākahu e kore e mahue i a au
Ki te hāmama popoia te tangata, e kore e mau te ika
Ki te hē ahau, hāpainga tēnei hoari e takoto nei, ka poro i tōku kakī
Ki te hē rawa ngā mahi a ana minita, i te mutunga iho ka noho papa ko te pirimia.
Ki te hē te poihau matua i a koe e hekerangi ana, kia tere tonu e tuku i te poihau piripiri.
Ki te hīkoi te wae, kei reira tahi te mate e whai ana
Ki te hīrau te matau i te rimurimu, he mahi nui ki te huti ake.
Ki te hōhonu te anga pāua ka kīia he pārua kōau, ki te pāpaku ka kīia he pāua raupara.
Ki te iti rawa ngā tuhituhi ka rewha noa iho ngā karu o te kaipānui.
Ki te iti rawa te papatoiake, tērā ka raru te wahine me te pēpē i te whakawhānautanga.
Ki te iwi ka kopa ki te ana o Rangitotohu
Ki te kaha ake i te kāwai, kua hoki tātou ki uta, kei kahakina noa tātou ki waho.
Ki te kaha ake i te tarahī noa iho nei, kua hoki au ki te tiki hamarara.
Ki te kaha rawa tana inu i mua i te hoki ki te moe, tērā ka mīia e ia te moenga.
Ki te kaha rawa te hau ka kurutohitohi haere te manu aute, kāore e whakaangi.
Ki te kaha rawa te inu waipiro, ka hē te mahamaha.
Ki te kaha rawa te kai, ka tokopā koe.
Ki te kaha tonu tō kōrori i te inu, ka roa tonu e koromiromiro ana i muri mai.
Ki te kaha tonu tō paopao i te kōhatu nā, ka kotata.
Ki te kai te tangata i te urupā, he hāpiro hoki tēnā.
Ki te kai tētahi tangata i te kai, ka tuha tētahi i tōna hūhare, i tōna hūpē rānei, i tōna wharo rānei, ka mākuturia, ka mate
Ki te kikī a reira i tō utanga; makā atu ki raro o ngā kaiwae o tō waka, nā uwhia iho ki ngā whāriki, kei kitea kei whiua ki te wai
Ki te kino te tapu o te matamata aitū, kua kahupō ia, kua kore e kite i ngā tohu a ngā atua.
Ki te kite taku whaea i te tangata e tunutunu makai ana i ngā kai, kua rīria e ia.
Ki te kitea te pounamu rama i roto i te whare, i te marae rānei o te kāinga, i te takiwā rānei o Ngāti Pikiao, ka whainatia ia
Ki te kitea te puarere, kapohia, ki te puta te mānuka, tomokia.
Ki te kore ana kaitiaki, tērā tonu ka romia a tuawahine e te marea.
Ki te kore au e mau mai i a koe, waiho mai he karere ki taku waea pūkoro.
Ki te kore e homai ngā pukapuka, he kaupapa whiti, arā, ka tahuri mai ngā tapu ki a koutou
Ki te kore e kitea he kupu hāngai pū, whakamahia ko te kupu tata.
Ki te kore e mutu tana patu i ana kurī, kei te waeahia atu e au te ture.
Ki te kore e mārō ngā waea o te taiapa, ka oma noa ngā hipi.
Ki te kore e pai te tiaki e kore rawa ia e ora, engari ka heke tonu atu, ka ngoikore, ka hīroki, ka poto te hau, kāore e kaha ki te kai
Ki te kore e poutū ngā pakitara katoa o te whare, ka hē te hanganga.
Ki te kore e taea e ia te wāwāhi taua kamaka ki te hama ki te pika rānei, ka tīkina he paura; ki te kore e pakaru i te paura ka tīkina he tainamaiti
Ki te kore e taea e ia te wāwāhi taua kāmaka ki te hama, ki te pika ranei, ka tīkina he paura; ki te kore e pakaru i te paura ka tīkina he tainamaiti
Ki te kore e taea e koe te utu te katoa o te nama i te wā kotahi, ka whakaaetia te utu putuputu.
Ki te kore e takoto huapae pū te tēpu piriota, kāore e tika te rere o ngā pōro.
Ki te kore e tangohia katoatia ngā ngārahu i te hāngī, ka kaha te minamina auahi o ngā kai.
Ki te kore e tepe te toto, ka raru te tangata ina motu tana kiri, i te mea ka rere tonu te toto, ka rere tonu.
Ki te kore e tika te here i te amatiatia ki te waka, ka tahuri.
Ki te kore e tika te rūanga tao, he upoko pakaru te utu.
Ki te kore e tika te whāngaihia i te itinga, tērā tonu pea ka kurutete te hanga.
Ki te kore e ua, ka haere tātou ki te awa.
Ki te kore e ua, ka waruwarua ngā hipi āpōpō.
Ki te kore e whakakikiritia te hua, e kore e puta he uri hou ā tōna wā.
Ki te kore e whakatūria te kapu ki te raupapa, tērā tonu e maringi.
Ki te kore e whewhera mai ngā waewae o te arawhata, ka tukoki, tērā tonu koe e hinga.
Ki te kore e āta poua ngā kumekume ki te takere tonu o te awa, e kore te pā e tū tika.
Ki te kore e ū, e kore tēnei taniwha e whai niho
Ki te kore e ū, kua whakawhenua ki te kōpū hōpara o Hinemoana
Ki te kore he hawahawa o te ika, e kore ia e ora.
Ki te kore he ika kahurangi pēnā i a koutou nā hei ārahi, hei taki i tēnei kaupapa, tērā ka pōnē, ka koritaka tēnei waka utanga nui
Ki te kore he kanokāriki o te rau rākau, kāore e taea e te rākau te huri i ngā hihi o te rā hei pūngao māna.
Ki te kore he putanga pawa o te whare, kaua e tahuna he ahi, heoi anō me ahi ngārehu anake
Ki te kore he pōito, ka totohu te kupenga.
Ki te kore he ture, ko te iwikore ka pēhia e te tangata kaha, ā, nui noa atu te raruraru
Ki te kore he tākohu i te hau takiwā, e kore e puta ake  he āheahea.
Ki te kore he tō ā-papa, kua kore tātou e tū noa ki te mata o Papatūānuku, kua rere kau ki tuarangi.
Ki te kore koe e inu i taua inu kua tāpaea ki tō aroaro, he muheni tērā i a rātou.
Ki te kore koe e kai mō tētahi wā roa tonu, ka iri koe.
Ki te kore koe e pai, ka whakaatuna koe e au ki a Māmā.
Ki te kore koe e rēhita i tō kurī, ka mauheretia e te Kaunihera.
Ki te kore koe e rōtari i taua tākaro, ka mahara te hoariri kei te mataku koe!
Ki te kore koe e tae ki reira i te kore moni hei utu i tō rōia, kua kore e rangona ō kōrero tika, na kua whakarangona ko ngā kōrero parau a te tangata whai moni i kaha ki te kawe i ana kōrero parau ki reira whakatakoto ai
Ki te kore koe e tāuhi i ngā toto, ki te kārupe me ngā pou o te taha tatau e rua, pono rawa atu ka mate i te anahera whakamate tō mātāmua
Ki te kore koe e uru ki te kōhurutanga o te poaka rā, ka kīia tērā he muhani i ā rātou tikanga.
Ki te kore ngā kōhatu e waiho kia wera rawa, e kore e maoa te hāngī.
Ki te kore ngā mātua e tautoko i tēnei kaupapa, tērā tonu pea ka hinga.
Ki te kore ngā rīwai e whakaekea, ka kupango.
Ki te kore rātou e popore mai ki a tātou, e kore au mō te hoki atu ki reira ā muri ake.
Ki te kore taku au ika ka roa tonu au e kaui ana i ngā ika nei.
Ki te kore te ahotakakame, e kore e ora ngā rākau.
Ki te kore te karawa e whakaae ki tāna i pīrangi ai, kua haere ki te pāpā - ko ia hoki te mea ngāwari o rāua.
Ki te kore te miraka e raua ki te pouaka mātao, ka tere moī.
Ki te kore te moeroa rā e whakaroaroa i a mātou, kua tae noa mai tō mātou pahi.
Ki te kore te mātia, ka purere noa iho te toki i te kakau.
Ki te kore te pātātoko, ka kore katoa ngā tipu kākāriki i te mata o te whenua.
Ki te kore te takaore o te moari, ka whīwhiwhi ngā taura.
Ki te kore te takaore o te mōrere, ka whīwhiwhi ngā taura ki te pou.
Ki te kore te tangata e whiwhi i ngā taiora e tika ana ka ngoikore, ka kaha ake te tūpono pāria e te mate.
Ki te kore te tote, ka tino pāhare rawa atu te ōriwa.
Ki te kore te tutu, ka noho kopi tonu te toemi.
Ki te kore te wai e pūngarungaru, ka kitea noatia te kōeaea e hou atu ana ki tō kupenga.
Ki te kore tā rāua tīkoko, kua riro kē tēnā kahawai.
Ki te kore tāua e paku whakamātau i te kai a te iwi nei, ka kīia tērā he whakatakao i a rātou.
Ki te kore, ka panaia rātou kia hoki ki Waikato noho ai. Ki a Ngāpora he tino hākiki taua whakarite, nō reira kāhore a ia i aro atu
Ki te kotahi atu te pōro ki tua o te pātakitaki, ka kīia tērā he 'oma kāinga'.
Ki te kotahi te rākau ka whati, engari mehemea ka maha ngā rākau ka paiherengia kia mātotoru ai, e kore rawa e whati
Ki te kotiti te tarakihana e kukume ana i te parau, ka kotiti anō ngā ripa i te whenua.
Ki te kāhore he kai e hoatu mā te mōkai kākā, ka tīmata te ngau a taua mōkai kākā i tōna takaore
Ki te kāhore te kakau, e kore e pai te tapahi a te toki
Ki te kāinga i tukia ai koe, i ngonga ai koe
Ki te kārawarawa te kiri, me hoatu he tāora mātao.
Ki te kī mai koe kei te haere mai koe, ā kāti haere mai! Kāore au e pai ki te tangata kahurangi!
Ki te kōaha te witi, he tau nihoroa kei te haere.
Ki te kōmoua te ahi i mua i te hoki ki te moe, ata rawa ake, ko te tikanga e popō tonu ana.
Ki te kōrero a ngā kaumātua, he rarata rawa atu te kuaka i mua, ina hoki he mea hanga he kupenga ka mahititia ki te rākau, ka meingatia he rākau roa hei puritanga
Ki te kōrero moni, ka wau rāua, kātahi ka taki whawhai.
Ki te kōrero petapeta koutou, e kore e mau ngā kupu ake a tēnā, a tēnā.
Ki te mahi koe, me te whakapau i tōu kaha ki te mahi, ka rata te ao ki a koe, ka kai taua ao i roto i te kapu o tō ringaringa
Ki te mahi tētahi tangata i te mea e kore nei e taea e te tangata noa, ka kīia tēnā he merekara
Ki te matakerekere aku waewae i te takurua, he māngiongio te hua.
Ki te mate hiakai tō hoariri me āta whāngai, ki te matewai ia me whakainu anō
Ki te mau au te tunutunu mākaikai ana i ngā kai, ka rīria au e aku kuia.
Ki te mau mātau e takahi ana i tēnei ture a rātau, ka whiua mātau ki te kirikau, ki te pirita rānei, mamae rawa
Ki te mau rohe koe, kāore ō waewae e tū i te ongaonga, e mamae rānei i te kōhatu.
Ki te mauheretia ngā kaihautū, ka kuruki noa tō rāua apataki.
Ki te mea e ngākau hae ana te tuakana ki te teina, kei tō rāua matua tahi te tikanga, kei whakatupu kino, kei pēhi tētahi i tētahi
Ki te mea he mea whakamā ki te wahine kia waruhia, kia heua rānei, me hīpoki ia
Ki te mea ka pāpunitia e kore e mutu, engari ka puku ake tōna wai, ka keri he ara mōna mā raro i te pā, ka tika rānei mā tahaki, ka huri rānei mā runga
Ki te mea ka pūrangi te punga ki runga ka tere te waka
Ki te mea ka tohe ia kia noho i roto i te whare raupō kōpuha nei
Ki te mea rānei ka haere atu au ki te mātoro i a Hinemoa, e kore pea ia e pai mai ki ahau
Ki te mirimirihia te tonetone kua puku mai, kua rongo te tinana i te reka.
Ki te mitimiti ngā tamariki nei kaukau ai.
Ki te moana te papa, kāore e tika te rere atu o te wai.
Ki te moe tētahi hēteri i te wāhi i whakaritea ko ia hai tiaki, tērā tonu ia e pūhia
Ki te motokia taku karu e te tangata ka kite au i ngā whetū, ehara anō ia i ngā whetū o te rangi, i a Pareārau, i a Tāwera, i tōna huhua noa iho, engari kei roto kau i te hinengaro e korakora ana
Ki te muru pīkari tūī e whakapīrahoraho i te pae o te kōhanga
Ki te mātāhehe noa, ka pai noa te rere o ngā wakarā, engari ki te kaha ake i tērā, ka raru.
Ki te mīere te tamaiti, kua mōhio koe kei raro e putu ana, ā, kua toa ko te hoa
Ki te ngaro koe i ngā maunga, e noho ki te wāhi kotahi, kaua e kōkewa haere.
Ki te ngaro kē te Komihana Tiamana, māna e whakatū tētahi atu Pākehā hei rīwhi mōna
Ki te ngaua tō ringa e te nākahi, me noti a runga ake o te wāhi i werohia ai, kia kore ai e tere tae atu te paitini ki wāhi kē o te tinana.
Ki te ngenge te tangata i a ia e kauhoe ana, he pai te kau kiore.
Ki te ngoikore te tū o ngā tumu o te pā nei, ka hinga katoa ngā tūwatawata.
Ki te noho maroke tonu te rūma kāore e tipuria e te kāhekaheka.
Ki te noho roa te miraka ki te tēpu i te rangi mahana, ka tepe, ka māī.
Ki te nui ake i te rarohau, tērā e raru ētahi o ngā waka ama.
Ki te nui ake ngā moni e pau ana i a koe, tēnā i ō moni whiwhi, he raru kei te haere.
Ki te nui rawa te wai i muri o te pāpuni, ka ngawhā mai, ka waipuketia te whenua.
Ki te numia ngā pepa, ka uru pai noa iho ki te pēke; ki te kōpenupenua, e kore.
Ki te nātia roatia te pūkorokoro, ka mate te tangata i te kore hāora.
Ki te okea ururoatia, ka tutuki tāu e whai nā.
Ki te pai te kaihoko me tuitui ōna kākahu e mātou, kia aro pai ai te āhua mau o te kahu ki te tangata mōna te kākahu
Ki te pakaru ō hamuti i te hiakai, ka kainga e koe te parāoa hōpurupuru.
Ki te paki āpōpō, kua haere tātau ki tātahi.
Ki te paki, me whakanoi ngā weruweru ki te raina.
Ki te pangaia te kōhatu ki waenganui o te roto iti, ka pōkarekare te wai; ko ngā pōkarekare ka taiāwhio i te wāhi i toremi ai te kōhatu
Ki te pau katoa ngā moni, arā tētahi pūtea tāpiri, ko ia hei 'kāinga rua', engari kaua tērā e pānui whānuitia.
Ki te poupou rawa te whakarewanga ake o te waka rererangi, tērā ka pā tana kōhiku ki te papa.
Ki te puku o te tāone au whaitaki ai ki aku hoa.
Ki te pupuhi te hau, e kore e tau mai te aihunga ki te whenua.
Ki te purere he poikurukuru i a koe ka hahau i tō pōro, whakahokia te poikurukuru ki te wāhi i hāua atu rā e koe.
Ki te puru te ruahuru, tērā ka puta ake he huahua he pirau anō kei roto.
Ki te purua atu he poaka ora i tētahi pito o taua mīhini ka puta mai he tōtiti katoa i tētahi pito
Ki te puta te pōro i ngā wī o te papatākaro, kua hoatu te pōro ki te hoariri.
Ki te puta tētahi marangai ka kino ngā kūmara, kāore e hiwa te tipu o tēnā kūmara, ka heke te tipu
Ki te pā he mate whawhati tata, waeahia atu te 111.
Ki te pā he raru ki te whenua, tērā tonu te hē ai te tipu o te kukune.
Ki te pā kairiri o Te Pouraka
Ki te pā te mate nei ki tētahi o te whānau, o te pā rānei, kāore e taea te whakamutu tōna ngau i raro iho i te toru wiki, tae atu ki te ono
Ki te pāngia te tangata e te tero puta he mahi mamae te noho.
Ki te pāroro te rangi, whakaemitia ngā kākahu, kei ua.
Ki te pīhoretia te anga o te niu, kua mahue mai ko te nati tonu.
Ki te pōkaihia haurokitia te pepa tapawhā rite, ka takoto mai he tapatoru hāngai.
Ki te pōrukuruku te rangi, haria ngā hū nei ki roto, mō te tūpono uaina.
Ki te pūmau te noho a taua pūrerehua tawhiti ki Aotearoa, ka raru pai ngā mahi ahumāra.
Ki te rangahaua ngā ika, he maha noa atu ka taea e te tangata te kawe haere.
Ki te rangirangi kōrua i a ia, e kore pea ia e hari i a kōrua ki te kaukau ā te ahiahi nei.
Ki te ranua te peita pango ki te peita mā, ka kiwikiwi.
Ki te rapurapu koe ka kite koe i tō pēke.
Ki te raua atu te mīti ki te pouaka whakamātao, ko te tikanga ka pai tonu hei kai ātahirā.
Ki te rere te pūtai i a koe e taraiwa ana me piu tonu ngā tārakerake o tō waka.
Ki te rite te hāpainga a te tekau tāngata i te mea taumaha, e taea e rātou, otiia ki te takitahi te hāpai o te kotahi rau tāngata, e kore rawa e panuku
Ki te rite te piu o ngā ringa o ngā kaitākaro, kia tere tonu te 'Homai rā' a tētahi, kia toa ai ia.
Ki te rite tonu te miere o te tīma, kua iwingohe, kua kore e whakapono ki a rātou anō.
Ki te rite tonu tā tātou tūkino i te taiao, ka hoki mai ērā kino ki runga i a tātou ā tōna wā.
Ki te rite tonu tō horoi i tō poraka, ka perehunga katoa.
Ki te rite tonu tō tae tōmuri mai ki te mahi, tērā tonu koe te panaia ai.
Ki te roa e whakarēwai ana, he waipuke kei te haere.
Ki te roa rawa au e takoto ana i taku taha, ka korongenge te waewae o raro.
Ki te roa rawa e tunua ana ngā tōtiti, ka tiango noa iho.
Ki te roa rawa ngā matimati e hūtoke ana, tērā me hauporo.
Ki te roa rawa te kūmara ki te pēke kirihou, he nanenane te hua.
Ki te roa tonu ngā taonga kirihou e whitikina ana e te rā, ka kōtihetihe noa.
Ki te roa tonu te tangata e matangerengere ana, tērā tonu ia te mate ai.
Ki te roa tonu tō tahua moni ki te pēke, ka putu haere.
Ki te rongo au e patete ana tōku ihu, ka mōhio tonu au kua mākuturia au
Ki te rongo ia i ō tūtara mōna, ka pākia ō taringa!
Ki te rongo koe kua puku te rae o te tangata, kua mōhio koe kua riri, kua matangerengere taua tangata
Ki te rotu aku kanohi i a ia e kōrero ana, tēnā tukea mai au, e kare.
Ki te tae atu te tepetepe e mau mai ana ki tana waewae ki ana roro, tērā ia te mate ai i te ikura roro.
Ki te tae mai te manuhiri i te pō, ki te kore he kīnaki ka haere a Heremāia rāua ko tana wahine ki te kōkō kehe
Ki te tahuri te pōtaka kotore rua, kāore e hinga, nō te mea e rua ōna pito koi.
Ki te takahi koe i te ture, ka mau koe i te pirihimana.
Ki te takahi tō waewae ki te raima mākū, ka mau tō tapuae ki reira mō ake tonu atu.
Ki te takaia ki te nūpepa, ka noho mātao mō tētahi wā roa tonu.
Ki te takakinotia te kaupapa, tērā ka takahē.
Ki te taonga o taku ngākau, taku tongarerewa.
Ki te tarahanga o Taramakau
Ki te teihana rerewhenua tātou porotūtataki ai, ka haere tōpu atu ki te marae.
Ki te teihana tātou pōkai ai, kia kore ai tātou e tae putuputu atu ki te tangihanga.
Ki te tere tō kai, ka tūpono ka mate koe i te taratarawai.
Ki te tika te kukume i te taura, ka tika te rere a te pere.
Ki te tika te mahi a te rangatira, ka tika anō ngā kaimahi.
Ki te tika te mahi i te tuanui, ka roa hoki ngā hikuhiku hei kawe i te wai ki tua atu o ngā pakitara ka ua ana.
Ki te tika te whakahaere a te heamana i te hui, ka pai katoa te hui.
Ki te tika te whakairi i ngā kākahu ki te raina, kāore e hūmengemenge.
Ki te tiko koraha tētahi tangata kua tīmata te pāngia e te mate nei. Ka tau te rango ki runga i tōna paru, ka piri ki runga i taua rango ngā purapura o te mate nei, ka rere te rango nei ka tau ki runga ki ngā kai a te tangata
Ki te tino whakakāhore rawa tōna pāpā, ā, e kore e tukua ki a ia, me homai e ia ngā moni e rite ana ki te kaireperepe mō ngā kōtiro
Ki te tipi te haere, ka wawe te tae atu.
Ki te titiro a te tauhou e āhua whāiti ana te wahapū o Whangaroa, nō te mea e āraitia ana e tētahi kūmore e totoro atu ana ki te wai
Ki te titiro atu, he kōingoingo ngā huruhuru o te roa.
Ki te titiro atu, he perehungahunga a runga o te kapua whakapipi.
Ki te titiro atu, ka rere whakateuru te rā i te rangi.
Ki te titiro atu, ka ripoi te marama mai i te rāwhiti ki te uru, pērā anō i te rā.
Ki te titiro ki ngā rewa i te ihu o Tūtetawhā, e whekoki ana me he peke ngārara
Ki te titiro roa koe ki te tauira āwhiowhio rā, tērā tonu koe ka kehu, ka hiahia ruaki.
Ki te toi o te tangata i rauhītia ai e Iomatua i Te Honoiwairua
Ki te torea te kiri, ka toto.
Ki te tukua mai he reta pātai, me kuhu mai kia rua kapa pane kuīni, ki te kore he pane kuīni e tukua mai, e kore e utua atu ngā reta
Ki te tukua mai ā koutou pukapuka tono whakawā mō ō koutou whenua ki tēnei Tari, kia mārama te tuhituhi mai
Ki te turapana koe i te tātua waka ka mau, engari ki te āta kumea, ka taea te unu mai.
Ki te tāmia iho te toera i roto i a koe mō ngā waka rererangi, ka kite koe e pai mārika ana te rere!
Ki te tāwharara a muri o taku tūru, ka mamae taku tuara.
Ki te tīkina i te take o te rākau, e kore e ngarue; ka tīkina i te karamata, ngarue rawa ki te take
Ki te tōtara whatīa-rua te taua ka hinga i te hoariri, ki te kura takahi punitia, e kore e hinga
Ki te tū tika ahau kia pā aku waewae tētehi ki tētehi, ka kitea he iti kē tāku tōnui mauī i tō te mea matau.
Ki te tū tō waewae i te whao waikura, me haere kia werohia ki te rongoā kia kore ai koe e pāngia e te kauae timu.
Ki te tūkinotia koe e ngā rangatira o tēnei wheketere, haere ki te uniana, mā rātau tō nawe e waha.
Ki te tūtaki koe ki te kau a tōu hoariri, ki tana kāihe rānei, e atiti noa ana, me āta whakahoki e koe ki a ia
Ki te tūtaki koe ki te tangata, kaua e owha ki a ia; ki te owha tētahi ki a koe, kaua e whakahoki kupu ki a ia
Ki te uru tērā rehu kino ki ō pūkahukahu, tērā ka māuiui koe.
Ki te waha mai i ngā ika tauraki, kua maroke
Ki te waiho atu ngā wāina ki te aka, taihoa ka komeme.
Ki te waiho te makawe hūmenge kia roa, ka pūhutihuti noa iho.
Ki te waiho te wai ārani ki te ipu, e rua rā rawa kua toroī, kua kawa.
Ki te waiho tēnā pūhā mokemoke kia puarere, taihoa ka tipu ake he pūrei.
Ki te werohia e te waeroa te tūroro, na ka ngongo i te toto o te tūroro ki roto i a ia, ka noho te mate ki roto i taua waeroa
Ki te whakaae atu ia, ka riro mai i a ia te moni e pōwhiri ana te tāhae rā i tana ringa.
Ki te whakaae koe ki aku taki, a tēnā whakamāramatia mai tō māua whaea, tō māua pāpā, te tāne, me ngā tamariki a Whakaotirangi, kua hē hoki aku taki
Ki te whakaae mai koutou, māku e tuhi he reta ki a ia.
Ki te whakahauhautia te kaiwhakamāori, e kore pea e eke tana whakamāoritanga ki te taumata.
Ki te whakairia ngā kākahu kia pine tonu, kāore e tere maroke.
Ki te whakaongaonga noa atu kia ngē, kāore e ngē taua mōkai
Ki te whakaponohia e te tangata ngā kōrero hangahanga noa nei, he aha tōna huanga? He maumau whakarongo kau, kāhore kau hoki he pai e puta ake
Ki te whakaturi koe i tō wahine, ka tukuna pea koe kia whai mai i a mātau.
Ki te whakatākohekohe koe i tō wahine, ka rongo a ia i tō aroha.
Ki te whakatūria e au he rāhui; ka haere mai tētahi tangata kē noa atu, ka whānako i ngā kai o taua whenua i rāhuitia ake, kāore i haramai ki te tangata nāna te rāhui, kia whakanoatia, koinā te kairāmua ko taua tangata
Ki te whawhai tātau ki te mate kohi, me whakahou ngā mahara, me whītiki ki ngā whītiki a te iwi e toa ana ki te whawhai ki te kohi
Ki te whawhakina pēnātia, ka marū - me pēnei kē.
Ki te whenua o te pōuri kerekere, o te tino o te pōuri
Ki te whāia ngā aratohu i tāia ki te taha o taua rauemi, tērā ka nui ake ngā painga e puta ana ki ngā tamariki.
Ki te whāia te tāhuhu, tekau mā rua ngā whakatupuranga mai i tērā tupuna ki a au.
Ki te whātuturi ngā rōpā, me wepu rātou ka tika.
Ki te whīwhiwhi te tēpa o tō rīpene, he mahi nui ki te whakamatara, ka mutu ka hē tonu pea te tangi mai.
Ki te ānewanewa koe, kia tere tonu te noho ki raro.
Ki tua mai o te taumanu tuatahi he remu te ingoa, he nohoanga nō ngā wāhine rangatira ki ngā haerenga nunui
Ki tā Mere, he wāhi pai a reira mō te hī ika.
Ki tā ngā tamariki pakeke ake, kua ngāwari noa ake ngā mātua ki te mātāmuri.
Ki tā rātou titiro atu me te mea kua motea ake e ia tētahi wāhi o te tinana o te wahine ki roto ki tōna puku
Ki tā rātou, ko tēnei te huanui e āta kitea mai ai te 'Aotearoatanga' e rapua nei e te hunga tāpoi
Ki tā te ao pūtaiao titiro, he whetū a Tamanuiterā, he aorangi a Pareārau.
Ki tā te hunga nā rātou aua taiepa, he whakakinokino kē te mahi a aua tāhae tā waitohu ki te kēna wairehu.
Ki tā ētahi pea, he whāinga mātāmuri kē tēnei, inā hoki ko te mea nui kē ia kia mārama te kōrero
Ki tā ētahi, ka kuhu ana te tīwaiwaka i tō whare, he tohu aituā tērā.
Ki tā ētahi, kei te nanati kē te hunga kōrero Māori o ēnei rā i te reo rangatira.
Ki tā ētahi, ko te ata tuhi, he tohu marangai.
Ki tāku titiro he haku te take o te ngangī a tā kōrua pēpi.
Ki tāna he kanehe kē i panaia ai ia, engari he whānako tonu te whānako, ahakoa pēhea te iti o te moni.
Ki tēnei oko ngā tītī me te wātakirīhi, ki tērā oko ngā kūmara me ngā kamokamo.
Ki tō tātou tikanga he upoko taua, he patu rāwaho, he kōhuru kino, kino rawa
Ki tōku whakaaro me whakamāori ngā ture katoa e mahia ana e te pāremete i tēnei tau, kia kite ai ngā Māori kua oti te tā ki tō rātou reo
Ki ētahi he hanga anuanu te huhu takaokeoke, ki ētahi, he tino kai.
Ki ētahi he inu wai te rongoā pai mō te tokomauri i muri i te kai.
Ki ētahi he mahi pārekareka, whakapakari reo hoki te pangakupu.
Ki ētahi he mahi weriweri tērā, te horoi ngātahi i ngā tarau iti me ngā tītāora.
Ki ētahi he mea tapa te rōpū hōia rua tekau mā waru Māori ko Te Hokowhitu-Toa-a-Tūmatauenga.
Ki ētahi he pai te kite i te kakano o te rākau, tae atu ki ōna tōrōkiri, ki ētahi me peita kē.
Ki ētahi he takutakunga noa te tohutō,  engari ki a au nei he mea nui tonu.
Ki ētahi iwi o te ao me tapahi te kirimata o te tamaiti tāne kia noho tahanga ai te tehe.
Ki ētahi tāngata me pera pōrohe, ki ētahi atu me pera mārō kē.
Ki ētahi, arā kē ngā mahi mā te maro pūrua, he tunu kai mā te tāne, he whakatipu i ā rāua tamariki.
Ki ētahi, he waiata mōtekoteko, he kino ngā kupu.
Ki ētehi iwi he mauī, ki ētehi iwi he whākai, ki ētehi he whaiwhaiā, ki Taranaki he mākutu
Kia 1:25 te ōwehenga o te hinu ki te penehīni mō te mīhini nei.
Kia 1:3 te ōwehenga o te wai ārani me te wai māori, arā kia kotahi hauwhā te wai ārani, kia toru hauwhā te wai māori.
Kia ahiahi nei, kua mangeo anō taku waewae i kainga e te waeroa.
Kia ahiahi, kua nganangana katoa te tahatū o te rangi.
Kia ahuahu rawa te rā, ka kitea ngā whetū.
Kia ai he tā kōtuku ki roto o te nohoanga pahī kia tau ai
Kia akahu tō tārei i tēnā wāhi, kaua e ū tō toki
Kia ako te tamaiti ki te mimi, ki te tiko i te pō mimi, kua pai tana haere kope kore.
Kia anganui mai tō kōrero
Kia ao ake, tērā he tio, he keho, he hauhunga
Kia apiapi tonu ngā hipi ki te iāri, kia māmā ake ai te hopu.
Kia ara te whare ka kīia he hōpara makaurangi tēnā tuhi
Kia aronui te waka ki mauī o te rā e heke ana i te taharangi.
Kia au ai taku moe, kei whakapuke tonu
Kia awe te kokoti i ngā kotimana rā, kei puareretia - kua urutā ki wīwī, ki wāwā.
Kia eke ki runga i te rākau nei kia hāngai tonu ki te tāmoremoretanga o te poho
Kia eke ki te poupoutanga o te rā, ka poto te ātārangi ki te whenua.
Kia ete te pāreti, kua maoa.
Kia haere ake nei au ki te hoko ika hei mahi ika mata mā tātou.
Kia haere ia ki Toka-a-Kuku ki te ngaki i te mate o tōna pāpā o Pākura
Kia haere koe ki te mahi tuangi i te tai hāro, ko ō matimati noa iho ka mākū.
Kia haere māua ki te hararei, ka riro mā te kiritata e whāngai tā māua ngeru.
Kia haere te tangata ki te mahi kākā, kua haria tana pērua, māikaika mai, hoka mai.
Kia hako tonu te whakatūtū i ngā pou mō te taiapa.
Kia hangahanga te kai, kua kī te rua.
Kia harotu koe i a koe e taraiwa ana, me whakatū te waka, ka paku hīkoikoi haere, ka moe rānei mō tētahi wā poto.
Kia hauhakea te kāriki, me whiri, ka tāhere ki te wharewaka kia maroke ai.
Kia haurangi, kua kiriwhero, kua nanunanu.
Kia heke te tai ka haere ai tatou
Kia heke te tai ka haere ai tātou ki te taikoraha ki te mahi tītiko.
Kia hemo te mahi o te kūmara, ka urupuke, ka karakia, ka mau te tira mapou
Kia here koe i ō hū, mahia kia rua ngā koropewa, ka here ai.
Kia hewa ai ngā hoa nā te taua i kai
Kia hia ngā huka?
Kia hia ngā hēki?
Kia hiwa rā! Kia hiwa rā! He taua! Kei mākū koutou i te toto o te taonga kōhuru
Kia hiwa, ē, kia hiwa, ē, whakahiwaia te ngākau o tēnei pā
Kia hoka tonu te tuanui o te whare kia pai ai te hanga rūma ki reira.
Kia hoki haere mai a Hineraumati kua rewa haere te hukarere.
Kia homai he korirangi hei whakangaoko noa i tōku kiri
Kia homai ki a koe nā ko te pōtikitiki o te taurapa nōu nei, e Kio
Kia hora te marino, kia whakapapapounamu te moana, kia tau te kārohirohi i mua i tēnā, i tēnā o koutou
Kia horapa kia whawhe, kia rongo te motu nei, kia huri i te motu nei
Kia hotohoto rā anō tana manawa kātahi anō ia ka whakaaro me mutu te momi hikareti.
Kia hua te marama, kua kitea te ara ka pō ana, hei aha te hari rama.
Kia huaki mai ngā kūtai i roto i te ahi, ka kape mai ki waho.
Kia hue mai koe, e hoa, kei mahue koe i te pahi!
Kia hukea te oke, kua noho mātou ngā tamariki ki te wakuwaku mai i ngā mīti pakapaka e piri ana ki ngā kōhatu, ka kai ai.
Kia hura te tai, ka haumaru ake te kaukau.
Kia huri rawa te ope o Ngāti Tūwharetoa ki te hoki ki ō rātou kāinga, kātahi anō a Tūmatangaua ka tahuri ki te kai i te pēpē aruhe i hoatu rā e Waikari
Kia huruhuru rā anō ngā raho, kātahi anō ka whakaaetia kia uru ki ngā mahi para whakawai.
Kia hurumutu te tangata, kua riro mō āke tonu atu - kāore e rite ki te marama ka ara ake anō ā tōna wā.
Kia hāhā ngā tara o te whare
Kia hākaritia te māhunga, kātahi ka tau tēnā ingoa Te Koukou
Kia hāmā, kia tangatanga ngā pūweru i te raumati.
Kia hāngai tonu te kōrero, kaua e takahia te ara porowhawhe.
Kia hāngai tonu ō kōrero, whakamutua tō hohoni noa i te kaupapa.
Kia hāpai te rā, ka koero haere te hukapapa.
Kia hī ngā pewa kua tino kūngenge te rae.
Kia hūtia ngā aho o te korotao, kua peke pēnei, kua peke pērā.
Kia inu ake koe te wai o te korio, ko te wai rā tēnā o ō tūpuna, e tama ē!
Kia ita ngā pūraho o te waka!
Kia iti tonu ngā toi o te tangata e tika ai tana pēpēhi haere i ngā pātene o taku waea pūkoro hou.
Kia iti tonu ngā whao, kei kōihi i a koe te papa nā.
Kia kaha ake te haere kōtui o ngā whakahaere me ngā kaupapa whakaora ake i te reo Māori
Kia kaha ake tō kai e kare - he hīoi rawa koe.
Kia kaha koe ki te peke i te piu!
Kia kaha koutou ngā waka kawe i tō tātou reo ki roto rawa atu o te mano tau hou, e whātare mai ana i te pae
Kia kaha te here i te rā ki te tira.
Kia kaha te huihui kia kotahi te paihere, kia kore ai e taea te whawhati
Kia kaha te kai miraka kia marohi ai ō wheua.
Kia kaha te mahi, he ngahiri kitenga kotahi
Kia kaha te pupuru, kia manawanui, kia ū
Kia kaha te whakamanawa i ngā tamariki kia hinengaro auaha.
Kia kaha tonu ngā pīwatawata, kia kore ai e turakina e te hoariri.
Kia kaha tonu te wakuwaku i te tohetaka i mua i te kōhuatanga kia kore ai e kawa.
Kia kaha tonu te whakahau i te iwi ki te whai i te mātauranga.
Kia kaha tonu tātou ki te whawhai i te take nei.
Kia kaha tonu tō torohere e mau ai i a koe tērā momo manu.
Kia kaha tātou ki te whai i te mātauranga.
Kia kaha, e kai.
Kia kaha, e tā - hahauria te pōro!
Kia kaha. Paopaohia atu te nēra nā.
Kia kahikātoa koe e tama ki te hāpai rākau.
Kia kaho haere ngā rōpere, ka katohia, ka tukuna ki ngā toa.
Kia kai i te tarukino, kua pōrewarewa noa.
Kia kai miro te kūkū, kua kupere.
Kia kai te ruranga, kātahi anō ka kai ko tātou.
Kia kai te tini, kia kai te mano, kia kai te hākerekere
Kia kakā te awamimi, ka mamae ina mimi te tangata.
Kia kamakama - kei te haere tātou ināianei tonu.
Kia kamakama, e hoa — kei tūreiti noa iho tātou!
Kia kamakama, kei mahue tāua.
Kia kanapu a Matariki he tohu pai mō te whakatipu kai.
Kia kangā te tangata e moe ana ki te wahine a tōna papa
Kia kao ngā utauta me ngā kai katoa e hiahiatia, hei reira koe ka tahuri ki te tunu i tō keke.
Kia kapo kau noa ake ko te mahara, e koro ē
Kia kata noa mai te kīkītara
Kia kaua a Ruatapu e wania ki te heru o Kahutia-te-rangi
Kia kaua au e whakamāngeongeotia, kei mīia e au taku tarau.
Kia kaua e hoki iho i te whā putu te tiketike o aua taiepa pākorokoro i aua rākau katoa
Kia kaua e inumia te paitini nei, te paitini e māminga nei i te tangata he kai pai
Kia kaua e kutikutihia ngā makawe o te wahine hapū - me tatari kia whānau rawa mai tana kōhungahunga.
Kia kaua e piri rawa ngā wana o te taiepa, me noho mai anō he mokowā ki waenganui.
Kia kaua e pā tō ringa ki tēnā tipu, he tarakina hoki kei te toi o ngā rau.
Kia kaua e renarena te kōhua, kei maringi te hupa i te taraiwatanga atu.
Kia kaua e tata rawa tō kāheru ki te kakau, kei kotia te pū.
Kia kaua e waiho tōna kino hei whakataute i ērā atu tāngata, hei whakawhiwhi i a rātou ki te hē
Kia kaua e whaikōrerohia atu ngā manuhiri tae tūreiti ki te huihuinga, heoi kē, me whakatau noa iho i roto i te wharenui
Kia kaua e whakaapi rawa ngā kupu ki te whārangi o te pukapuka mā te tamariki - me tānga nui, me hoatu anō he whakaahua.
Kia kaua e whātoro ō ringa raweke ki ngā taonga o te toa nei, kei pakaru noa.
Kia kaua noa tātau e kapokapo kōrero i te takiwā
Kia kaua rawa taku tamaiti e kai hēki, e kai pīnati rānei - koirā te takenga mai o tana mate pāwera.
Kia kaua rawa taku tamaiti e kai pīnati, e kai hēki - koirā te takenga mai o tana mate pāwera.
Kia kaua rawa tētahi tangata e patua e rātou, me tango ngā matā o ngā kariri me puru ko te paura anake
Kia kaua taua noho pai e pokea e te kino ā ngā tau e haere ake nei
Kia kaua te reo o tauiwi e waiho hei reo kōrerorero i waenganui i a rātou, engari ia me kōrero tonu i te reo o kui mā, o koro mā
Kia kaua te tamaiti kaurapa e tomo atu i te wai hōhonu, kei toremi.
Kia kaua te wahine e haere ki te kohi mātaitai i a ia e mate wahine ana.
Kia kaua tō tuhinga roa e roa ake i te rima rau kupu.
Kia kauawhiawhi mai, kua rongo i te kakara o te taramea.
Kia kaunuku te waka rerewhenua, kua rotua te tokomaha e te moe.
Kia kautangatanga te haere, kei tōmuri tātou.
Kia kawa te kai nei!
Kia kawaia e ia te ingoa o tō waka
Kia kaweka tonu te taura hei here i te nanekoti, kia kore ai ia e tere matekai.
Kia kengo te rā, kua kā mai ngā rama o te tāone.
Kia kite iho au ō hua whakairo, ō whānakenake i patupatua iho, i werohia pea ki te akerautangi
Kia kite koe i te pito o te tautara e mārangaranga ana, kua mōhio koe kei te timo mai te ika.
Kia kite kōrua i ngā manu whakaatu tau i mahue i te pae o te kōhanga, haere ana ngā manu tākaha o te pae, mahue ana ngā whakaatu tau
Kia kitea he rākau ariari hei waka mō tātou, kua tīmata te tārei.
Kia koi tonu te mata o te kāheru hei tiora i te pū harakeke.
Kia koipi te whāriki mō te uwhiuwhi, kia kore ai e pāhekeheke.
Kia koko ake te tai, kua maunu mai tō tāua waka i ngā toka nei.
Kia kokoi te toki, kua māmā te tātā i ngā wahie.
Kia koraha ngā parirau o te kea, ka kitea atu ngā huruhuru whero i ana kēkē.
Kia kore ai e hēmanawa te noho, kei te katia te nui o te hunga haere mai ki te 80 tāngata
Kia korite ngā kori o te aroākapa o te rōpū kanikani.
Kia koropuku te moe,  ko te moe a te manu, ko te rite i ahau
Kia kotahi anō te kōwhao o te ngira e kuhua ai te miro mā, te miro pango, me te miro whero
Kia kotahi mita te whārahi o te rua, kia toru mita te roa, kia rua mita te hōhonu.
Kia kotahi noa iho te kānga ki a au - māu e hari ake te nuinga hei kai mā ō tamariki.
Kia kotahi te tikanga mō koutou, mō te manene hoki e noho tahi ana me koutou
Kia kotahi tā koutou waka e whakarite mā tātou
Kia kotipū te mokomoko i te ara, he tohu mate.
Kia kowera rawa te hū o te hōiho, hei reira taea ai te paopao kia tino tika ai te hanga.
Kia kumu tōu ringa kei ngahoro ōu kōmore
Kia kā tonu ngā rama o tō waka ina haere koe i te kōrehu, kei kore koe e kitea.
Kia kākahu i te kākahu whakairo
Kia kī atu mātou i konei, ko taua whenua rāhui i kōrerotia nā, kua oti anō te āta roherohe, kua tuwhaina paitia ki tērā tangata ki tērā tangata
Kia kī te puku i te waipiro, kua kitea tana taha whengei.
Kia kīia ia he rāwaho e tētahi o ōna ake whanaunga, kātahi te kōrero taratara.
Kia kōhiti te marama, he ānau tōna hanga.
Kia kōparetia te rerenga i Raukawa, kia huna iho, kei kitea Ngāwhatu
Kia kōpuni te haere, kaua e takitahitia
Kia kōrero pūrākau te tangata, tērā ka mārama ake ia ki tāna e whiriwhiri rā.
Kia kōriorio katoa te wāina, ka kīia he kārani.
Kia kōwhā te pūkākano o te karo kura ka kite koe i ngā kākano pango e noho mai ana i roto.
Kia kūrarirari tonu te ranunga, kia rite ki te pākū.
Kia maha ngā tau hāwere, kia iti ngā tau nihoroa.
Kia maha tonu ngā hoa whawhai, kātahi anō pea ka hinga tērā pakoko tawhito.
Kia maha tonu ngā huhu i te whare hou, kia tino mārama ai a roto.
Kia mahara ki te whakataukī a ngā kaumātua, 'Ehara i te pō kotahi i tuwhera ai te whare wānanga nō reira, ehara i te pō kotahi i whānau ai te tamāroa'
Kia mahara ki ēnei tikanga ana haere ki te moana ki te mahi kai, hī ika rānei
Kia mahara koe ki te aroha o tāu Tama, o tō mātou Kaiwhakaora, o Ihu Karaiti
Kia mahara! He hui kōrero Māori ēnei, me Māori te reo i ngā wā katoa, i ngā wāhi katoa!
Kia mahea ake te pūrei kohu ka mārama te kitea atu o te pae.
Kia maiea te tākapu ki te karetai, ka kite tāua he aha te ika kei tana waha.
Kia makariri te hupa, taupokina, ka rau atu ki te pouaka whakatio.
Kia makariri te ngeru, kua koromemenge ki te pupuri i te mahana o tana tinana.
Kia makariri, kua mārō tonu ngā matamata, me te mamae anō.
Kia makau te tai kua haere tātou ki te mahi pipi.
Kia mamahi te tangata, kia ahu whenua, ka whai rawa ia
Kia mana rā tā tāua awhiawhi
Kia mana te tohunga hei wehe ki te wai, hei tokorau, ē
Kia manana atu au ki a koe, kua mōhio koe he aha te mahi hei mahi māhau.
Kia manatu atu ko ngā pakeke i te tuatahi, mō muri whai atu ai te rangatahi.
Kia manatu te tai, ka haere tātou ki te kohi pipi.
Kia manawanui te whaea ina whakakuene tana tamaiti.
Kia manawanui, kua tae tonu tātou ki uta.
Kia mangenge pai tō ringa, ka tapahia atu e te tākuta te tona.
Kia mao te ua, ka haere tātou ki te tiki wahie.
Kia mao te ua, ka puta ngā tamariki ki waho ki te kori.
Kia maoa ngā hua o te poroporo kua kīia he hōreto.
Kia maoa te hōnā kua pango, he tino kai.
Kia maoa te kānga kua kōwhai ngā pata.
Kia maoa te tōmato kua whero.
Kia marangai, kua kī ngā hū o te whenua nei i te wai.
Kia maroke mai te katihi aruhe, kua paiherea, kua whakairia ki te kāuta.
Kia maroke ngā hipi, kutikutia kia pai te kutikuti, kia tūpato kei motu te kiri
Kia maroke ngā hue ka karure ai.
Kia maroke ngā pata raihi kātahi ka wakuwakua ngā nganga.
Kia maroke ngā wahia, kei mate noa iho ō tātou karu i te manawa ahi.
Kia maroke te pātītī kua hāuratea.
Kia maroke te pū rarotawake, kua kōpirotia, kātahi ka tunua ki te hāngī.
Kia maroke te tīreki aruhe, kua tangohia mai i te tītara, kua pūpūhia.
Kia maroke, ka rewa ki runga te puehu o te whare, o te rūma rānei, ka ngongoa mai e te tangata ora e tū tata ana mai
Kia maruahiahi ka haere ki te rama tuna.
Kia maruahiahi ka whakatapoko ai
Kia maruāpō, ka whakakāngia ngā rama.
Kia mataara koutou e hoa mā, kei te hāereere tō koutou hoa whawhai.
Kia mataara tonu te iwi Māori, kaua e parangia e te moe
Kia mataara. Me poare anō ngā taringa me ngā whatu.
Kia mate ai tō ure tunewha i te awatea
Kia mate i te matua e ora mai ana koe rā, hei whakamahurutanga mōhoku ki te iwi e
Kia mate koe ka hinga tō tinana, engari ka ora tonu tō ngongirua.
Kia mate marama te wahine, ka āhua rima rā te waiwhero e rere ana.
Kia mate te moana, ka rere anō ngā waka whakawhiti i Te Moana-o-Raukawa.
Kia matoru pai te kauae, hei reira tangohia ai te niho.
Kia mau atu au te kaho tū ki te wao
Kia mau ki te kupu a tōu matua
Kia mau ki te toi hanga whare, arā ki te whakatupu tangata
Kia mau ki te whakapono, me te rangimārie, me te maungārongo ki waho ki roto
Kia mau te hōtiki, kei paheno
Kia mau te matau ki te waha o te ika, kia tere tonu te kukume ake.
Kia mau te rōau i te hekenga ki raro, kia kore ai koe e hinga.
Kia mau te taura o tēnei o ō tātau waka, koi motu ka haria e Parawhenua mea ki runga ki te tūāhu o tāna tama
Kia mau te tautiti o te taua. (E mea ana me tatari kia hauhakea ngā kai.)
Kia mau te tokanga nui a Noho
Kia mau tātou ki te rākau nei i a tātou ka whiti i te korou, kia kore ai tētahi e kahakina e te ia o te wai.
Kia mau ā koutou pāhi i te tāone nui, kei riro i te ringa kamakama.
Kia maumahara ki a Rona, nāna nei i kangakanga te marama.
Kia mawhara te whakatō i ngā kāpeti, kia kore ai e kōpā rawa ina tupu ake.
Kia mawhara tā koutou hīkoi me ngā rākau nā, kei whara tētehi.
Kia mimiti te hautaorua, hei reira tapahia ai te pātītī.
Kia mimiti, kia pakora te tai ki Hawaiki
Kia minamina puehu te ihu, kua tihetihe.
Kia minene wai rawa ngā mauhere, kātahi anō ka hoatu.
Kia moata te parau i te whenua, ka tapatapahi, ka rakaraka
Kia moata tonu tā tātou hikihiki, kia tae atu ai i mua i te paringa o te tai.
Kia moe atu au i te moenga āhuru
Kia mohiki te waka, tangohia te wīra haukore.
Kia muramura tonu te kano o tō waka hou, kia māmā ai te kitea atu.
Kia mutu rawa te hukapapa ka pokapoka ai i ā tātou rīwai.
Kia mutu te hui ka apo i ngā tūru ki tētahi pito o te whare.
Kia mutu te kai ū me whāngai te tamaiti ki te waiū kau.
Kia mutu te tiko, me whēru te ene kia mā tonu.
Kia mutu te ua, ka puta tātou ki waho tākaro ai.
Kia mutu te waituhi, me āta horoi ngā paraihe.
Kia mutu te whakawiri mai i te wai o te tutu ki te kōheke, kua tātarihia ki te pututu.
Kia mākā tonu tō tāruperupe i ngā tāora, kia riro katoa ai te onepū.
Kia mākū te hāmoamoa, ka noho mākū tonu mō tētahi wā roa tonu.
Kia mākūkū te purapura, ka pai ai te tipu
Kia māmā nei au, kua haere tika atu ki te āwhina i a koe.
Kia māmā te maihea kia āta heke ai te mōunu ki te takere o te moana.
Kia māmā, e kare mā - taihoa ka pari mai te tai.
Kia māoa ngā kai, mā Hōri mā te kai e tango i te tārahu.
Kia māoa te tawa kua poroporo.
Kia mārama rātou ki ngā tikanga o tēnei whare.
Kia mārama te titiro ki ngā keho rau o Tarawera
Kia mārinorino te wai, kua haere tāua ki te hī.
Kia mārō te taura nei, kia pakeke
Kia mārō te tū, kaua e tū whakahinga, kaua e tū koromeke, kia pērā tō tū me te tū a Māui-tikitiki-o-Taranga i hīia ake nei e ia tēnei ika whenua ki runga, kāore anō i tītaha, kāore anō i totohu
Kia mārō tonu te taura, kauaka e tukuna kia kōrurururu noa.
Kia mātaotao te puhanga rangitoto a Rūaumoko kua totoka.
Kia mātotoru tonu te hukarere i ngā tahataha e haumaru ai te reti maunga.
Kia mātuatua ngā kākano i te wao, ka mōmona ngā manu māori.
Kia mātāhehengi, kua pai noa te rere a ngā manu aute.
Kia mōai tonu te reo kōrero ina tohutohu koe i ngā ākonga.
Kia mōhio koe, e rite ana ki te kurī e ngangara ana ki tētahi kurī i a ia, tā rāua kai pai
Kia mōhio koe, e te tangata pūremu, e whakamana ana i te hiahia a tōu kīngi, a Hātana, kia oti tētahi mekameka hei here i a koe
Kia mōhio noa mai koe, ehara i a au.
Kia mōhiotia ai e ngā tama a te tangata āna mahi nunui, me te korōria o te maruwehi o tōna kīngitanga
Kia mōmona te manu kua haere atu ōna tāngata mōhio ki te whakatikatika i ngā manga.
Kia newha te rā me whakakā koe i ngā rama o te waka.
Kia ngaere te miro kua waiporoporo.
Kia ngahau tonu tō kauhau, kei warea te hunga whakarongo e te moe.
Kia ngahoro te hua o te karaka, ka whati noa ngā peka i te kaha taumaha.
Kia ngangahu tonu ō whao - mā reira rawa e oti pai ai te whakairo.
Kia ngaro atu te upoko o te manu ki roto i te pahuhu, kumea kia mau.
Kia ngaro rawa te upoko ki roto ki te koromāhanga nei me ōna peke, na, hei konei ka karanga atu ai au kia kūmea atu, kia kūmea mai
Kia ngaro taku tungāne ki te mahi paihamu, kua pāhau tito i te kore e heu.
Kia ngaro te tūāpae whenua; ā, ngaro rawa, kātahi ka tukua te punga
Kia ngata ai tō puku, e hao nei ki te riri
Kia ngaungaua, he āhua pūhahana ngā rau o te kawakawa.
Kia ngio te kora, ka hoki atu a Māui ki te pati maikuku anō i a Mahuika.
Kia ngoikore haere te tinana, me kai, me whakatā rānei kia whai ngoi anō ai.
Kia ngoto te hoe
Kia ngāwari te hoe
Kia ngāwari tonu tō reo ina tono kai koe māhau, e moko.
Kia noho i taku kōtore, kia ngenge te pakihiwi
Kia noho ki runga i te marae, ka taka katoa ōna āhuatanga ki raro i te kawa  . . . mō te marae. Kei raro i tēnei o ngā kaupapa, e rārangi ana ngā tikanga mō te tū a te wahine, me te tū a te tāne. Kei tua atu ko ngā tikanga mō te whaikōrero, mō te hari waiata, mō te tū ki te haka
Kia noho rawa ake ai i te taha o te ahi e nui ana te tarauma hei riri mo te tau waiika, mo te tau tukuroa
Kia noho tonu ai te kakara i roto i te whare hei whakapai i te whare mō te manuhiri
Kia noho tonu te kakara i roto i te whare, hei whakapai mō te whare mō te manuhiri, hei hongihongi hoki mā rātou
Kia nui ake te pūkaha o te waka, ka tere ake te mawhiti o te hinu.
Kia nui he māra kūmara e tāpuke kia ranea ai he kai mā te ope a Kapu
Kia nui hoki te tūpato ki te kutu, ki te puruhi, kei moe kino te tamaiti, kei oho, kei mate
Kia nui mai te mōmona o ngā kina!
Kia nui te hiringa o te kaiako, he mahi whakapau kaha hoki tāna.
Kia nui te kakara o ngā puāwai . . . ka mōhiotia kua pakari, kua tae ki te wā hei kōwhakitanga
Kia nui te kowhera o tōu māngai, ā, māku e whakakī
Kia nui te wairākau, arā kia mōmona te whenua, mō te rākau i te māhuretanga, arā i te kōpīpītanga, ka āta pakari ai
Kia nui tonu ngā pōhi hei herenga mō ngā waea nei nā.
Kia nui ō kowheka, kei makariri koe i te hau mātao.
Kia nui, kia maha ngā pata, ka kīia he ua tātā.
Kia ohiti koutou ki tēnei iwi, e kīngia nei he hōia, he iwi kino, heoi anō tā rātau mahi he whawhai
Kia ongaongatia mai taua manu
Kia ono pea ngā tau o te tamaiti, kua tīmata te makere mai o ana niho kaiū.
Kia ora ake te tangata i tōna mate tūroro, ka hainatia he pepa e te tākuta e whakaae ana kia puta ia i te hōhipera.
Kia ora anō koe, e whae, mō tō whakaaro ki te āwhina i a māua.
Kia oti ngā pukapuka ka taea te hautepe kia taurite te rahi o ngā whārangi.
Kia oti te parāoa te poipoi, ka tapatapahia, ka raua atu ki te hinu wera.
Kia oti te whenua te mānahanaha, ka āta mahia mai te māra.
Kia pai mai hoki te rangi nei!
Kia pai te haere i te takaripa nā, koi taka
Kia pai te tiaki i ngā toka hī. Kaua rawa atu e unahi, e poka ika rānei i runga i ngā toka
Kia pai te tiaki i ngā toka kaimoana. Kaua e panga kota pipi, pāua, aha atu ki ēnei wāhi. Kaua ngā kōhatu pāua e hurihuria, ka waiho
Kia pai te whakahaere o te parau, waihoki me uta he mea ki te whenua hei whakamōmona mō te witi kia hua ai
Kia pai tō tapuhi haere i te pēpi nā, kei taka i ō ringaringa.
Kia paka rā te īnanga, kātahi ka whakahungatia, he whakamātā te tikanga
Kia pakapaka tētahi taha o te ika, hurihia kia pakapaka anō ko tērā atu taha.
Kia pakari ake te torongū, kua huri hei pūrēhua; kia pūrēhua, kāore e roa ki tēnei ao.
Kia pakari ake ō pūmanawa whāwhā rorohiko, hei reira pea kitea ai he mahi māu i konei.
Kia pakari ngā pākākano kua ngawhā ki te tuku i ngā kākano o roto.
Kia pakari tonu tōu kauae ki te uru koe ki te tauwhāinga momoto.
Kia paku kaha ake te hau ka haere ai tāua ki te turu i te manu tara nei.
Kia paku noa nei te hinu ki te rīhi, ka tunu ai i te heihei kia māoa, kia āhua pakapaka nei te kiri.
Kia pararaki te ngau o te whao, kia kirimoko noa ai ngā whakanikoniko.
Kia parauri te piki, kua ngakungaku, kua pai hei kai.
Kia pari te tai kua kapi katoa taua onepū rā, kua mōhiotia e kai ana a Whātaitai
Kia paroro te rangi, ka ngū te kihikihi.
Kia parua tō kiri ki te renga hōrū
Kia pau katoa i te āwhato ngā painga o te torongū te kai, kua pihi ake he tātā whai pua atua i te oneone.
Kia pepe te haere, kaua e toiroa.
Kia pepeke ake, e hoa mā, kei tōmuri tātou.
Kia piki ake au ki runga i te kiritai
Kia piri mai koe, whakarukeruke noa i runga i aku ringa
Kia piri, kia tata, huaki i runga i te ruahine, kaua e marara!
Kia poha ngā pouaka nui i te āporo, ka haere mai te tarakihana ki te tiki.
Kia pongere, ka muia tātou e te waeroa.
Kia popoko rawa ngā taewa ka hauhake ai.
Kia poroporoakitia te tau tawhito nei. Haere atu rā, e te tau tawhito nei
Kia porotītiti te poi, ka āhua kitea atu tōna ara porohita.
Kia potopoto te kōrero, kia poka tata, kaua e taiāwhio
Kia poutū te marama, kia hinapōuri mai
Kia puakaha mai ōu taringa
Kia puke huruhuru, kua kaha tonu te puta o te huahua i te kanohi.
Kia puku rā anō a rae, kātahi anō a naunau ka whakakitea
Kia puku te rae o te tangata rā, kua tūtaki ngā tukemata.
Kia pupuhi ake te kōangiangi, kua haere au ki te mirihau.
Kia pupuhi mai te hau i te rāwhiti, kua pā mai te haunga o te whare patu kararehe.
Kia pupuhi mai te wītā kua ngaua tātou e te makariri.
Kia pupuhi te awanga, ka rangona te haunga o te rua para i tēnei moka o te tāone.
Kia pupuhi te māuru, kua karekare tonu te wai i tēnei pito o te roto.
Kia pupuhi te pāwhare, kua ngarungaru tonu te moana.
Kia purutu tonu te naihi mō te hāro harakeke.
Kia puta a Matariki i te pae, koia tērā ko te tohu o te tau hou.
Kia puta ai he kōrero mā ngā iwi kua tautini nei, e noho kē atu ana i te wāhi e nohoia ana e te Pākehā
Kia puta ki waho ka haere i ngā huarahi ka uhia te kanohi; nō namata iho tēnei tikanga a taua iwi
Kia puta noa te rongo kua patua he ihorei, kua whakamaniorotia, kua pīhia rānei tētahi taha e tētahi, ka kaha kē atu te tutū o te puehu
Kia puta te korowhetengi i te kōhua, raua atu ngā kuku.
Kia putuputu tonu te tīwatawata, kia kore ai ngā kararehe e puta.
Kia pā he raru ka kitea ko wai ngā hoa whakapiri ngahuru, ko wai ngā hoa pirihonge.
Kia pā rawa te karanga a te tangata whenua, kātahi anō rātou ka kuhu atu i te waharoa.
Kia pā te mate wahine, kua haere ki te kohikohi kope māna.
Kia pāhaha mai ngā ika, pania te kiko ki te tote me te huka, ka tunu ai ki te auahi.
Kia pāina rā ia, ka puta ake ngā iraira i tōna whakangita.
Kia pākaha ai te tū atu ki runga
Kia pākākaha tonu tā tātou whakahē i te tuku para a taua wheketere ki roto i te awa.
Kia pāngia te tangata e te mate pūkahu kakā, ka mamae, ka uaua anō te ngā.
Kia pāorooro te pūrere pūoru ka pai kē ki ngā rangatahi, engari me puta atu au, kua pōtuki tōku māhunga.
Kia pāria rawatia au e te kōngarangara ka mōhio au he aha i hūpeke ai te pēpē i te mate nei.
Kia pāuraura te rorerore, hei reira ka hoatu te mīti ki runga.
Kia pēhea te ikeike o te whare?
Kia pēhia mai te kurīawarua mō te makariri, e totope nei te hukarere
Kia pēnei te hāpai i tō rākau ki te kakaro, kei paoa tō māhunga.
Kia pēnei te tū, kia takotako tonu te tinana.
Kia pēnei tonu āianei, ā, mau ake nei.
Kia pēnā hoki he rori mā koutou ki te tuawhenua, kei pērā koutou me te awa puni, kāhore nei ōna putanga ki te moana
Kia pēwhea te rā ka haere ki te tuāhu
Kia pīhangaiti ngā papa
Kia pōkaikaha nei ia kua nanunanu, me uaua ka whakaoti i te rerenga kōrero.
Kia pōngerengere, ka karahuihui mai te mahi a te namu.
Kia pōrehurehu, me whakakā ngā rama o te waka. Kaua e tatari kia pō kerekere rawa.
Kia pōtangotango tātou haere ai ki te hī tuna.
Kia pōuri haere, ka rahi haere te kau o te kanohi.
Kia pūkohukohu, kua kore i kitea atu te moutere rā.
Kia pūmātao anō te pia, kātahi anō ka reka.
Kia pūputu ngā pouaka kia ō ai
Kia rahi te haere mō tā tātou kēmu, kia haruru pai te papa tākaro i te reo umere.
Kia rahi te tūāumu
Kia rahi tonu ngā tinaku, kei pirau ētahi.
Kia rahi tonu ngā tio ki te pereti - kia kāike tonu.
Kia rata kē nei te tangata ka whakatangatanga ngā pirihimana i a ia.
Kia rato koutou kia kai pūponga
Kia raumati ake nei kua pakoa te koawa nei.
Kia raumati ake nei, kua haere anō te tēnehi i ngā kura.
Kia raumati kua kitea ngā pūrerehua e rērere haere ana ki te kimi ngongo mā rātou i ngā putiputi.
Kia raumati, kua tākaro ngā tamariki i te tēnehi.
Kia rei nui au ngā utu e rau o Tararua
Kia renga te kiri o te panana, kua reka te kiko o roto.
Kia rere ko te kora ki runga te rarauhe
Kia rere te hae i te kōanga, kātahi ka tino hē rawa atu taku huangō.
Kia rere te tahe, kāore te wahine e haere ki te pātaka a Tangaroa.
Kia rerekē te horopaki o te kōrero 'Ka aroha hoki koe', ka rerekē anō te tikanga. He wā tōna e whakaatu ana i te pukuaroha, he wā anō ko te whakatakē kē te kaupapa.
Kia rerekē te tere o te haere, ka rerekē anō te roa e tae atu ai - ko ēnei hanga e rua e kīia ana he taurangi.
Kia rewa te hukapapa, kua huri hei wē.
Kia rewa tonu te tū o te tāpapa, kei haumākū rawa ngā purapura, ka pirau, ka mate
Kia riki rawa ka haere ai ki te rama kōura.
Kia ringia atu he wai kei aku kamo
Kia ripia iho ki te rau o te pānekeneke
Kia riro ko ngā mātāpono o te Tiriti o Waitangi hei ārahi i te mahi tahi, i te noho tahi a ngā iwi mātāmua e rua o tēnei motu.
Kia riro mai te atua hei whakamana mō ō rātou nei oneone
Kia rite ngā tapa ka titi atu ai i ngā tīwiri.
Kia rite tonu te kōrorirori i te pāreti, ki te kore, ka pōkurukuru.
Kia roa a Huiarei i raro i te wai, kātahi ka aranga ake me tana kete pāua.
Kia roa anō te ua kōpiro he waipuke kei te haere.
Kia roa au e rāwekeweke ana i te kiore o taku rorohiko, ka mamae taku pākau matau.
Kia roa e haere ana ki te whare whakamārōrō, ka aumangeo haere te tinana.
Kia roa e hika ana i te kauahi ki te kaikōhure ka puta he auahi, ka pūhia atu kia mura mai ai.
Kia roa e hika ana i te kauahi ki te kauhure ka puta he auahi, ka pūhia atu kia mura mai ai.
Kia roa e kani ana i te rākau, ka hinga i a ia.
Kia roa e kimi ana, ka kitea tana pukapuka kōkēi.
Kia roa e piri ahi ana, kātahi anō ka āhua mauru te matarekereke.
Kia roa e takoto ana te wai paruparu, kua kōratarata, kua noho mai ngā waipara ki te takere.
Kia roa e tūtū noa iho ana, kua kite atu i a mea, kua pōhiri atu, kua pōhiri mai, arā a mea, kua menemene atu, kua menemene mai
Kia roa e whakawai ana i taua kanikani, ka āhua mau ngā takahanga waewae.
Kia roa e whiu ana i te witi kua makere mai ngā peha.
Kia roa ia e kōrero pukapuka ana, ka rotua e te moe.
Kia roa koe e mate tikotiko ana, tērā tonu ka pīereere te tero, me te mamae anō.
Kia roa te tūpāpaku e kai ana i ana rongoā, kua whakamāui ake.
Kia roa tonu ana matimati tītonga e mirimiria ana, kātahi anō ka rongo i te mahana.
Kia roa tonu e kōpirotia ana ngā kaka o te tipu, ka oti mai he puru e taea ana te takapapa hei pepa.
Kia roa tonu e tunua ana te mīti kī i te io, kia ngohe ai.
Kia roa tonu taku moe e puea ake ai au i te kurutahi nei.
Kia roa tonu, kia tāwariwari anō tō aho mō te hī ika i te onepū.
Kia rokiroki te hinu o te rama kua noho anō tātou ki te pō uriuri.
Kia rokohanga atu ko Te Kāhui Tara e taiaroa mai ana
Kia roku haere te marama, ka pōuri haere ngā pō.
Kia rongo atu au i te rongo putakari, i te rongo parekura, i te rongo pā taka a Te Whatanui
Kia rongo au i te whio o te tīkera kua hū te wai mō tā tāua kapu tī.
Kia rongo i te riroriro e tarawhete ana, ka huri te tangata whai whakaaro ki te hanga pārekereke mō te kōanga.
Kia rongo koe i te haunga o te pungawerawera, ka mōhio koe kua tae koe ki te takiwā o Rotorua.
Kia rongo koe i te ika e tongi ana i tō mōunu, hutia ake.
Kia rongo te marea i aku hanga kino!
Kia rore i te karaka, ka hīkaikai te tangata
Kia rua auau ka puni te māra
Kia rua auau, ka kapi te māra
Kia rua kapunga paura ki roto i te pākete, ka whakakī ai ki te wai.
Kia rua meneti noa iho e kōhuatia ana te hēki, kia āhua rere tonu ai te hākari.
Kia rua ngā tau ka whakahorohoro ai ngā tapu
Kia rua tau e tipu ana ngā karaihe o ngā pātiki nei, kia pakari rawa kaua he mea e tukua ki roto kai ai i ngā otaota o aua taiepa
Kia ruarua ngā tau nihoroa, kia maha ngā tau rangea, mā reira rawa tātou e ora ai.
Kia rukuruku ngā rohe o Tūhoe ki runga o Te Tāpiri, kātahi ka whawhai ki a Ngāti Manawa
Kia rāmemene ki raro i tō rātou kanoi, ki runga i te papa nekeneketanga, papa tapu o ō rātou tīpuna
Kia rāpopoto mai te katoa o ngā tono, hei reira huakina ai ngā kōpaki.
Kia rētō tonu te kōhua, kia kore ai te hupa e puhake ina koropupū.
Kia rūpeke te kai ki te hāpoko
Kia tae a tinana mai koutou ki te kawanga o toku whare
Kia tae ki te awe kāpara, kua mahana haere te whenua.
Kia tae ki te kokonga o Huia me Tūī, ka whiti ki te matau.
Kia tae ki te kukunetanga, kua mamae tonu te tuarā, kua hiamimi i ngā wā katoa.
Kia tae ki te marae ka kuhu ai i ngā panekoti, kei koromengemenge noa iho i te roa o tā tātou haere.
Kia tae ki te marama o Paengawhāwhā, kua makariri haere te whenua.
Kia tae ki te marama o Whiringa-ā-rangi, kua mahana haere te whenua, kua pai te tipu o ngā kai.
Kia tae ki te mura o te ahi, kua whakangaro kē a tama hauhauā i a ia.
Kia tae ki te poupoutanga o te rā, kāore e kore kua hiakai anō ngā tamariki.
Kia tae ki te wā o te hauhake he kōneke te waka kawekawe i ngā kai ki te rua kūmara, ki te pākoro hoki
Kia tae koe ki te opua o te whare ka tango ai i ō hū.
Kia tae koe ki te taumata o te hiwi ka kite koe kua koki whakatemauī te huarahi.
Kia tae mai tā tātou manuhiri kua kai tātou.
Kia tae taku mīhini horoi kākahu ki te wāhanga tāwhirowhiro, kua tino kino te haruru me te tārurururu anō.
Kia taea ai te ārai ngā urutā o te tahumaero, pērā i te mate kohi me te mate taipō piwa
Kia tahuri koutou ngā iwi mōhio o runga i te motu nei, ki te whakakaupapa mai i ngā waiata, me ngā apakura, me ngā pātere, me ngā pakanga a tētahi iwi ki tētahi iwi, tae noa ki ngā whakatauākī, me ō tātau whakapapa, me te hekenga mai o ō tātau waka i Hawaiki
Kia tai mimiti tātou haere ai ki te mahi tuangi.
Kia tai pakeke kua kitea te katoa o te toka rā.
Kia taitoa tonu koe, kaua e whiore hume.
Kia taka te tau, kia pirau, kia takoto ko ngā iwi anake, ka kawe ai i ngā kōiwi ki te hore, arā, ki te toma, ki te wāhi tino tapu
Kia takaniti tonu te whakamōhio atu kua hiki te hui, me kore e taea ngā tīkiti waka rererangi te whakarerekē.
Kia takoto i te āio, mōai rokiroki, ē
Kia tangi mai te pūrere horoi kākahu kua oti ngā kākahu te horoi.
Kia tangi taukiri te wahine a Titiu
Kia tangohia atu i te mata o te taoroa
Kia tara te haere, kei mahue koutou.
Kia taramatanui te tuarā wharau.
Kia taringa areare, kia mataara, kei whakatata mai te whakaara.
Kia tata atu ki te ngutu o te whanga, ka kaha kē atu te ia o te wai.
Kia tata ki te tēpu te noho, kia poupou, kaua e whakawhirinaki ki runga i te tēpu
Kia tata ki te wā e tīmata ai te kēmu, ka kī tonu te papa tākaro i te hunga mātaki.
Kia tatao tonu te ono o te kāpura
Kia tau atu he ngaro ki runga i te hōiho, kua tīkorikori te tinana, kua whiuwhiu te whiore.
Kia tau mai te tīhore, he horoi hīti te mahi.
Kia tau ngā ua kōwhai ki te whenua, hei reira ruiruia ai ngā purapura pātītī.
Kia tau te mauri o te kai ki raro
Kia tau te mauri, arā, kia tau te ngākau, ngā whakaaro
Kia tau te rangimārie ki a kōtou katoa
Kia taupokina rawatia ake ai a Niu Tīreni e ngā kapua kerekere o te kino
Kia tauraki te kūmara, kua tangohia mai i te paparahi.
Kia tauta i te waka kei tītaha, kei tahuri
Kia tawetawē ngā kurī i rāwāhi, kua tawetawē anō ngā mea i tēnei taha - ko te tauutuutu tonu te rite.
Kia teitei tonu te tāhoka, kia tiakina ai ngā rākau mō ētahi tau nei.
Kia tekau mā rima tau te pakeke, ka whakaaetia te taraiwa waka.
Kia tere te whakanoho haere i te manuhiri ki te wharekai, kei toke noa ngā kai.
Kia tere te whakautu i te waea, kaua e waiho kia tangi tonu.
Kia tere tonu te piu o ngā tārakerake i te ua pūroro, kia kite tonu ai koe he aha kei mua i te aroaro.
Kia tere tonu tā tātou tatā i te wai, kei totohu noa iho te waka.
Kia tere tonu tō whakamōhio mai mēnā kei te haere mai koe, kāore rānei.
Kia tere tō haere ki te āwhina i tō teina - kaua e māngere.
Kia tere tō roropi i te kēti, kei puta ngā kau!
Kia tere! Kei te marara te hoariri. Whakangahorotia!
Kia tere, tīkina he ipu atu anō - kua renga kē tēnei nā.
Kia tere, tūtakina te keti kia kore ai ngā hipi e tupa.
Kia teretere mai, kei hōtoke noa ngā kai.
Kia tia paruru i te kōtore huia
Kia tia paruru te rau o te amokura
Kia tia whakaripa te whā o te huia
Kia tiaia koe te remu o tītapu
Kia tiakākahi te rā i ētahi whenua, kua whakatā ngā iwi, kua kati ngā toa mō ētahi hāora nei.
Kia tika a muri, arā te wāhi ki te kanohi wera, ka tika a mua.
Kia tika a muri, ka tika a mua.
Kia tika anō te pona hei hono i ngā taura e rua nei - ki te kore, ka matara noa.
Kia tika anō te pōike ka tīponatia ki te hiku o te neti, kia rere hāngai ai.
Kia tika anō te takoto o ngā kaupapa o te hāngī, ko ngā kōhatu te kaupapa tuatahi.
Kia tika ngā kai, kia rahi te moe, kia kaha anō te korikori, mā reira e hinga ai a Tūhauwiri i a Tūhauora.
Kia tika rā te taurima i te manuhiri kei kōrerotia tātau.
Kia tika te ako i te reo, kāhore he pokatata e matatau ai koe!
Kia tika te hunuhunu i ngā huruhuru o te poaka.
Kia tika te ihu o te waka ki te putanga ake o te rā
Kia tika te kauhuri i te oneone, kia tanumia ai ngā otaota.
Kia tika te kāpui i ngā rīwai kia kore ai e kupango i te rā.
Kia tika te kōtui haere i te pīngao ki te tukutuku. Ki te kore, ka hē te tauira.
Kia tika te mono i ngā maurua me ngā kōhao o te waka, kia kore ai te wai e papī ki roto.
Kia tika te puru atu i te pera ki roto, kia kī ai ngā kona o te perakēhi.
Kia tika te pōkai i ngā kākahu nā kia kore ai e hūmekemeke.
Kia tika te rahi o te tūwiri, ki te kore, e kore e taea te kōwiri te tango ake.
Kia tika te taki i te wero taniwha kei pape, ka hē.
Kia tika te tanu i ngā rīwai nā kia kore ai e kupango i te rā.
Kia tika te titi atu i ngā hōngai o te hīnaki.
Kia tika te waihoe, kaunuku ana tērā te waka.
Kia tika te whakairi i ngā kākahu nā kia kore ai e kūwhewhe.
Kia tika tonu te mahi a te kairehu, kei au rawa te moe a te tūroro, ka hemo.
Kia tika tō mahi, e hoa.
Kia tika tō makawhiu i tō aho, kei whīwhiwhi noa.
Kia tika tō paopao atu i te peru o te nēra.
Kia tika tō tiaki i ana utauta, kia hoki toiora katoa atu ki a ia ā tōna wā.
Kia tika tō tūhono i te waea o te pouaka whakaata ki te pūrere ataata, ki te kore, e kore e kitea ake te kiriata.
Kia tika tō whakairi i tō tarau hou kia kore ai e kāwhewhe.
Kia timu te tai ka ea ai ngā toka ki runga
Kia timu te tai, kua hārotoroto mai te wai ki te ākau.
Kia tino kaua e mahia tuaruatia tētahi ngira hei whāngai tarukino, rongoā, aha atu ki te tinana.
Kia tino matatau au ki te nuinga ake o ngā tikanga o ēnei whenua, ka maha ake ai aku kupu
Kia tino mōhio ai tātou āe rānei kei te pakari haere tō tātou reo, kei te popoko haere tonu kē rānei
Kia tino pakari te reu o te pā, i te mea koirā te tūwatawata tuatahi ka ākina e te hoariri.
Kia tino roa te kōhua i te kānga kopiro, kātahi anō ka maoa, ka tika hei kai.
Kia tino tūpato i te tara o te whai.
Kia tipu rawa ngā huruhuru hou o te kororā, kātahi anō ka kounu - kei mate hoki i te mātao.
Kia titiro koe ki tō kanohi i te angamate o te pune, ka kotiti tō āhua.
Kia tiu tonu te maranga, kei mahue koutou.
Kia tohitū te poro rākau, kua kitea ngā tarawhiti e mōhiotia ai e hia tau tōna pakeke.
Kia toipoto te haere, kaua e toiroa.
Kia toiroa tonu tā koutou tū, kaua e whakawhāiti mai ki te kokonga kotahi o te papa tākaro.
Kia toka te whenua, kia toka ngā tāngata
Kia tomo mai he tuna pouaru
Kia toru kākati kōrari, ka oti
Kia toru ngā hāwara kirikiri, kia kotahi te hāwara puehu raima, he paku wai, ka hurihuri, kua oti he raima.
Kia toru ngā āhua (ngā tae); kāore e pai te rua, kāore e hae, arā, kāore e wana te titiro atu
Kia toru ōna kainga i te rangi kotahi, arā, i te waru o ngā hāora o te ata, i te 12 ki te tahi o te poutūtanga o te rā, i te 5 ki te 6 o te ahiahi
Kia tuawhitu tonu ngā tuhinga e tāia ai ki tērā moheni.
Kia tuku te wai, ka whiti ki tāwāhi
Kia tunua te aniana, ka rangona te reka.
Kia tupu haere te kukune i te whare tangata, ka kaha ake te hiamimi o te whaea.
Kia tupu te hiamo o te wahine, kua mārō te puketona.
Kia tupu te puke huruhuru o te kōtiro, kia whai pāhau te tama, kua pakari ngā taihemahema, kua taea te whakaputa uri ki te ao.
Kia tutuki i ahau te akoranga whānui mō te rorohiko, kātahi au ka ako i ngā mahi whakairoiro rorohiko.
Kia tuwhanga tonu te kauwae runga me te kauwae raro, kia kitea ai e te rata ngā niho o muri.
Kia tāhorehore te rūma, hei reira ka peitahia.
Kia tāia ōu ngutu, tōu kauae . . . kia pai ai koe mō tō haerenga ki ngā whare mātoro
Kia tāiri te rā, kua pohepohe te hunga taraiwa waka e anga ana ki te hauāuru.
Kia tākaro rīki a Ngāruawāhia ki a Rāhui Pōkeka, he tino whakataetae.
Kia tākiri te ata, kua korihi ngā manu.
Kia tākirikiri tonu ngā harakeke mō te mahi whāriki.
Kia tākohutia taku rangi ki te kawakawa hauāuru, e pupuhi mai nei ngā rorohū
Kia tānekaha ngā poupou, e kore te tira o te waka e nuku.
Kia tāngōngō te piki, kua tino waiwai, kua tino reka.
Kia tāpapa te haere
Kia tāroia te moana a Kupe ki Whāngārā, ko Matioro
Kia tātahi ō waewae kia ngōki atu ai ngā tamariki i waenganui.
Kia tāuhiuhi koe, tītoihia mai tō kirimata ka horoi ai i te upoko o tō ure.
Kia tāwhara anō tō whakatō haere i ngā rākau nā, kei apiapi noa te tupu.
Kia tāwhara te kō i te māra
Kia tāwhia, kia tāmaua, kia ita i roto a Ruaitepūkenga
Kia tīaho rā ia tō koutou māramatanga ki te aroaro o ngā tāngata
Kia tīkina atu Ngāti Rongotea nōna te kaimua, i tere ai a Turi
Kia tīkina mai aku toto, aku tahe, aku parapara kia kautahangatia
Kia tīkina taku maimoa ka papaki kākā
Kia tīmata tana kakakaka, kua kore te hunga whakarongo e mōhio me titiro ki hea.
Kia tīmata te tatau ki te koromatua o te ringaringa, kāhore e tutuki ki te koroiti
Kia tōkari te tai, ka noho tahanga te taihua.
Kia tōkia tō kiri e te anu mātao, tō kiri rauangi
Kia tōtika tonu ō pūweru mō te haere ki te tangihanga.
Kia tōtika, kia mārama anō ngā pūnaha kaute a ngā tari Kāwanatanga.
Kia tū ia ki te whaikōrero, kua kori, me te rere anō o tana tokotoko.
Kia tū tangatanga i te riri
Kia tūhaua te mahi, kia tere oti ai.
Kia tūmatohi, mō te huaki rawa mai, kua rite
Kia tūmatohitia te haere ki Puke-i-Haumu
Kia tūpato - he koi anō te uru o te tao nā.
Kia tūpato hoki kei whakawarea ia e Hātana kia kaua ai ia e ora
Kia tūpato i a koe e nekeneke ana i te tangata kua whara, kei hē kē atu tana mate.
Kia tūpato i a koe e pāketu ana i ngā taru nā, kei motu ko ngā tipu.
Kia tūpato i a koe ka māunu i ngā matau, kei tū tō ringa.
Kia tūpato i ngā hihi o te kōmaru, kei tīkākā te kiri.
Kia tūpato i ngā toka e tū mai rā i te wahapū, ka haere mā waenganui, mā te kawa tonu.
Kia tūpato i te tangata taunga ki te pīnono rawa māna.
Kia tūpato i te tito o te pīhuka tuna, he tino koi.
Kia tūpato kei taka i a koe te koki nā, ka pakaru.
Kia tūpato kei taka koe ki roto i te hōpua ka torongi
Kia tūpato kei tanuku tō tuarā
Kia tūpato kei whakakonukatia koe e rātou.
Kia tūpato ki te kaketū, kei korowhiti tō matimati, kei pūhia au!
Kia tūpato ki te kōhatu pānekeneke i a koe ka whakawhiti i te awa.
Kia tūpato ki te ngutu momoho e whakaiti ana i te kaupapa me te hunga nāna i whakahaere.
Kia tūpato ki te pukuriri rā, ki te hē ō mahi, ka huri ki te kanga i a koe.
Kia tūpato ki te tangata e karakia mai rā, ka naku i a koe.
Kia tūpato ki tāu i kaiwhiri ai, kei ea tō wawata, kua kore kē i tino pīrangitia.
Kia tūpato koe i te wanawana o te tipu rā.
Kia tūpato koe ina hīkoi ana i ngā pātiki, kei tū koe ki ngā hamuti kau.
Kia tūpato koe, kei riro koe i te toiremi o te awa nei.
Kia tūpato ngā kaipuke e hou mai ana i te pūaha ki Te Whanga-nui-a-Tara, kei pāea e te tai ki te pūkawa.
Kia tūpato ngā tereina i te raumati, kei kōrapa te ara rerewhenua i te wera, ka tahuri te tereina.
Kia tūpato ngā waka ki ngā tārake ina kuhu mai ki te ngutuawa o konei.
Kia tūpato tātau i te hunga e tāwai nei i a tātau kia taka ki te hē.
Kia tūpato tātau i te kaiwhakarua nā. Kāre hoki tātau e mōhio ana pēnā ia ka whawhai i ō tātau taha, i te taha rānei o te hoariri.
Kia tūpato tō whakiwhaki mai i ngā huarākau, kia mau tonu ai ngā kakau.
Kia tūpato tō ū i te āporo nā, kei tūpono he iro kei roto.
Kia tūpato, e hine, i tō rakuraku pēnā mai i a au, kei raru koe i a tama ngarengare!
Kia tūpato, e hine, kei rahua koe.
Kia tūpato, he ara pāhikahika tēnei, kei taka mai koe i tō papawīra.
Kia tūpato, kei mau ngā mati o te tamaiti nā i te kūaha.
Kia tūpato, kei motu tō ringa.
Kia tūpato, kei ngaua koe.
Kia tūpato, kei papī mai te wāina i te kāho ka moumou.
Kia tūpato, kei tū koe i roto i te paru o ngā kau.
Kia tūpato, kōtiro, kei taka tō kapu, ka pakaru.
Kia tūpato. Tino kino te manawawera o tērā . . . kei patua koe.
Kia tūpā tonu (ngā kuka), arā kia pāraharaha, kia kaua e kopa
Kia tūruawaenganui pō, me neke whakamuri ngā karaka.
Kia uhia mai taku kiri ki te tarapouahi
Kia uka i mua o te mārena, kia uka i muri. Ka kino te mārena pūremu!
Kia urupuia te tū, kia kore ai tātou e taea e te hoariri.
Kia utaina atu ki runga ki te otū o te waka nei nā
Kia utaina ki te tīwai e rere ai ki tawhiti
Kia waipuke te awa, kua koehu, kua kore i purata.
Kia wairekatia ki reira, e kore e hoki
Kia waitutu te hua o taua rākau, kua maoa.
Kia waru tekau ana whiwhinga mō te tau mō ana akoranga katoa, kua puta tana ihu.
Kia wera ngā huruhuru o te poaka i te ahi, waruwarua ki te oka.
Kia weria ki roto ki ngā taringa
Kia whaikōrero a Tame, he korokoro tūī, engari kia puoro, e tama, kua reo poraka tonu atu!
Kia whakaaetia e te Kaunihera ngā mahere o te whare, ka tīmata ngā kāmura.
Kia whakahuatia ake te ingoa o tana whaiāipo, kua hahana ngā pāpāringa.
Kia whakahuatia ngā painga ka puta, ka tokomaha ake te hunga e kaikaha ana ki te haere.
Kia whakakau koe i te whana whatiwhati
Kia whakamoea koe ki runga te tapurangi
Kia whakamāunu te kōura kua kīia he ngehe, ā, tipu rawa he papa hou.
Kia whakangaoko koe i te kauae o taku ngeru, tērā te nguru ai i te manawareka.
Kia whakangungua koe ki ngā karakia a ō tīpuna, e kore koe e whara.
Kia whakangungua koe ngā rākau matarua nā Tūmatauenga
Kia whakarerea e tātou ngā mea taimaha katoa, kia omakia te omanga e takoto nei i tō tatou aroaro
Kia whakarikaia te mate, e rūnā nei ki te whare
Kia whakarikaia te piau tawhiti
Kia whakarongo rua te taringa te pūoru waihoe nō Pararaki
Kia whakarongo rua te taringa te pūoru waihoe nō Pararaki, tō waka nei, e Nawa
Kia whakarongo tonu mai koutou ki te hā o taku kupu atu ki a koutou
Kia whakatangatahia te whenua, ka kīia ko Nuku, ka noho hei hoa tauaro mō Rangi.
Kia whakatepe te tū o te kai; ko tō mua kai hei mua, ko tō muri mai hei muri mai; kaua e tīpaopao te kai. I ngā kainga nunui, arā i ngā tina, ko tēnei te rārangi o ngā kai: he hupa, he ika, he mīti, he purini, he huarākau
Kia whakatina i tō matau, tina te hohou, tina te takā, tina te tākerekere
Kia whakatina koe i tō matau, tina te hohou, tina te takā, tina te tākerekere
Kia whakatipi taku manu
Kia whakatāne ake au i a au
Kia whakatārehe ngā rau o te rākau rā, kua karaka, kua kōwhai.
Kia whakatīhohe au i te roa o te whenua, hei pakiwaitara kau ake au mā te ngutu o te tāngata
Kia whanake ake te reo, ā, kia noho hei reo mā nonohi, mā mātātahi, mā taipakeke, mā kaumātua
Kia whangawhanga te tū o ngā waewae, arā kia tātahi
Kia wharaurarahi ngā pou mō tērā momo taiepa.
Kia whero te huarangi, kua maoa.
Kia whero te rama, ka tū, kia kākāriki, ka haere.
Kia whiri tuapuku te whiri mō ngā kawe o te kete.
Kia whiti mai te marama, kua mārama te kitea o te ara.
Kia whāia e ētahi atu o tātou tērā ka whakaarorangi ki te ao tōrangapū i ngā tau kei te heke mai
Kia whāiti mai koutou kia uru ai te katoa ki roto i te whakaahua.
Kia whāngaia ki mua rā ki te tūāhu, ki te atua
Kia whānui tonu ngā tarawaha o ngā pūkoro, kia māmā ai te kuhu atu i ngā ringa ki roto.
Kia whāranua te kikorangi me te kōwhai, ka puta ko te kārearea.
Kia whātata ē, te taha rā i a Paro
Kia wātea ka haere mai ai rātou ki te tangi
Kia āe rā anō te tai tuarangaranga, ka haere tātou ki te hī.
Kia āhua 100 kiromita te tawhiti mai o te kōtiritiri i te mata o te whenua, ka kore katoa.
Kia āhua kaha tonu tō reo ina kōrero koe ki te kuia rā, he matahori hoki.
Kia āhua ngāwariwari ngā rau tupeka ka kawe ai ki te wharau tare ai
Kia āhua roa tonu e kōuaua ana e mākū katoa ai te papa.
Kia āhua roa tonu ngā rauuru e oti mai ai he pare koukou.
Kia āhua tata a Hineraumati, hei reira whakatopatopangia ai ō tinaku.
Kia āhua tāwhara anō te tūtū mai o ngā taiapa hei peke mā ngā hōiho, kei raru.
Kia āmaimai a ia, kua waitākiri te pāpāringa.
Kia āmaimai ia, kua kikikiki, kua hē te makere mai o ngā kupu.
Kia āpititūtia, kia whano te hingahinga ngā tūpāpaku
Kia āta mahi, kia oti ai; kia ngāwari te riri kia hinga ai te hoariri
Kia āta makamaka i te kupu, kei mahue
Kia āta nēnene; tēnā a Ngā Puhi ka tata te whai ringaringa
Kia āta ore, e taku hua aroha, taku kukune i tōu āhuru mōwai.
Kia āta raupapa te takoto o ngā mahara
Kia āta tūmata i te ahi koi wera te whare
Kia āta whakamokamoka atu, kei oho ngā pārera
Kia ātea, kei whara koe!
Kia āwhiti tonu tātou, kei kore noa rātou e pai mai ki tā tātou e kōkiri nei.
Kia āwhitu te whakawhiti i te kōawa, kei paheke noa iho.
Kia ōrite te takahi, te papaki, me te horu a te tangata
Kikimo ana ngā whatu, katikati ana ngā ngutu.
Kikī ana te hīnaki i te mahi a te tuna.
Kikī ana te tātua i te ngaruru o ngā kai.
Kikī ana te tēpu i ngā momo kai ātaahua katoa. He mīti, he pīkaokao, he kaimoana me ngā huawhenua, huarākau, tae atu ki ngā purini me ngā waireka
Kimi ana i tētahi huarahi tika, he kōnukenuke nō te ara i haerea e ngā tūpuna
Kimihia he peka momore hei tokotoko māu.
Kimihia mai he kape hei kōrorirori i te peita nei.
Kimihia ngā kūmara āhua kōpuku hai purapura
Kimikimi noa, rangahau noa, kei whea Tarakumekume ka ngaro nei?
Kimo atu, kimo mai.
Kimohia ō raiti ka haramai ana he waka.
Kimokimo ana ngā whatu i ngā rama mumura o te tāone nui.
Kitea ai te honu i te whānuitanga atu o Te Moana-nui-a-Kiwa.
Kitea ai te pounamu i Te Tai Poutini.
Kitea ai te takarangi i te tauihu me te taurapa o te waka.
Kitea ai te unaunahi i ngā whakairo o te Tai Tokerau.
Kitea ana e rātau e kore rawa e taea e rātau te piki taua parepare, i te mea e 7 putu te teitei o taua parepare, ā he awa kari a waho o te parepare
Kitea ana he kupu kāore i te mōhiotia, whakapaetia ana he kupu nō te ao hou nei. Engari nō mua rā anō, nō tuauri te nuinga o ngā kupu e whakaarahia ake ana e mātou
Kitea ana i te taha mauī o te pā he pari poupou, ko te whakaaro ia e kore e taea e te Hauhau te oma mā reira
Kitea ana ngā tae katoa o te kairangi i roto i ngā mirumiru e pūhia ana e ngā tamariki.
Kitea ana te ingoingo nui o te hunga kātahi anō ka uru mai ki roto i ēnei mahi. Ahakoa i uaua ki a rātou te whakaputa whakaaro ki te reo e mate nui nei rātou, i waiho rawa mā te upoko pakaru e huri ai ki tētahi o ngā reo
Kitea ana te rangatiratanga o tēnā tangata i roto i āna mahi papai.
Kitea atu ana ngā wāhi o te whare i titia ki te nēra, kua waikura hoki i te pūpūtai.
Kitea iho ana kāore he tikanga tika i kō kē atu i te whakanoho tāngata ki runga ki te whenua
Kitea nuitia ai te kōkōwai, te pango me te mā i ngā kōwhaiwhai.
Kitea rawatia ake, kua muia e te iro. Nō reira i takea ai te ingoa o Hikairo
Ko 1910 pea te tau i tonoa atu a Te Puea e tōna matua kēkē, e Mahuta - ko ia te whakakapi o Tāwhiao hei kīngi - kia hoki mai
Ko Aoraki te maunga tino teitei o Aotearoa.
Ko Aoraki tētahi o ngā maunga tapu o ngā iwi o Te Waipounamu.
Ko Aotearoa tētahi whenua ka reia e te tūruhi mō te ātaahua o ōna awa kōpaka.
Ko Hape te ingoa o tērā tangata e kōrero rā au.
Ko Haumia-tikitiki te atua o te aruhe
Ko Hawaiki Rangiātea te kāinga i noho ai a Rauru; engari kua pāhake anō a ia ka tae rātou ko tōna iwi ki reira
Ko Hawaiki ko te pū o ngā mea katoa, ko te kupu tēnei, 'Te pū kei Hawaiki, te puna kei Rangiriri'
Ko Hei anō hoki tētahi tino tupuna, nāna i whakatupu atu ngā tāngata ki ngā taiwhenua nei
Ko Hera taku wahine, nō tērā tau māua i mārenatia ai.
Ko Hera te tino whakahiangongo o Tama.
Ko Hera te āwhai o Rangi mō te tekau tau, nō tērā tau rāua i wehe ai.
Ko Hereturikōkā te marama whakamutunga o te takurua.
Ko Hina keha tērā e tīaho mai rā.
Ko Hina tērā e kukume ana i ngā tai o Papatūānuku.
Ko Hine-kukuti-rangi e raranga ana i te taparua mō te amohanga ki tana tāne, arā mō te pure
Ko Hine-te-iwaiwa te atua o te Whare Pora.
Ko Hine-te-iwaiwa te tupuna wahine nāna ngā mahi katoa e pā ana ki te whare pora, te raranga me te whatu.
Ko Hineahuone te wahine tuatahi, i ahuahua ki te one i Kurawaka.
Ko Hinehōanga te hoariri o te pounamu, i te mea māna e rerekē ai te hanga o te pounamu.
Ko Hinemoa, nāna i kau te roto o Rotorua
Ko Hira tērā ki te āwhina i tana kuia i ngā mutunga wiki katoa.
Ko Hirini Te Kani te rangatira i uekaha ki te patu i tērā kai kino
Ko Horoiwi i noho iho ki te wāhi i taumautia ai e ia i te pūaha o Tāmaki
Ko Hune te marama tuatahi o te takurua.
Ko Hāpai e waha ana i tā rāua poaka, he tāriana.
Ko Hēnare e tautīnei ana i a ia kia pai ai tana hoki ki tana moenga.
Ko Ihenga ka kai pūrau; ko tōna mauī ki te whāngai i a Kahu
Ko Ira kē ki te kauhuri i tā māua māra, me ētahi anō o aku whanaunga, haere mai ai ki te āwhina i ētahi wā
Ko Ka Whawhai Tonu Matou te taitara o taua pukapuka.
Ko Kahupōnia te whare takiura o Tūtakangāhau
Ko Kaipō te whetū kei te ārahi i te marama o Paengawhāwhā, nā reira kia tūpato, he ua, he mātao kei te haere.  Whakawhāititia ngā kai ki te rua
Ko Kani rāua ko Rāwiri kei te kohi wahie, hei tahu i te ahi hei tunutunu i te mīti
Ko Kanoa e whakaaraara ana, e kōkō ana
Ko Kapiti tērā kei te māuru o Ōtaki.
Ko Kemureti o māua te mea i te taha tonu o ō māua koroua, kuia, mātua hoki e noho ana. Nā konei he mōhio ake ia ki ā rātau kōrero, i tōku nei mōhio
Ko Kipa te ingoa o te tangata i kōrero atu rā au.
Ko Kiri anake kei te haere.
Ko Kiwa te mea kei te kaiawherangi i a au, i te rite tonu o tana whakahē i aku whakaaro.
Ko Kuīni Salote o Tonga tētahi o ngā manuhiri tūārangi i tae atu ki te koroneihana o Kuīni Irihāpeti i te tau 1953.
Ko Kuīni Wikitōria te upoko o Ingarangi i te wā i hainatia ai te Tiriti o Waitangi.
Ko Kuīni te ingoa o te whakatika matua o Ākarana.
Ko Kōpū te whetūao noho tuarua mai i te rā, ko Papatūānuku te tuatoru.
Ko Kōpūnui te whetū nui mā, e whakawhetūrangi nā i a ia; e whakaahua ana i a ia kia rite ki a Tamanuiterā
Ko Kōpūnui te whetū nui, mā, e whakawhetūrangi nā i a ia; e whakaahua ana i a ia kia rite ki a Tamanuiterā
Ko Mahuika te take o te ahi.
Ko Makawe, he atua patu tangata, ko te matakōkiri tōna ārikatanga
Ko Manomano nō Ngāti Te Rangiita, nō Ngāti Te Kohera, nō ērā atu hapū o Ngāti Tūwharetoa
Ko Manuwiu he kaiwakatere kaipuke nō Wīwī, i ū mai ia ki ngā mautere nei i te tau 1828, kei Huahine e noho ana
Ko Maria kē taku kōkā, kīhai ko te wahine i whakamamae ki te whakawhānau mai i a au.
Ko Matahourua te waka nāna i toro te nuku roa
Ko Matiti ki te ao, ko Uruao ki runga
Ko Matiu tētahi o te rōpū tuatahi o ngā tauira Māori i whakaaetia kia haere ki te kāreti takiura o Ākarana
Ko Mauri, ko Utu me Te Kaieke Tohorā ētahi o ngā kiriata Māori rongonui o roto i ngā tau.
Ko Mea mā kei te horoi i ngā wharepaku. Ki a tātou te wharepuni.
Ko Meremere anō tāku e hiko atu; tauhōkai ana Kōpū i te ata, ko taku teina tonu tēnei, ka hoki mai
Ko Moananui, ko Moanatea, ko Maninikura, ko Maniniaro, tēnei ka tū kei te takutai, ko te koha a Tūrongo
Ko Murikauhaka te kāinga i te koniu o te awa o te Matāu
Ko Muriwai o Hata te hāpua i huna ai a Tuna i a ia
Ko Mākākahi, ko Mākirikiri, ko Mākāretu, ko Mātukituki, he ingoa kōawa katoa.
Ko Māui te tuatangata o nehe, engari mate iho i tana kōkara tuawahine.
Ko Ngā Kuki Airani, he kāhui moutere kei Te Moana-nui-a-Kiwa.
Ko Ngā Rauru anake te wāhi i rongo ai a ia ki ēnei āhua rerenga kōrero, o Aotearoa katoa nei, puta noa i ngā moutere o Te Moana-nui-a-Kiwa
Ko Ngāti Kohokino tēnei, arā ko ngā uri tonu o tēnei tupuna o Kohokino.
Ko Ngāti Ruanui, ko Taranaki, rātou ko Waikato, kua mahuetia te takiwā i kekeri ai, ā, kua motu mai anō ki ō rātou kāinga
Ko Ngātoroirangi i haere ki ngā whenua ki te takahi waipuna mō ngā wāhi wai kore
Ko Ngātoroirangi, i haere ki ngā raorao ki te takahi waipuna i reira
Ko Paengawhāwhā te marama ngahuru mā tahi o te maramataka Māori.
Ko Paoa tērā, horotete ana i te mare
Ko Papatūānuku e noho tuatoru mai ana i te rā, ko Whiro e noho tuatahi mai ana.
Ko Papatūānuku te aorangi tuatoru mai i te rā, ko Matawhero te tuawhā.
Ko Papatūānuku tētahi o ngā aorangi e iwa e amio ana i te rā.
Ko Paratene Tūrangi tōna tipuna nā Te Kooti Rikirangi i kōhuru i te tau 1868
Ko Parerewha . . . i haramai nei, me ana ripi hei totohi i ngā toihau
Ko Pipiri he whetū, hai te Mātahi ka kitea
Ko Pipiri te kaupeka makariri katoa o te tau.
Ko Poihākena tana wāhi noho mō te toru tekau tau, kātahi ka hoki mai ia ki te hau kāinga.
Ko Puhi he kawa mō te riri, he kawa tapu; ko Hangaroa he kawa mō te riri, engari he kawa noa
Ko Pānia ināianei, e ai ki te kōrero a te hunga mahi ika, ina purata te moana, ka kitea tonutia iho e takoto tāpapa ana, pango tonu ngā makawe o te māhunga, ā, ko ngā ringaringa mātoro mai ana ki uta
Ko Pōneke te pokapū kāwanatanga o Aotearoa, kei reira anō ngā tari kāwanatanga matua.
Ko Pōwhero i whakaaro tonu ia he rangatira a Kāpene Kuki nō tētahi hoariri tauwhenua, ka mea me patu, kāore ngā hoa i whakaae
Ko Pūkenga te ingoa o te tama a Tānemoeahi.
Ko Rakapāwhare, i te kitenga mai i te waka taua, ka peke ki roto i te wai, ka huna ki raro i te kei o te waka
Ko Rangi rāua ko Papa e pipiri tonu ana, kāore anō i wehea noatia
Ko Rehua whakaruhi tangata
Ko Roimata taku ingoa.
Ko Roimata te ingoa o te kōhaia i tuarua i taua wāhanga o Ngā Manu Kōrero.
Ko Rongo te aorangi o te whānau e mōhiotia ana mō ōna tarawhiti.
Ko Rongomai te unahiroa i kitea i te takiwā o Taranaki maunga i waenga o te Mahuru 1882 me Poutūterangi 1883.
Ko Rua Kēnana, ko te poropiti o Tūhoe. I tū tōna temepara ki Maungapōhatu, he whare porotiti
Ko Ruatapu tama meamea! Tama kore kiko! Kutukutu! Mehemea ko Paikea, engari tēnā. Ko Paikea taku mātāmua. I aitia ai ia i te takapau wharanui
Ko Rēiri Kara, ko te hoa wahine o Tā Timi Kara, arā, ko tōna ingoa kārangaranga ko Te Huinga
Ko Tagata Pasifika kei te pouaka whakaata ināianei.
Ko Tahutahuahi te wā o te tau e nui ai te hukapapa i ngā maunga.
Ko Tainui ka tōia, kāore i paneke . . . kua poua e tētehi wahine a Hoturoa, e Marama-kikohura
Ko Takapūwāhia te wāhi i tū ai te hui.
Ko Takero, ko Kōpū, ko te Ao, ko Matawhero, ko Rangawhenua, ko Pareārau ngā whetū mārama i mōhiotia ai e ngā tohunga kōkōrangi Māori o neherā.
Ko Takurua te whetū tino kānapanapa i te rangi i te marama o Hūrae.
Ko Takurua-parewai e ārahi ana i a Marere-o-tonga
Ko Tama ki Hikurangi, ko ia te tangata nāna te mana o te pouahu o mua
Ko Tamahae kei te whakakao i ngā anga kuku me ngā para, ka uta ki runga i te ahi
Ko Tamahou te toa mō te whakataruna, inā, ka whakarehu i tana taiaha kia pōhēhē ai tana hoariri.
Ko Tamatea te koro o Kahungunu.
Ko Tana Umaga te kāpene o te Kapa o Pango i tērā wā.
Ko Tangaroa i oma, ki uta ētahi, ki te wai ētahi; ko Rongo, ko Haumia-tiketike i oma ki te whenua; ko Tūmatauenga i tū tonu i te ateatenga o tōna whaea, o Papatūānuku
Ko Taranaki maunga ia purata ana ōna mata i a Tamanuiterā
Ko Te Aho Matua te tuhinga taketake e whakahua ana i te kaupapa matua a ngā kura kaupapa Māori.
Ko Te Ika-a-Māui tētahi o ngā motu matua o Aotearoa, ko Te Waka-a-Māui tētahi.
Ko Te Ikaroa-a-Rauru e poia haeretia ana i runga i te tuatea o te moana
Ko Te Kapua kāre i kōrero, ko te hiki noa iho o ōna tukemata
Ko Te Kawenata Hou te wāhi o te Paipera e mau ana te oranga me ngā whakaakoranga a Te Karaiti
Ko Te Mangōroa te ikarangi e noho nei a Papatūānuku.
Ko Te Moana-tāpokopoko-a-Tāwhaki e kare atu rā ki te paerangi
Ko Te Puea te hoa haere o Pōmare ki ngā kāinga o te taiwhakawaho o Waikato, ā, nā taua tautāwhi āna i riro ai i a Pōmare te pōtitanga
Ko Te Rapa te toi whenua o Horonuku
Ko Te Rēinga te wāhi e whakakopa atu ai ngā wairua o te hunga mate.
Ko Te Tahi rāua ko Putaanga ngā marakihau o Te Whai-a-te-motu i Ruatāhuna.
Ko Te Tangata Whai Rawa o Wēneti, he whakaari i titoa mō te atamira, engari kua hurihia anō hei pikitia.
Ko Te Tapuwae tonu te urupā rongonui o roto o Ruātoki. Tae rawa mai ki te tau 1955, kua kōpāpā rawa hai tanu tūpāpaku
Ko Te Toi-o-ngā-rangi te rangi ngahuru mā rua, koia te rangi tino tapu rawa atu, te kāinga o Io.
Ko Te Ua Haumēne te kaihanga me te poropiti o te whakapono Hauhau
Ko Te Waiiti tētahi pūkaki, e tā, matomato ana te wātakirihi!
Ko Te Wera tētahi o ngā kaingārahu i whakakotahi i ōna toa ki te whiu i a rātou i te pakanga o Te Ruru, i Tahoraiti
Ko Te Whatuiāpiti i pau te nuinga o ōna rā ki roto i ngā riri awatea, kanohi ki te kanohi, pakihiwi ki te pakihiwi, atu i Heretaunga ki Wairarapa, atu i Heretaunga ki Te Wairoa
Ko Teremoana te ingoa o te waka nāna rātou i whakawhiti ki rāwāhi o te roto.
Ko Tiramaroa he whetū, ōna pūhihi ka tau iho ki te whenua; hai ētahi wā ka ahu ki runga ngā pūhihi
Ko Tohatoharangi te ika i te ati
Ko Tongariro te pūkaki o tēnei awa
Ko Tuere i mate ki Waitōtara, kei roto i te puraku e tanu ana, ko te ingoa o te puraku ko Kaniawha
Ko Tuota, he kaha, he karakia mō ngā manu, kiore, ika, kia mate
Ko Tā Āpirana Ngata tētehi whakapakoko i pai noa iho tana hīkoi i roto i te ao Māori me te ao Pākehā.
Ko Tāmakimakaurau te tino tāone nui o Aotearoa e ai ki te tatau o ngā tāngata e noho ana i reira.
Ko Tāne anake, nāna i tokotoko te rangi
Ko Tāne pakuroa none kai
Ko Tāne pakuroa, none kai
Ko Tāne te atua o te wao nui.
Ko Tānemahuta te kauri nui katoa e ora tonu ana.
Ko Tāwaha te aho o tōna atua i puta mai ai ōna matakite ki te iwi.
Ko Tāwhaki he mokopuna nā Māui
Ko Tāwhao te hākoro o Tūrongo, ko Pūnui-a-te-kore tana whaea.
Ko Tāwhirimātea te mātāpuna o te ua rāua ko te hau
Ko Tīhorewhenua māna e oroi atu kia koi
Ko Tīoreore rāua ko Tīkatakata
Ko Tū e tohu ana i te wā o te pakanga, ko Rongo e tohu ana i te wā o te rangimārie.
Ko Tūarau-o-te-rangi, ko tō tipuna wahine tēnā, e tama!
Ko Tūhua te moutere, he tūhua hoki te kōhatu o reira.
Ko Tūmatauenga i tū tonu i te ateatenga o tōna whaea, o Papatūānuku
Ko Tūmatauenga nei te pūtakenga mai o te tangata hei toa tapu, anā, ko ia tonu te tohu o te pakanga me te whawhai.
Ko Tūnui a te ika, he atua patu tangata tēnei
Ko Tūnui a te ika, ko Tūnui ki te pō, ko Tūnui me te pō, ko Tūnui a rangi, he kōtiritiri, he unahiroa.
Ko Tūrangapito anō te torotoro i mua o taua ope taua
Ko Tūrere te tuarua mō te tiamana o te komiti nei, māna e whakahaere te hui ki te kore e puta mai te tiamana.
Ko Tūwhakairikawa, nāna i karihi te niho o Taranaki . . . Ka karihitia anō te niho o Taranaki; ka hinga tana parekura ko Ngāngutumaioro
Ko Tūwhakararo, muri iho, ko Mairatea, muri iho ko wai, ko wai, ko wai, ā muri iho ko Whakataupōtiki, tō rātou whakapākanga ko Reimatua
Ko Uaki-motumotu nei, ē, hei tūpā i a Wero-i-te-ninihi, ē, Wero-i-te-kokota nei, ē
Ko Uenuku e tūhāngaia hoki ki te rangi āwhiowhio
Ko Uenuku-tū-wae-rua, i heke mai i ngā kāwai o Waitaha-a-Hei rāua ko Ngāti Hē.
Ko Wairaka taua wahine e whakatauākītia nā e Tūhoe, te whakatauākī a Wairaka, 'He pō i raru ai a Wairaka'
Ko Waitōtara te pū o te wheke i torona ai ōna kawekawe ki tai, ki ngā rohe o Te Ihonga, ka whati atu ki roto o te awa o Pātea ki uta
Ko Waka Huia te whakaaturanga e kōrero rā au.
Ko Waka Huia tētahi o ngā hōtaka reo Māori kua roa tonu e whakaaturia ana ki te pouaka whakaata.
Ko Whaene he rangatira, he mokopuna nā Porourangi
Ko Whakaahu te whetū kei te ārahi i tēnei marama. Piri tonu ngā turi o te hākoro me te hākui i te mātao. Munamuna auahi ana te tangata
Ko Whakamaru tētahi o ngā pāpuni kei te awa o Waikato.
Ko Whakaongekai  te wahine a Rehua.
Ko Whakaue i pupuri tonu i te kupu a Tūtānekai
Ko Whakaue i pupuri tonu i te kupu a Tūtānekai, i whakapuaki atu rā ki a ia
Ko Whakaue te kohake o Tūtānekai.
Ko Whare te tumuaki i tērā wā, kua mate noa atu.
Ko Whina Cooper te perehitini tuatahi o Ngā Wāhine Māori Toko i te Ora.
Ko Whiringa-ā-nuku te marama tuarua o te kōanga.
Ko Whāia te Iti Kahurangi te ingoa o tā rātou kaupapa rangahau.
Ko ahau e pōuri ana mō te poronga i a ia i waengapū o ana mahi mō te iwi Māori
Ko ahau ia, i pau katoa atu ahau ki te whai i a Ihowā
Ko ahau ka noho ki te tiaki i ngā wāhine, i ngā tamariki ina haere koutou
Ko aku hoa kei te moe tonu i roto i ō rātau moenga mahana
Ko aku mata anake i whakamau ki waho rā ei, e kore koe e kitea i te rehu waitai ei
Ko aku takoroa anahe aku mati patopato kupu, nō reira ka pōturi tonu te paopao mai i tō reta.
Ko aku tīwatawata hei parahau mōku, tē taea e te hau, e te tao, e te tangata.
Ko aku weruweru ka tarepa noa i raro
Ko ana hina, me te titi te rite.
Ko ana hāora mahi, mai i te iwa ki te toru karaka i ia rā.
Ko ana kākahu he kākahu tauā, i piri anō ngā wahi mā ki te kakī me ngā ringaringa, ko tōna raro ki tētahi reihi mā
Ko ana kākahu, kua karukaru, kua mā haere.
Ko ana kōrero, me te haru kurī
Ko ana mahi mō te iwi kei te roromi i a ia.
Ko ana mea whakaako, he papa rākau i warua hai papa tuhituhi, ā, he ngārehu hai pene tuhituhi
Ko ana pāpāringa pūwhero kei te whakaata i tōna whakamā.
Ko ana ui makihoi kei te whēkiki i a au.
Ko ana waiata ātaahua tana koha whakahirahira ki te ao Māori.
Ko ana whatu he pūwhero, he tōtoto
Ko ana whatu pūaho, me he Ōturu.
Ko ao kānapanapa, ko ao pakakina
Ko au anake i te whakatētē i aku kau. I tino hiahia au kia haere mai tētahi ki te āwhina i a au. Kāore kau
Ko au anō e tautoko ana i tana tono, ehara ko rātou anake.
Ko au e haere atu ki a ia ki te kore ia e haere mai.
Ko au ia, taimaha rukiruki au, tē taea te kaupēhi aku whakaaro matapōuri; ko tēnei, kua mutu taku puhipuhi paipa
Ko au ki raro nei ka whakaraupeka i aku mahara
Ko au ki te Ārapi: 'E kare, kei te tito koe. He tāhae koe.' Ko te Ārapi ki a au: 'Kāpara iti, kāore au i te kōrero tito. Ehara au i te whānako'
Ko au ki tēnei, ko koe ki tēnā kīwei o te kete.
Ko au nei te whanatu hei te tāinga riu
Ko au te mātāmua, ko ia te pōwhā, ā, e toru atu anō ngā tamariki i waenganui.
Ko au te tuatahi, e ono pea ngā tāngata e tū ana i muri i a au.
Ko au tonu e kī ana he tohu rangatira te ringa raweke ki te mahi, ā, ko te mangere he tohu tūtūā
Ko au tēnei kua meinga nei e ngā taitama hai kāpene mō rātau
Ko au tērā e tangi ana, e hōkarikari ana i roto i te wai. Ka totohu, ka pūea ake me te tuhatuha i te wai i roto i taku waha
Ko aua kōhatu te āhua, he rehu tētahi, he hukātai tētahi
Ko aua kōhatu, te āhua he rehu tētahi
Ko aua moni ka kīia anō he moni taunaha ki runga ki taua whenua mō te wā e hokona ai
Ko aua pōtiki, he tohorā rata, he mōkai nāna e rua tahi
Ko aua tamariki he mea taumau nā ō rāua tūpuna, i te mea e ririki tonu ana rāua
Ko aua tūpāpaku kua kohia mai ō rātou wheua, i ngā wāhi i tanumia ai, ā, kua huia ki te urupā kotahi i Makarika
Ko aua whare he mea tūparu ki te raupō ngā tara, me runga katoa, hāunga ia te Whare Pāremata, he mea mahi tērā ki te papa
Ko aua wāhanga whenua mōitiiti rā
Ko ehinu i noho tonu ki te kāinga, engari ko te nuinga i haere ki te pakanga.
Ko hea te wāhi e kōrero nā kōrua?
Ko hea te wāhi pai hei haere māku ki te kato pikopiko?
Ko hea tēnei wāhi?
Ko hea tō ara i haere ai koe?
Ko ia anake hoki te tangata toto Māori i tū hei mema Māori, hei mema Pākehā, i tae hoki ki te tūnga Minita mō te Taha Māori, ā, i noho hei tiriwā mō te Pirimia o Nui Tīreni
Ko ia e whakahaere ana i te tari toi o te wharekura.
Ko ia hoki hei kīngi ā ngā rā e heke mai nei, ina kohia atu tōna pāpā ki te urupā o ōna tūpuna, o tōna whaea hoki kua ngaro tata ake nei
Ko ia hoki te waha kōrero mō ngā kārangarangatanga hapū kāore nei e whakaae ana ki te hoko
Ko ia hoki tētahi o ngā tino tohunga mō te whakatū whare whakairo. E hia kē hoki ngā whare whakairo nāna i hanga
Ko ia hoki tētahi o ngā wāhine o tō whakaminenga i a koe i konei e minita ana
Ko ia kē te mea pai o māua hei kaikōrero - kāore hoki ōku take ki tērā mahi.
Ko ia taku kuia, nāna hoki au i whakapakeke.
Ko ia taku manawa. Ki te hemo ia, ka hemo anō hoki ko au.
Ko ia te Perehitene o te Kaunihera Māori o Niu Tīreni mō ētahi tau.
Ko ia te kaihautū o te Tari Toko i te Ora i ērā wā.
Ko ia te kaihautū o te rōpū e kīia nei ko ngā Wāhine Māori Toko i te Ora.
Ko ia te kaitono tōtika mō te tūranga e ai ki ana wheako whakaako.
Ko ia te kaiwhakahaere matua, taha reo, o taua umanga.
Ko ia te kaiwhakahaere o te Kaupeka Tātari Kaupapa o taua tari.
Ko ia te kawa - kia mate atu ia, kua whare ngaro.
Ko ia te mea e hōrite ana ki tō rātou kuia ki te manaaki tangata - tūturu he wahine marae.
Ko ia te mātāmua o Niu Tīreni ki te hinga ki roto o te pakanga. He mate hōnore te mate ki roto o te whawhai
Ko ia te mātāmua o ngā tamariki a Hihi-paki-te-rangi, i heke ure pūkaka mai rā i ngā tama mātāmua, hoki rawa atu ki a Tama-i-awhitia, ki a Te Rangikoiānake me Te Whatuiāpiti
Ko ia te mōrehu o ngā toa moko paruhi o Whanganui
Ko ia te paki o te wā mō ana mahi whānako.
Ko ia te paruhi o ngā Taumāhekeheke, te pakipaki o tōna whenua tupu.
Ko ia te pekepoho. E toru atu anō ngā tamariki i whānau mai ki a rāua i muri i a ia.
Ko ia te pākūhā i herea ai te rongomau i waenganui i a Tūhoe me Ngāti Hingāna
Ko ia te pōhā - i muri i tana whānautanga ka haere te tāne kia tapahia kia kore ai tana wahine e hapū anō.
Ko ia te pūtake o taua kupu whakapae - nāna hoki i whakatō te kākano.
Ko ia te taituarā mō tana tumuaki, he tuhi meneti tāna mahi i ngā hui.
Ko ia te tuakana, ko au te teina.
Ko ia te wahine matua a Rongopopoia, he murimanu a Rangiparoro
Ko ia te watanga o te mātinitini, e reia ana e te tini tāne.
Ko ia te whakamutunga o ngā rangatira mau moko o Ngāti Hinepare
Ko ia tonu te toa ki tērā tākaro - kāore tētahi e pātata ki a ia.
Ko ia tukunga o taua whenua, me whakatūturu e te Kōti Whenua Māori
Ko ia tētahi o ngā hōia i mauheretia e ngā Hapanihi i te Pakanga Tuarua.
Ko ia tētahi o ngā kaiwhakahaere o raro, nāwai ā, ka piki ki te tūranga o te kaiwhakahaere matua.
Ko ia tētahi o ngā tiati o te Kōti Whenua Māori.
Ko ia tētahi o ngā tohunga i tonoa kia haere ki te tā i te kawa o Rauru, he whare whakairo i Te Whakarewarewa
Ko ia tētahi tino kaihautū o taua waka, nō reira te pōuri o te iwi; he whakaaro kei ngā kaihautū pea o muri i a ia ka rangirua te hāpai o te hoe
Ko ia tētehi o ngā kaiwhakaara i tū ai te hui maruata a ngā mōrehu a Tūmatauenga
Ko ia tētehi o ngā māngai o runga i te komiti tōpū o te Kotahitanga me te Kīngitanga
Ko koe hei pakipaki i tō tāua ope kia piri te haere
Ko koe ki runga ko ahau, ko Tāreha, te manukura o ngā hapū o Ngā Puhi ki raro? Kore, kore, kore rawa atu
Ko koe ki tēnā pito o te rākau, ko au ki konei, ka tautito tahitia ai te pēke rīwai nei ki te kāinga.
Ko koe ki tēnā, ko ahau ki tēnei kīwai o te kete
Ko koe kia kamea hei mutunga ika ki roto o Waikare
Ko koe kē tērā i patero rā, nē rā?
Ko koe nake e haere ana? Pēnei au ka haria atu a Mea hei huruhuru mō ō waewae.
Ko koe te mea e tautīnei ana i tērā taha
Ko koe tētahi tangata tere ki te kororiko me te whawhai anō.
Ko konei tātou whai ngoi ai ki te patu i te kino, ki te whakatū i te tika
Ko kourua ki tēnā pito o te papa tēnehi, ko māua ki tēnei.
Ko koutou e haere, ko au e noho mai ki te taka kai mā tātou.
Ko koutou o konei ngā tāngata e mōhio ana ki ngā kōrero o nehe, kāore mātou i te tino mōhio.
Ko koutou taringa hoi, whakarongo, ko te ngākau hei wehewehe, hei tātari, hei paihere i ngā mea e tika ai tōu whare katoa
Ko kā kāpehu tēnei nāna i hari mai kā waka o ō tātou tūpuna i ruka i Te Moana-nui-a-Kiwa e takoto nei
Ko kōrua pea ko tama arero i haere tahi mai?
Ko mua o te pātaka he mānuka, ko ngā pakitara he tōtara, ko te tuanui he kauri
Ko mua o te pātaka he mānuka, ko ngā pakitara he tōtara, ko te tuanui he kauri. E 9 ngā waewae, he pounamu katoa
Ko muri kē te wāhi tika mōku.
Ko mākeremumu hūpē tautau
Ko mātou anahe i whakahē i te whakaaro, katoa ētahi atu i whakaae.
Ko mātou e haere ākuanei, mā koutou e whai mai āpōpō.
Ko mātou kei te hāpai i te mea taimaha, ka tika mā mātou te ngaringari
Ko mātou kua pipine mai ki roto, noho ai
Ko mātou ngā mea tamariki i tonoa rā runga poti ki te moana ki te mahi kina, pāua, kōura, na, ki te hī hoki
Ko mātou, ko ngā tāngata kua tuhia nei ō mātou ingoa kei raro, e mea atu ana ki a koe kia whakanohoia mātou e kōrua ko te Kāwana, hei hōia mō tēnei tiriwā o Haaki Pei
Ko māua ko taku ngeru kei tō māua tūru i ngā pō.
Ko māua ko taku whaiaroaro kei te mōhio he aha te mea tika.
Ko mōhio tonu koe ki te tautangata i te rerekē o te mita o tana reo.
Ko ngā Hauhau o iwi kē i mau hereheretia i roto o Ngāti Porou, i rērere wētahi ki te ngahere, i pūhia wētahi
Ko ngā Kaiwhakapūmau i te Reo tētahi rōpū whakaruruhau i te reo i roto i ngā tau.
Ko ngā Māori kua waia kē ki te kite i te tinana o te tūpāpaku
Ko ngā Pākehā tuatahi he iwi tino tutū, he herehere hoki i oma mai i Ahitereiria
Ko ngā ana i Waitomo tētahi wāhi rongonui i te ao mō te pūrātoke.
Ko ngā ana o Waitomo ngā mea tino rongonui o Te Ika-a-Māui.
Ko ngā atua ēnei i haere mai i tāwāhi i Hawaiki
Ko ngā hapū o te wahine i materoto tonu mai, ā, whakatahetia ana tana tamaiti
Ko ngā hua o te tawa ka kohia, ka taopakatia ki te imu
Ko ngā hui take kore me whakamutu, ko ngā tuku taonga ki ngā uhunga me te tikanga pākūhā me whakangāwari
Ko ngā huia i titia ki ngā makawe nō te hikumārō o te manu.
Ko ngā huihuinga tangata mō ngā take Māori, me hiki kia wātea rawa te mate nei
Ko ngā hē o mua, i uru anō ahau ki roto: ko tēnei hē, me tāki au i tōku tinana ki uta
Ko ngā hīti tawhito hei muku whakapīataata i te waka.
Ko ngā hīti tawhito kē ēnā, ehara i ngā mea hou.
Ko ngā hōia i ora kei te amo i ngā pūkeko ki tō rātou puni.
Ko ngā hōia o taua iwi, me ngā mōrehu o ngā Pākehā noa iho, e mahi ana ki te ehu i ngā mea kua tanumia i raro i ngā whare i horo
Ko ngā ika o roto o te kete nā, he ngōiro, he aua, ko te ika tēnā i rāowa ai a Tamarēreti
Ko ngā ingoa o ngā waka e noho tītaha mai ana ki te tuhinga.
Ko ngā irahiko, e amio haere ana i waho atu o te karihi o te ngota.
Ko ngā kai a Maru-te-whareaitu ka mākuturia e Māui, ka mate
Ko ngā kai a Tute ko te tōua o tōna hēki
Ko ngā kai hoki e mahia ana ki te waiū, he purini miraka me ērā atu kai pērā
Ko ngā kai i tōmuri te whakatō, arā te kānga, te paukena, ākuanei mau ai i ngā huka
Ko ngā kaiako pai, ko ngā mea whai manawa, kāore e tere hōhā i ngā mahi hē a ngā ākonga.
Ko ngā kaihoe pakeke ngā mea pai, ahakoa te kaha ngenge, ka mānawanawa ki te hoe tonu.
Ko ngā kaikōrero katoa i te aroaro o tēnei Komiti, he mea whakamana mai e ō rātou iwi
Ko ngā kaitaonga pākūhā pēnei me tēnei, kāhore i hoatu noa atu
Ko ngā kanohi kua rerekē noa atu i te matekai, ko ngā kahu kua pākarukaru katoa
Ko ngā karakia anake i riro mai i a rātou ki roto i ō rātou puku takoto ai, he mea mōhio ā-ngākau tangata
Ko ngā karanga me ngā inoi a mātou kia whakaorangia mātou, e rite ana ki te reo tangata e wawaro ana ānō he hau
Ko ngā karu kahurangi o te tamaiti, nō te māmā, ko ngā uru mingi, nō te pāpā.
Ko ngā karu, kua rite ki ō te ruru, i te kaha whakamīharo ki ngā kōrero e rongo atu ana ngā taringa
Ko ngā karukaru o te ika te wāhi reka rawa atu.
Ko ngā katakata, ko ngā whakangahau a te tangata hara, he māminga, he whakawareware, ko roto ia, ko te ngākau, kua taero kē
Ko ngā kaumātua me ngā kuikuia ka noho ki te pae tapu tatari mai ai
Ko ngā kererū e toru i kōhuatia māku, ā, i homai ki runga i taku tēpu i roto i te rīhi, hinuhinu ana te wai
Ko ngā koha mā ngā tamariki, kei raro i te rākau kirihimete.
Ko ngā koha o neherā he kai, he taonga. Ka haere ana ngā tāngata o te tuawhenua ki te takutai, ka mauria ā rātau nā kai, te huahua, te tuna, te huarākau, te rauaruhe; pērā anō o te takutai, te kūmara, te kaimoana
Ko ngā koheka tāwhitowhito o te tūroro, ina unuhia atu i a ia, me tahu ki te ahi
Ko ngā konganuku kei te taha mauī o te takapūmotu, ko ngā hanga ehara i te konganuku kei te taha matau.
Ko ngā kupu ko te 'a' te pū tuatahi, kei te tīmatanga o taua papakupu, ko ērā ka tīmata ki te 'wh', kei muri rawa.
Ko ngā kurī he mea patu kia ngawē, kāhore i patua kia mate
Ko ngā kurī i patua i whaongia e ia ki roto o te hīnaki hei mōunu
Ko ngā kurī i reira tonu e ngengere haere ana ki tā rātau poaka
Ko ngā kāheru a ētahi i mahia ki te kawakawa, ko ā ētahi he pūriri, ko ā ētahi he whiro.
Ko ngā kākahu ka mahia e tana kamupene he kaka mō te wahine hapū, he makune katoa te puku.
Ko ngā kākahu o ēnei kuia, he panekoti roroa, tae rawa ki ō rātou rekereke
Ko ngā kānga nei, kua oti te whakawhāiti, heoi anō tāna, he kohi, ka puru ki roto i ngā pēke
Ko ngā kātua anake o ngā rākau ka utaina ki runga i te waka - waiho ngā peka kia takoto noa ki te whenua.
Ko ngā kōhatu porotiti ngā mea pai hei whakariripi ki te mata o te wai.
Ko ngā kōpuku i te kōhiwi ngā wāhi e pihi mai ai ngā tuputupu.
Ko ngā kōrero a te waha huka nā he hāwatewate, he tito!
Ko ngā kōrero katoa a taua iwi a te Mangamangaiatua, me āna kata, me āna umere, he karakia katoa
Ko ngā kōrē o ēnei rā, ka whakapiri noa ki ō kēneti.
Ko ngā kōtiro kei te piri ki tō rātou māmā, ko ngā tama kei te piri ki te pāpā.
Ko ngā kōuru o ēnei awa nō ngā maunga i kōrerotia nei
Ko ngā mahi a taua tangata, he kotikoti i taua whenua ki te taiepa
Ko ngā mahi ahuwhenua te tāhuhu o te ōhanga o Aotearoa i mua.
Ko ngā mahi e mahia ana e ngā kirimangu nei, kāore i te tino pīrangitia e ngā Pākehā i te kaha iti o te utu, nā reira kua riro i ngā kirimangu nei
Ko ngā mahinga o te āwhā e putu ana i uta, arā, ngā pakaruhanga o ngā kaipuke
Ko ngā maihi ngā ringaringa o te tupuna whare e whātoro ana ki āna manuhiri.
Ko ngā mana poropiti, ko ngā mana tohunga ngā kaha o Hikapuhi, i āhei ai āna tūroro ki ngā tikanga o te kauaerunga o te Māori, ki te whakaora i ō rātau wairua, whakaū hoki i te tūmanako
Ko ngā manga i hokona e rātou, he pūhā, he kāpeti, he rētihi, he pōhata.
Ko ngā manga o aua rākau e manganga kē ana, riroi atu, riroi mai
Ko ngā mano o Waikato kei te tako mai ki te whenua
Ko ngā matairangi e pīwari ana i te papa tākaro e tohu ana i te aronga o te hau.
Ko ngā matakura he tāreha.
Ko ngā mate ngaro, e kore e mana; ka tīkina a Whakatau, ea tonu ake aua mate
Ko ngā maunga teitei te kāinga o te kea.
Ko ngā mea anake a ngā Māori e nonea ana e ia
Ko ngā mea e here ana ka wetekia, ko ngā mea e ngangau ana ka waoa
Ko ngā mea e whakaae ana, tēnā whakatūria ō koutou ringa.
Ko ngā mea i tere ki te kāwhaki i a rātou i ora, ko ētehi i mauherehere
Ko ngā mea matakana, me whakarata
Ko ngā mea neki e mahia nei e mātou, hei whakahuna mō ngā hōia
Ko ngā mea ngōki katoa e ngokingoki nei i runga i te whenua
Ko ngā mea pakeke anake e kaukau ana i te wāhi hōhonu o te awa.
Ko ngā mea tere anahe hei matakīrea ki te rapu kōrero mō te hoa ngangare.
Ko ngā mea wherū, ko ngā wāhine, ko ngā tamariki kei muri
Ko ngā mirumiru e tohu ana kua ī te wai huarākau nā.
Ko ngā moimoi māori, kurī kikino nei e ninihi haere rā i te pō ki te whēnako mea māna
Ko ngā moni rīhi e ahu mai ana i aua whenua hei taituarā mō ngā kaupapa mātauranga a te iwi.
Ko ngā māhanga he mangu tētahi, he kiritea tētahi.
Ko ngā mātua whāngai hei rīwhi mō ngā mātua o aua tamariki
Ko ngā mātātahi ngā maimoa hei whakararu i te pōkai tūtei kia kore ai e kake i te maunga o Kahutea
Ko ngā ngangare a te wahine, me te māturuturu pūputu tonu
Ko ngā ngāwhā me te ao Māori ētahi o ngā tino mahi tāpoi o Rotorua.
Ko ngā niho tunga me kawe kia mahia e te tākuta niho
Ko ngā paearu mātāmua, ko te tika o te takoto o te reo, ko te hōhonu o te punakupu me te pai o te tiki atu i te kīwaha, i te kupu whakarite me ērā atu āhuatanga whakarākai i te kōrero.
Ko ngā pakiwaitara mō Māui he rongonui rawa atu puta noa i te motu.
Ko ngā papa kua oti te whakaawa ngā mea pai mō te parani, kia kore ai te tangata e paheke.
Ko ngā papahawa o te piharau kei ngā haenga e whitu i te taha o tana tinana.
Ko ngā parareka mero ngā mea ka kainga tuatahitia.
Ko ngā paru tangata, kaua e waiho rauroha noa iho
Ko ngā patu . . . i titia iho ki roto i ngā tātua kōtara
Ko ngā patu he patu poto kau
Ko ngā patu, he patu poto kau, he meremere, he ōnewa, he patu parāoa
Ko ngā patupaiarehe e whakataretare iho ana i runga i ngā pakiaka o te rākau e moe nei rātou, kia kite i a Te Kanawa
Ko ngā peka aruhe ka ihia ēnā e te tangata, ko te kaitā he kete kē, ko ngā peka he kete kē
Ko ngā poapoa i te tuanui e tohu ana i ngā wāhi i pipī mai ai te ua ki roto i te whare.
Ko ngā ponguru huka e tere haere ana i rō te wai
Ko ngā pongāihu o te kiwi, kei te akitu kē o ana ngutu, kāore i te pūtake.
Ko ngā poroporoakitanga tēnei ki ngā iho o ngā waka katoa
Ko ngā pota noa iho o te keke e korara ana i te tēpu.
Ko ngā pou o te tomokanga he pou more, kāore he whakaniko, he aha o runga.
Ko ngā poupou o te whare he kōhurihuri kahikatea
Ko ngā poupou o te whare i tāia ki te maukoroa.
Ko ngā pua atua o ētahi huruwhenua, he rite ki te puehu.
Ko ngā pākeke tēnā hei tuarā mōna i roto i te mahi whaikōrero nei, e āwhina atu ana, e tohutohu ana i a ia
Ko ngā pīhopa ngā tino rangatira o tērā hāhi.
Ko ngā pū pea a Te Whiti i karangatia kia hunā te pari kai, kia ngaro
Ko ngā pūkōrero ki te pae, ko ngā ringawera ki te kāuta.
Ko ngā pūmahara kau hei hoa mō te mōrehu kuia rā.
Ko ngā pūmahara o te taiohinga, ka hokihoki mai i te kaumātuatanga.
Ko ngā pūreirei anake ngā wāhi pai hei takahanga mōu i te roto tāpokopoko.
Ko ngā pūtu kē o taku pāpā kei te kawe mai i te paru ki te parani.
Ko ngā raiwhara i te hōia haere waewae, he pai rawa atu ērā
Ko ngā rangatira taitamariki ariki kua whiwhi i ngā mea pai katoa, he mea hoki he uri ariki. Ka kohi nei rātou i ā rātou tahā hinu, me ngā tātua kāretu, me ngā piki toroa, me ngā remu huia, me ngā hou kōtuku
Ko ngā raparapa ngā ringaringa, ngā matimati o te tupuna whare.
Ko ngā raruraru nunui i ūwhia ki runga i te Māori i muri mai i te hainatanga o te Tiriti o Waitangi i te tau 1840, ko te minamina o ngā tāngata whai kua kaha haere nei te taetae mai kia rahi ake te whenua e riro i a rātou
Ko ngā rau hoki o ngā tupeka kia tare noa, ko te pūtake te wāhi hei maunga ki te kaho, kia 5 īnihi te mamao o te tupeka tētahi pūtake i tētahi i a rātou e tare ana i ngā kaho
Ko ngā rau kākāriki o te mamaku e ora tonu ana, ko ngā mea parauri kua mate.
Ko ngā rau o taua rākau hei kai mā te huhu mahi miro hiraka
Ko ngā rauawa, te tauihu me te taurapa i tangohia; ko te tīwai i mahue kau noa.
Ko ngā raukapakapa he wāhanga toina e herea ana ki te tira me te kotokoto
Ko ngā raukura e whakapupū mai ana i te tou o taua manu ngā mea i tino kaingākautia.
Ko ngā raupua muramura e whakawai ana i ngā pī kia tau atu ki te putiputi.
Ko ngā reme mōmona anahe hei tuku ki te whare patu kararehe. Taihoa ngā mea āhua whīrokiroki.
Ko ngā remu o ngā rīwai hei kai mā mātou
Ko ngā rerenga wātū mō ngā mahi e mahia ana i tēnei wā tonu nei.
Ko ngā ringa o te kuia nei, kua neke noa atu i te ringa raupā, kua nunuke katoa ngā monamona i te pukumahi
Ko ngā rongo o te ātaahua o Roroihape kua tae kē ki roto i ngā kokoru me ngā kāinga katoa o ngā tahatika o te moana o Taupō
Ko ngā rori katoa o te tāone kua pāpunitia katoatia, kua hangaia ki te parepare hei pūhanga mā ngā hōia ki te taea ngā parepare nui o waho
Ko ngā ruru hei puritanga mā ngā ringaringa, e kore ai te taura e paheno.
Ko ngā rākau tūtika ngā mea kāore i te paku ākina e te hau.
Ko ngā rīpeka mā i te taha o te huarahi e tūtohu ana i ngā wāhi i aituāhia ai ngā tāngata.
Ko ngā rīwai anake ka raua atu ki te hāngi - me kōhua ngā kamokamo me ngā paukena.
Ko ngā rīwai i motu kei tētahi pākorokoro, ko ngā mea pai kei tētahi atu, ko ngā tīnaku kei tētahi atu.
Ko ngā rīwai tino moroiti nei ka kīia e taku kuia he kitakita.
Ko ngā taewa nunui ki tēnei taha, ko ngā mea iti ki tēnā taha.
Ko ngā taewa pēnei, me porowhiu, i te mea he waiwai.
Ko ngā taewa waiwai nake ka whiua mā ngā poaka.
Ko ngā taitamariki kua ākona e ngā Pākehā i haere ki te ngarehe ki te kani papa
Ko ngā taitamariki kua ākona e ngā Pākehā, i haere ki te ngarehe ki te kani papa
Ko ngā take o te hui, he tono ki a mātou kia whakakotahi atu ki tā rātou, arā ki te turaki i te Pire
Ko ngā tamariki kua tae noa atu ki te whare kura tū mai ai
Ko ngā tamariki paku rawa e mahi ana i ngā whika ngāwari
Ko ngā taonga katoa a te rōpū hōia kia mā tonu, koi waikura ngā pū me ngā pēneti
Ko ngā taonga ātaahua a te iwi Māori kei roto i ō tātou wharepuni
Ko ngā tapuwae kōpikopiko e tohu ana i te amio haere a te tokorua rā.
Ko ngā tau kei runga ake i te 0, ka kīia he tau tōrunga, ko ngā tau kei raro iho i te 0, ka kīia he tau tōraro.
Ko ngā tauira kāore e tae atu ki ana kauhau, ka raru i te whakamātautau i te mutunga o te tau.
Ko ngā tikanga karakiatanga o te tūāhu, he matahi, he papa, ka whakapukepuke ai
Ko ngā tikanga rā ēnei a te Māori, he ohu, i oti ai āna mahi nunui, hanga whare, tārai waka
Ko ngā tipu pai mō ngā kāri i ngā tāone nunui he mauwha, kāore hoki e tino tiketike te tupu.
Ko ngā tipua tūpuna, e kui mā, e koro mā, e whae mā, e pā mā, e ara rā ō koutou wairua
Ko ngā titiromata he tākuta ēnā o te iwi Māori
Ko ngā tohu nui o Rongo kitea ai i roto i te wharenui, arā, ko te rangimārie, ko te manaaki i te manuhiri.
Ko ngā tohunga hoki e whakatata ana ki a Ihowā, kia tapu rātou, kei auta atu a Ihowā ki a rātou
Ko ngā tohutō e whakaatu ana me tō ngā 'i' o te kupu 'tītī', mēnā e kōrero ana koe mō te tītī manu nei.
Ko ngā toi noa iho ka kuhuna ki te wai, he mōhio nōna he tino makariri ngā roto o Te Waipoumanu.
Ko ngā toka o ērā hiwi he pākeho katoa.
Ko ngā tongi e toru i te rerenga kōrero e tohu ana kua tangohia ētahi o ngā kupu ake o te rerenga.
Ko ngā toto o te poaka i kainga tuatahitia, whai muri iho ko ngā parapara.
Ko ngā tuna, he mea pāwhara, ā, ka raua ki te kete, he mea whakamātā
Ko ngā ture hīrawerawe a te Kaunihera e kaiwaenga ana i te ahu whakamua o te kaupapa.
Ko ngā ture i kitea e toimaha ana me whakamāmā
Ko ngā ture kino a te Kāwanatanga e pēhi nei i te iwi Māori, me whakarere
Ko ngā turu nui tonu hei tumu mō te taiapa, ko ngā mea whāiti iho ki waenganui.
Ko ngā tāhuna ngaro tonu i te kuaka; e taupatupatu noa ana tā rātou noho i te tino nui rawa, he mano kei runga tonu e whakaangi ana i te kore tauranga
Ko ngā tāhuna ngaro tonu i te kuaka; ko ētahi kei runga i ngā tuarā o ngā mea kua tau, e tutetute ana kia whiwhi ai ki te tauranga
Ko ngā tākuta, me ngā wāhine e whakapiria ana te rīpeka whero ki ō rātau kākahu
Ko ngā tāne kei te neti, kei te pahu, kei te taka
Ko ngā tāngata apo, hākere rānei, i te mea kua taunga kē rātou ki tērā tikanga ka wareware kei te hē
Ko ngā tāngata e haere ana i runga i te hōiho i runga rānei i te kāta, e whiu haere ana rānei i ētahi kau, hipi me ētahi atu mea, me haere ia mā te taha mauī o te rori
Ko ngā tāngata e whai moni ana hei utu mo te ruritanga, e kaha ana, e ngutu tere ana hoki ki te kōrero i roto i te Kōti . . . ā mate ana te tangata kūare, te tangata tika
Ko ngā tāngata katoa ia i patua ki te mata o te hoari ā poto noa rātou, kīhai i mahue tētahi mea whai manawa
Ko ngā tāngata nepi ngā tāngata pai mō te eke reihi-hōiho.
Ko ngā tāngata o Mātaikona, tōna mate he torotiti
Ko ngā tāngata o taua pā rā, moe tonu, kīhai i ora tētahi
Ko ngā tāngata o ētehi o ngā waka, kua ū kē mai i mua atu, kua haere katoa ki te tirotiro, ki te taumau haere hoki i te whenua mō rātou
Ko ngā tāngata pai hei paihau ko ngā tāngata tere ki te oma.
Ko ngā tāngata papai ki te whaikōrero, ko ngā tāngata kori; ko te māhunga tēnā, ko ngā ringa tēnā, ko ngā waewae tēnā.
Ko ngā tāngata tōrea ngā tino toa ki te tākaro poirewa.
Ko ngā tāturi nei kei te pā i ētahi wā ki ngā roro, nā kua hurihuri tō māhunga. Me horoi tonu e koe ō taringa kia mā
Ko ngā tūpāpaku i tanumia ki te rua
Ko ngā tūru iti nei ki ngā tamariki nohinohi, waiho ngā mea rahi ake mō ngā tamariki pakeke ake.
Ko ngā tūru ngohe ki ngā kōpura, ko ngā mea mārō ki ngā reanga tamariki ake.
Ko ngā tūāpapa o te whare he pou kua poua ki te raima.
Ko ngā urupā o ngā tāngata i mate i Ōkaihau i te tau 1845, kua tupuria e te ururua, me te rarauhe
Ko ngā waewae huirapa o te pārera ana hoe.
Ko ngā waewae, ngā ringa, me ngā paewai ngā kōiwi ka tere whati i te kēmu whutupaoro.
Ko ngā waka katoa me tapatapahi ngā kaha
Ko ngā waka tino nui, ki uta paea ai e te tai i te kore tāngata hei eke mō runga
Ko ngā waro me ngā pungarehu i te ahi ngā tohu i reira te rerenga e moe ana.
Ko ngā weruweru, he mea tāpeka i runga i te kakī
Ko ngā whai kī, ko ngā akoako tuku iho a te hākui ki a Māhora, hei whakaputa oranga ki te whenua me ōna āhuatanga katoa. Waihoki, hei ako māna ki ngā uri o te hākui
Ko ngā whakaaro o tana pouako kua tuhia mai ki te taitapa o tana tuhinga roa.
Ko ngā whakapapa o te tangata tētahi wāhanga nui o tana tuakiri.
Ko ngā whakapapa, ko ngā kōrero, ko ngā waiata e aro katoa atu ana ki a Aotea waka me tōna tangata, ki a Turi
Ko ngā whenua anake e takoto kau ana tā te Pākehā e hiahia ana kia hokona
Ko ngā whenua e hiahiatia ana e te tangata, e te whānau, e te hapū, e te iwi rānei kia rāhuitia hei papa kāinga pūmau, ka whakaaetia e tēnei Ture
Ko ngā whenua katoa he mea tinihanga i riro ai i te Pākehā, ka whakahokia katoatia atu ki a koutou. Ko ngā taitara hoko katoa, ka tino tirotirohia, ā, e kore e mana kia whakaae rā anō te Karauna
Ko ngā whenua o Ngāti Tama te pākai i waenga i ngā hoariri o Te Rauparaha ki te raki, me ōna uku o Taranaki ki te tonga
Ko ngā whiti e rua noa iho o 'Tama ngākau' i waiatatia, i tīpokahia te roanga atu.
Ko ngā whāereere ka tukuna kia haere tika atu, ko ngā kūao kauparea atu ana ki te iari i te taha katau.
Ko ngā wini katoa o ngā whare o te tāone, kapi tonu i te tāngata me te pōwhiriwhiri i ngā haki, me te umere hoki ngā waha
Ko ngā wini, he mau kita, tē taea te whakapuare kia hauangi ai a roto
Ko ngā wāhanga muimui i taka atu, ko ngā wāhanga nui ake i mau tonu ki te hītari.
Ko ngā wāhi katoa i haere ai te rangatira, kei reira anō tana tangata ki te āwhina i a ia.
Ko ngā wāhi kohukohu i te onepū e tohu ana he toheroa kei reira.
Ko ngā wāhi marumaru ngā wāhi pai hei noho mēnā e wera ana koe.
Ko ngā wāhi pai mō te rami tuna, ko ngā wairepo kua maroke haere i te raumati.
Ko ngā wāhi paku nei o te whenua e rūritia ana e te kairūri, e mahia ana me te mea he papa tōtika tonu te whenua
Ko ngā wāhi papai katoa o te hinu, me ngā wāhi papai katoa o te wāina, o te witi hoki, ko ngā tūāpora o aua mea e homai ana ki a Ihowā
Ko ngā wāhi pokorua, e mau tonu ana te hōpuatanga wai
Ko ngā wāhi tamomo i te onepū e tohu ana he toheroa kei reira.
Ko ngā wāhine kei mua, ko mātau, ko ngā tāne, kei muri. Ka tū, ka tangi. Ka mutu, ka nohonoho mātau katoa
Ko ngā wāhine ki mua, ko ngā tāne ki muri me te poroporoaki haere tonu atu i muri i ngā kaikaranga tae noa atu ki raro mai i ngā waewae o te tūpāpaku
Ko ngā wāhine ki te taka kai mā mātau
Ko ngā wāhine me ngā tamariki e haere noa ana i roto i ngā mahinga kai tawhito rakuraku haere ai, me kore e kitea he taewa, he aha rānei i mahue ki te whenua
Ko ngā wāhine me ngā tamariki kua hui ki te tā o te kaipuke, e pipiri ana ki ngā taura hōkai o te rewa
Ko ngā wāhine me ngā tamariki o aua iwi, i waiho e Turi hei pori māna
Ko ngā wāhine o te iwi nei, kei ngā upoko kē ngā pararā wai e kawea ana.
Ko ngā āhua horomata o te waro, ko te taimana me te hanga kiwikiwi e tuhituhi ai te pene rākau.
Ko ngā āhua o te waro e mōhio nuitia ana, engari kāore i horomata, ko te waro tonu ka karia ake mō te ahi, ko ngā kongakonga pango ka mahue mai ina poko te ahi, me te awe.
Ko ngā āhuatanga ka pā ki te tamaiti i te whanaketanga, koirā anō pea ka tukuna ki āna ake ā tōna wā.
Ko ngā āporo hīwera ngā mea reka.
Ko ngāi angawaho tētahi o ngā pori o te ao kararehe.
Ko ngāi kirimangu te tangata whenua o Āwherika.
Ko ona hū, he pango, he mea pārihi, pīata rawa
Ko pakaru kē hoki ngā paipa kawe tūtae, nā reira horekau e tika ana kia pātata atu te tangata i tēnei wā
Ko roa tonu a Hine e hinapōuri ana, ahakoa nōna tonu te hiahia kia whakatahetia tana kōhungahunga.
Ko runga ake puta noa ki tētahi pito ki tētahi pito, i whakatakototia ki te pēke parāoa, ki te pēke huka, ki te poaka tinana kua oti te tuaki
Ko runga tēpu anake te kainga i ngā wā katoa, ehara hoki mā te ringaringa e kokomo te kai ki te waha, engari mā te paoka katoa
Ko rātau tokowhā kei te haere, mā runga i te waka o Hine.
Ko rātau ētahi o ngā hōia tāpiri atu ki Te Hokowhitu-a-Tū kua tae kē ki te pae o te pakanga
Ko rātou kei te wāhi kino, ko Tiamana kei wāhi tāiri ki runga
Ko rātou ki te tara nui o te whare moe ai, ko te tangata whenua ki te tara iti
Ko rāua anahe ko tana kurī kua haere ki te whakangau.
Ko rāua mārire hoki ngā tāngata pākiwaha i kōrero whakakake noa, rūpahu noa i mua ai
Ko rāua ngā mea tika hei kawe i tērā mahi.
Ko rāua ngā tohunga o taua kanikani takirua i tēnei moka o te ao.
Ko taku ara tama tāne tēnei, heke iho i te koroua o taku pāpā ki tōna pāpā, ki a ia tonu, tae noa mai ki ahau.
Ko taku ewe, nō Tauranga, ko taku matua, nō Rēkohu.
Ko taku hiahia hoki kia kī tonu tā tātou hīnaki i te tuna mōmona
Ko taku hiahia kia kaua ia e hoki anō ki ana mahi hē, te āhua nei kua makere taua moemoeā ōku.
Ko taku hoa tēnei - ko māua māua i te whare wānanga.
Ko taku hunaonga kē kei te hari mai i ā māua mokopuna.
Ko taku kete tuatahi i haria e taku kuia hei kete rīwai māna.
Ko taku kī taurangi ki a kōrua, ka oti tō kōrua whare hou te hanga i mua i te Kirihimete.
Ko taku kōwhanga, ko taku kāinga.
Ko taku kūmara, ko Rongo, ko Tama-matua-rangi, i heke tauaro i taitua o Hawaiki
Ko taku mahi i te whare patu kararehe he tango i ngā whēkau o ngā hipi ka tapahi mai i ngā pā.
Ko taku mate he tatari kia tino pā mai te kume ka mahara ai ki taku rongoā.
Ko taku mate kei roto i taku korokoro. Mamae ana hoki, ā, tino piro hoki taku māngai
Ko taku matua kei mua e parau ana i te whenua, ko mātou me ā mātou rumaki e whai ana i muri.
Ko taku maunga, ko Hikurangi, ehara i te maunga nekeneke
Ko taku ngeru pōrangorango, he pango, he pākākā, he mā, he kiwikiwi ngā huruhuru.
Ko taku papa ki a ia, ko te kore ōna i paku aro mai ki taku whānau.
Ko taku pāpā whakaangi tēnei i moe i taku whaea i te matenga o taku pāpā tupu.
Ko taku pōtiki taku whakautu, te whakawhiti o te rā.
Ko taku pōtiki tēnei, ko Māui-tikitiki-o-Taranga. I takaia ia e au ki roto ki tōku tikitiki, ā, whiua ana e ahau ki roto ki te hukahuka o te tai
Ko taku taiaha, ko taku tautau pounamu, ko ngā pukapuka whakapapa a taku koroua, he taonga katoa ēnei.
Ko taku tangata hokoi tērā, te tau o taku ate.
Ko taku tau kahurangi ka riro kei Paerau
Ko taku tino poraka tēnei - e kore rawa e porowhiua e au, ahakoa kua taretare.
Ko taku tino wawata i ahau e tamariki ana, he mahi hei tuari i runga i te waka rererangi.
Ko taku tuahine rā kia whakamoea mā taku hoa takāpui, mā Tiki
Ko taku tuakana tēnā i te taha mauī, ko taku tungāne kei te taha katau, ko au kei waenganui.
Ko taku whaea taku manawa, taku pou tē whakangāueue.
Ko tana aho i here ai ki ngā hukahuka, arā ki ngā huruhuru, i herea kētia ki te taumanu o te waka
Ko tana angaanga tupenu e tohu ana nā te tangata ririhau ia i patu kia mate.
Ko tana hautū i a ia e whawhai ana, e kore e warewaretia.
Ko tana hiahia ina mate ia, kia makea ōna pungarehu ki te moana.
Ko tana hiahia kia tōnui rātou ā tōna wā ki te mahi pāmu me ngā mahi hēpara
Ko tana hēkeretari tēnā ki te paopao mai i te reta i te wā tonu e kōrero ana tana rangatira.
Ko tana ingoa, a Tūrongo, i heke mai i tērā tupuna tāne rongonui ōna.
Ko tana inoi, kia patua ko ia, engari kia tohua ko tana tamāhine.
Ko tana kaha umere te pūnga o tōna reo whango.
Ko tana karakia whakapapāroa kai tēnā
Ko tana kaupapa, he totohe i runga i te rangimārie, engari ahakoa te rangimārie, mārō tonu tōna āhua i a ia e tohutohu ana i āna pononga
Ko tana kiri he mangaeka.
Ko tana kiri māeneene, me te karengo nei te rite.
Ko tana kupu mō te tūranga teitei mō te tūranga hakahaka
Ko tana kurī tonu tana hoa pirihonga.
Ko tana mahi hoki he kōhuru tonu, he kino noa iho. E kore e tau te noho o ngā iwi noho pai i a ia e haere noa ana
Ko tana mahi i ia ata, he putu atu i te mimi o te pōmimi o tana koroua.
Ko tana mātāmua te mea pukumahi katoa o wana tama e whā.
Ko tana patu tēnehi kei te matau e mau ana.
Ko tana pie, kia whiwhi ana tamariki i ngā mea kāore i wātea ki a ia i tōna ake ohinga.
Ko tana pāpā he tauiwi, nō Pāniora, ko te māmā nō Te Rarawa.
Ko tana rongoā mō tēnei mate, he kaukau tonu i te wai tai
Ko tana take ki aua whenua i whārikitia atu ki raro ki te tikanga o te ahikāroa
Ko tana tama tērā e tū rā i te atamira.
Ko tana tamaiti he mea pōnahanaha, he mea kōkuhu, arā he pōriro, i aitia ki te take rākau
Ko tana tinana ka tukuna e ia hei utu i te awhi a ngā hākuwai i a ia
Ko tana tino hiahia, ki tāna kōrero ki a Te Herewini, kia noho te Māori me te Pākehā i runga i te rangimārie, kia tūhauora, kia noho hoki i runga i te whakaaro pai
Ko tana whaea kei te whakaea i ana nama.
Ko tana whakaaro e mau tonu a ia hei tautoko mō tana iwi i te Māori, ā, ko te whakamōkā a Te Kāwanatanga e kore rawa e mau i te māngai o taua mema
Ko tana whakahua hē i ngā ingoa Māori te mea i mukākā i a au.
Ko taua heitiki he mea hoatu ki tana pāpā i te wā e tū ana a ia hei Kāwana mō Niu Tīreni
Ko taua hōiho he tāriana, ko te huruhuru he pūhinahina
Ko taua hōiho, he mā, he raho poka, he hōiho mahi kāta
Ko taua hōnore i tau ki tō tātou hoa ki a Āpirana Ngata. Kua puta noa atu tēnei taitara hōnore ki a ia, engari kāore a Apirana i whakaae
Ko taua manu he pēnei hoki me te hōkiwai, he manu whakangaro i tōna tinana
Ko taua mate he ngārara meroiti rawa nei, mā te karaihe anake e kitea ai e te kanohi
Ko taua moenga he moenga rangatira; e kore ngā ware e moe ki reira
Ko taua ngārara he mea āhua kōmā, he mea whekewheke
Ko taua poaka kunekune rā hei hākari mā tātou ā te Kirihimete!
Ko taua rā ko te rā nui Tiupiri Taimana o tō tātau tino māreikura Ariki, o Kuīni Wikitōria o Ingarangi
Ko taua tangata kāore e tahuri ki te kai; e whakatiki ana i a ia kia mate ia
Ko taua tangata nei, a Mai, i te tuarongo kē o te whare tōna moenga
Ko taua tarau, kāore i poto, kāore i roa - kei te ateate e haere ana.
Ko taua tupuna te take o tētehi o ngā karangatanga hapū o Ngā Rauru e kīia nei ko Te Kāhui Ao
Ko taua upoko mārō tonu kei te whakauaua, kei te tinaku i te hui.
Ko taua waro hei waro mīanga mō te hapū
Ko taua whenua he repo katoa, eke ake ana ki runga ake i ōna pona te poharu, ka roa atu ia e haere ana ka kino atu hoki te poharu
Ko taua whenua ka wāhia kia toru wāhanga kia rite tahi te rahi
Ko taua whika e 810,536, ka unuhia i roto i tēnei whika e 39,854, ko te whika tēnei o te iwi Māori, ka mahue atu te toenga e 770,682 ko te whika o ngā Pākehā
Ko taua wāhi, he papatupu, he whenua mau tonu i a mātou
Ko tauiwi, e tū noa iho ana, kāore e mōhio ana me titiro ki hea, e tauhou ana ki te whakarongo ki ngā kaikōrero hāngai atu ana ki te tūpāpaku
Ko te 'Hei Tama, Tū Tama', he tākaro ringa, tēnā ko te panga, mā te hinengaro tērā.
Ko te 'Koia rā', he momo whakaū i te whakaaro kātahi anō ka puta ake i tētahi atu.
Ko te 'Na' te tohu pūtaiao mō te konutai.
Ko te 'e . . . ana' tētahi o ngā tino whakatakoto i te reo Māori mō te wātū.
Ko te 'i' te pūtūmua matua e tohu ana i te aronga o tētahi tūmahi whiti, pēnei nā: E horoi ana rāua i ngā matapihi.
Ko te 'i' te tino pūmahi hei tohu i te wāmua, ko te 'e . . . ana' tētahi mō te wātū, ko te 'ka' tētahi mō te wāheke. Ko te 'e' me te 'me' ētahi pūmahi e taki ana i te whakahau.
Ko te 'i' te tino pūmahi mō te wāmua.
Ko te 'ki' te tino pūtūmua e tohu ana i te taputapu e oti ai tētahi mahi, pēnei nā: Ka tuaina te rākau ki te toki.
Ko te 'koia rā', te 'tā i te kawa' me 'te tangata e whakapaetia ana', he tauira o te kīanga i te reo Māori.
Ko te 'mōhiti hurahura', he tino taonga tākaro nā te tamariki i taku itinga.
Ko te 'nui' me te 'iti' ētahi tino tūāhua hei whakaahua i ngā tini āhuatanga o te ao.
Ko te 'purari paka' he kohukohu nā te Pākehā
Ko te 'tamaiti' te takitahi o te kupu 'tamariki', ko te 'teina' te takitahi o te kupu 'tēina'.
Ko te 'tamariki' te takitini o te kupu 'tamaiti', ko te 'wāhine' te takitini o te kupu 'wahine', ko te 'tuākana' te takitini o te 'tuakana'.
Ko te 'tōmairangi-mīere', he momo waireka ka puta i te wenewene o tētahi ngārara iti.
Ko te 'whati' kē te kupu tika, nē?
Ko te 'wok', he paepae parai pararaha nō Haina.
Ko te 4 te tohutau e rite ana ki te whā.
Ko te 9.30 i te ata te hāora e wehe atu ai taku waka rererangi.
Ko te Angiangi, kei te noho kōpiri, hūiki i te mākū o ōna kākahu
Ko te Atua tōku kāmaka, ka whakawhirinaki ahau ki a ia
Ko te Hakihea te marama tuawhitu o te maramataka Māori.
Ko te Haratua te marama whakamutunga o te ngahuru.
Ko te Huamata hei te tahi o ngā rā o Hūne
Ko te Kāwana, 'Whakatūria kia kotahi te rangatira mō koutou, ko ia hei Kīngi, kia mutu ai tā koutou papatu. Tētehi, kia mau ki ō koutou whenua'
Ko te Kōpakatanga ki te Tonga te kāinga mātaratara o ērā o ngā uri o te kororā e kīia nei he 'Emepara'.
Ko te Mahuru pea te marama hei ahurei i te kūmara.
Ko te Mahuru te marama tuatahi o te kōanga.
Ko te Manatū Hauora te tari kāwanatanga kei raro i tōna maru ngā take matua e pā ana ki te hauora i Aotearoa nei.
Ko te Mātahi te marama o waenganui o te ngahuru.
Ko te Pirihimana te mea i hakiri i te pakūtanga o taua pū, engari i mahara ia he tamariki kai te whakapakū rākete
Ko te Pātū Whakahirahira o Haina kei te kotinga raki o taua whenua.
Ko te Rangi tō tātou matua, nāna hoki i homai i ana uri, i a Hauwhenua, i a Haumāringiringi, i a Haumārotoroto, i a Tōuarangi, i a Tōmairangi
Ko te Ringatū te hāhi i whakatūria e Te Kooti Rikirangi.
Ko te Ruahine, te Mataura, te Kaikoura, me te Piriniha Arapeta; otirā ko tēnei i muri nei he mea waiho noa hei rīwhi ina pakaru tētahi o ērā
Ko te Rāhoroi āpōpō, ko te Rātapu ātahirā
Ko te Rīpeka o Wikitōria te tohutoa i whakawhiwhia ki a ia mō tana niwha i te pakanga.
Ko te Tahi o Pipiri te marama tuatahi o tā te Māori tau, ko waenganui tonu o te makariri
Ko te Tūmā te marama whakamutunga o te ngahuru.
Ko te Whai-Wawewawe-a-Māui te roanga atu o te ingoa o te whai.
Ko te Whare Taonga kei te tiaki i ngā kākahu o te iwi.
Ko te ahi horokaka, he ahi tapu, hai whāngai i te atua, hai whakatapu i te taua
Ko te ahi ia, ka whakaninihi haere i tua o ngā whare
Ko te ahi parapara he ahi pāhikahika mō te tūpāpaku
Ko te ahi rānei me tinei, ko te ahi rānei me tūtakitaki kia mura tonu ai, ahakoa pūrēhua noa iho nei, ahakoa whitawhita rānei
Ko te ahiahi mata momoe, te ata tītoretore kanohi
Ko te ahorangi te tauira hei whakamaunga atu mā ngā pūkenga o te tari.
Ko te ahupūngao tētahi o ngā kaupeka o te mātauranga pūtaiao.
Ko te ahurewa o te pā, he pātaka, he mea hanga hei nohoanga mō te hunga whakaaraara i ngā tāngata o roto i te pā, kia mataara tonu i te pō
Ko te aitanga a Tāne e tuohu i uta rā
Ko te aka tārere, e tārere noa nā ki te whanga
Ko te amorangi ki mua, ko te hāpai ō ki muri
Ko te anuhe ka hou ki te whenua, ā, ka tātaka
Ko te ao pūtaiao e kī ana i ahu mai te tangata i te makimaki, engari kei tēnā iwi, kei tēnā whakapono ōna ake whakamārama.
Ko te apa māreikura, he apa wāhine ēnei
Ko te ara mō taua rori . . . he ara tika tonu, poka tata tonu i te whenua mania
Ko te ara tonu ia i whanatu ai taku tōrere
Ko te ara tēnei o Te Arawa i heke ai ki te Waha o te Parata, ki roto i te karakia kikiwhara
Ko te ara tēnā i whano ai koe ki runga ki a Rehua
Ko te arawhiti, kei kō tata atu i te wāhi e pūtahi ai ngā kōawa.
Ko te ariki kei te paremata o te waka, kei te hoe ākau.
Ko te ariā o Tamarau, he kueo ngārara nei
Ko te aroha hoki ki te moni te pūtake o ngā kino katoa
Ko te aroha tūmou tērā, te aroha e kore rawa e mimiti.
Ko te aronga o te kupu 'tanu' e kōrero nei ia, he ono i te purapura, kaua tērā o ngā aronga, te nehu i te tūpāpaku.
Ko te aronui o te kura, kia kōrero Māori ngā tāngata katoa ka tomo atu.
Ko te aropawa te kōhatu pai hei waihanga i ā tātou taputapu mahi.
Ko te arotahinga a te akomanga i tēnei marama, ko te toro i ngā rongoā Māori.
Ko te aroākapa, tōna hāngaitanga o tēnei kupu he tūpō; ko te tūpō he mate, he aituā
Ko te ata kau noa iho o tōna māhunga i kitea e whakamōkihi haere ana i te pō.
Ko te ate whanewhane o te hipi tētahi kai tino anuanu rawa atu ki a au.
Ko te au rā i nohoia e te tākupu
Ko te auahi anake o te pū e māngi ana i runga i te pā, me te mamaoa wai wera nei te āhua
Ko te auahi e puta mai ana i te timera te tohu e nohoia tonutia ana taua whare e te tangata.
Ko te awa tonu te kati i waenganui i ngā iwi e rua.
Ko te awhikiri māori, nō roto tonu i te tangata, ka hangaia e tana tinana tonu hei ārai atu i te mate; tērā anō ngā awhikiri o waho, he mea whāngai, he mea wero rānei ki te tinana.
Ko te haere i marara noa ki te kimi oranga mō rātou
Ko te haere ki te hī i runga i te whakapono, ka mau he ika mō te hapa, he haere kirihaunga.
Ko te haerenga atu o Tamatekapua i runga i ana poutoti, ka tīmata te katokato i ngā hua o te poroporo, kotahi ki roto i te waha, kotahi ki roto i te kete, me te tukutuku iho i ētahi ki tōna teina, ki a Whakatūria
Ko te haerenga o te waka, ā, ka tae ki te wahapū o te moana o Kāwhia, e tū ana te ngaru kore rawa te waka i puta ki te moana nui, ā, ka hoki mai anō
Ko te haka a ngā Māori te tino taonga, nāwai, whango ana te waha o te tini o te tāngata i te umeretanga
Ko te hama, te kani, te kōwiri, te tūwiri me te whao, he taputapu mō te hanga whare.
Ko te hao ika tētahi o ngā ahumahi nui o Aotearoa.
Ko te hara o te tangata nei, ko tana korenga e muru i te hara o tana hoa, i te mea i inoi ia ki te Atua kia murua atu tōna ake hara
Ko te haraki tēnā o te mate nei
Ko te hari ki a au, ko te kanikani ki a koutou.
Ko te harikoa pea te kare ā-roto e mimingo ai ngā pāpāringa, e kanapa ai ngā karu.
Ko te harore he mea tupuku ki te kete, kātahi ka tao ki te hāngī
Ko te haruru o te patu o te aruhe, ka kī atu a Toi mā, 'Ehara ko Haumiaroa,' he aruhe a Haumiaroa
Ko te hau kāinga kei te tara iti, ko ngā manuhiri kei te tara nui.
Ko te hau me te marangai āki mai ai ki runga i te tatau o muri
Ko te haupitonga, he hau pupuhi mai i te tonga-mā-rāwhiti.
Ko te hauraro i tēnei wā o te tau he hau puhipuhi, ko tāna mahi he rūrū i ngā rākau nunui.
Ko te hautai he kākahu tawhito, pākarukaru
Ko te hautau e tohu ana i te wāhanga kotahi o roto i ngā wāhanga ōrite e whā, ko te hauwhā.
Ko te hautonga tērā e kawe mai ana i te makariri mai i te Kōpakatanga whakararo o te ao.
Ko te hauwai anake te ngota kāore he iramoe i te karihi.
Ko te hauwai te pūmotu huhua rawa atu o te ao tukupū.
Ko te hauwai te pūmotu tuatahi o te takapūmotu, ko te konumohe te tekau mā toru.
Ko te hei, ko ngā whakakai, i mahue tonu iho
Ko te heihei huruhuru mirara te mea e māuiui ana.
Ko te henga kei waho, ko te paewai kei roto.
Ko te herewhenua tētahi taru tino kino nei i te māra.
Ko te hiahia o Wī Tako, kia noho ia hei takawaenga i roto i ēnei tū āhua. Kāore ia i whakaae kia haere he ope taua o Te Āti Awa ki Taranaki
Ko te hinu hei whakatangatanga i ngā mahi a ngā Hāhi, he moni
Ko te hinu hākari he puku mangō . . . ka maoa te ate i roto i te puku mangō . . . ka rewa te hinu, ka whakaheke ki roto i te tahā, hei hinu kautau
Ko te hiwi nui o tēnei hapū, ko te ara tangata mai i taua tupuna.
Ko te hoa e noho koromāungaunga ana i muri, i te tere o te haere o tō rāua waka me te pīoioi anō.
Ko te hoe piripiri, he urungi tuarua.
Ko te hohō nei te wāhi tāuhiuhi o mua.
Ko te hoihoi o te reo irirangi a ngā taiohi rā te mea e whakahōhā ana i a au.
Ko te honu pakungaroa tōna rite.
Ko te hou o te waiata a tuawahine e mataaho mai ana ki ngā taringa
Ko te hua o tana mahi hou, kua kore ia e mate ki te haere ki te mahi mā runga waka.
Ko te hua tuatahi tēnei, he putanga ake nō te kākano i tiria e rātau i ērā atu rā, nā, kia pai tā tāua romiromi kia tupu ai, kia pihi ai
Ko te huakita me te huaketo, he rauropi tino pakupaku rawa atu, koirā i kīia ai he moroiti.
Ko te huarahi atu ki tō mātou whare i putua ki te tātāhoata.
Ko te huarahi o Hākawau ka tika i Haronga, ka haere ki Āwhitu
Ko te huata pūrekereke, he mea pūtoi a muri o te huata ki te waero
Ko te huhu te torongū a te tungarere, ko te pūrātoke te torongū a te titiwai.
Ko te huka i te kōhua kai e tohu ana kua moī ngā kai.
Ko te huka kehu te huka tino pai hei kīnaki i te pāreti.
Ko te hukahuka tētahi o ngā takitaki e tū ana i waenganui i te awhikiri me te pekerangi.
Ko te hunga anake e mahi ana, e rūwhā ana, e mōhio ana ki te pai o te okioki
Ko te hunga e hāereere ana i reira ka tāwai ki a ia, ka rūrū i ō rātou mātenga
Ko te hunga e mōhio ana ki te ture Māori mō te ngaki mate, whakaheke toto rānei, e mātau ana ehara tēnei, ki te Māori, i te kōhuru. Mā te ngakinga i te mate ka ea ai te hekenga toto
Ko te hunga e whāia nuitia ana i roto i ngā mahi whakatairanga i te reo Māori, ko te iwi Māori tonu ka tahi, ko te whānuitanga atu o Aotearoa, ka rua
Ko te hunga ka tuku i ā rātou kurī kia tiko i te ara hīkoi me te kore e koko i ngā hamuti, ka whainahia
Ko te hunga kāore i mau mōwhiti ārai rā, kua karapa noa i te kōnakonako o te rā.
Ko te hunga kōrero Māori 18 tau neke atu te pakeke te hunga ka hiahiatia mō roto i tēnei patapatainga.
Ko te hunga pāke anake e āhei ana ki te mātakitaki i taua pikitia - he R18 hoki.
Ko te hurahura te rōpū tuatahi i haere ki te tirotiro i te puni hoariri.
Ko te huringa tēnei o Hipango hei Karaitiana, koinei i iriiria ai ia
Ko te hā o tōna reo, he tioro ki te taringa, he āhua rite ki te kea.
Ko te hākinakina, ko ngā mahi a Rēhia te runaruna a ētahi, ko ngā mahi toi, ko te kohikohi pane kuīni tā ētahi.
Ko te hāpai ki mua, mā te mātua e whaiwhai atu.
Ko te hāte me te tarau o Tāwhaki kei runga i te taiapa e iri ana kia maroke
Ko te hōhipera kei te hari kai atu ki ngā tūnohunohu kua kore e kaha ki te tunu kai mā rātou ake.
Ko te hōrū te mea kotahi anō tahunga ki te ahi, ka whero
Ko te hū o tana whaikōrero, kei riro mā te Pākehā tō tātou reo e whakaora.
Ko te hūpē o te ihu, ko te hūare me te mare o te waha . . . kei reira ngā purapura o te mate nei
Ko te iho o te karaka kei roto atu i te kākano.
Ko te iho o te kupu te tino o te kupu.
Ko te iho o te rākau te wāhi mārō katoa.
Ko te ihu o te waka, e rua, e toru ngā ingoa o taua wahi; ko aupounamu tōna wahi whakamutunga, ko matutu te tuarua. Ko te wāhi tēnei e whakanohoia ai te tauihu o te waka, ko tōna mutunga mai ko te toitoi
Ko te ika tuatahi ka mau, me whakahoki ki te moana hei whakaepa i a Tangaroa.
Ko te inenga, te tauanga me te āhuahanga ētahi peka o te mātauranga pāngarau.
Ko te ingoa houtupu mō te roto o Horowhenua, ko Punahau.
Ko te ingoa o taua pou, he tūā pā tamariki
Ko te ingoa o taua tangata ko Kīkī, ā, i te mea he tohunga nui ia ka whakataukītia e Waikato āna uri, 'Ko ngā uri o Kīkī-whakamaroke-rākau'
Ko te ingoa o te tatā ko Tipua-horonuku
Ko te ingoa o tōna pā ko Whakarewa, he pā nui hoki, he maioro nunui ngā maioro
Ko te ingoa tōpū mō tērā tū korowai he iwirau
Ko te ipu tūturu, he tahā e whāiti ana te waha.
Ko te irakati hei tohu kua mutu te rerenga, ā, me pūmatua te pū tuatahi o te rerenga ka whai ake.
Ko te iti hoki o te poho hei waonga mō te hokowhitu i a Tamaroto
Ko te iwi Moriori me te iwi Māori ngā tāngata whenua o Aotearoa.
Ko te iwi Māori tētahi 10 ōrau nui ake o ngā tāngata katoa o Aotearoa.
Ko te iwi nōna te kāinga kāore i te mōhio iho he kino kei raro i te whenua o tō rātou marae e tanu ana
Ko te iwi o Kahuparoro ki te koko i te aruhe, ko te iwi o Rākaihikuroa ki te āka i te pei o te aruhe
Ko te iwi tēnei i āhukahuka mai te reo ki tō konei reo
Ko te kaha o te kata a Whai, ka tapape ia, tata rawa atu ki te hinga ki rō wai
Ko te kahakaha i roto, ko te kōpū i roto rawa
Ko te kahikatea tētahi rākau ka pai te tipu i te rei, engari anō te pōhutukawa - he mākū rawa.
Ko te kahu kura tētahi pēpepe ka kitea i Aotearoa anake.
Ko te kai a tērā wahine he ota tonu
Ko te kai autaia nei, ko te waipiro, kia whakamutua i taua takiwā o Tūranga
Ko te kai e āta tupu ana ki reira, he raihi. Ko ngā māra mō te raihi kei ngā repo, kei ngā wāhi mākūkū
Ko te kai he kurī māori, hinga iho ngā kurī kotahi tekau
Ko te kai hoki ia e pārekareka te kakī, e pangoro ai te whata roa a Manaia
Ko te kai mā ngā tamariki he pūhā, he roi, he pōnaho rīwai kai poaka nei
Ko te kai māori a tētahi iwi, he kai tino rerekē pea ki tētahi atu iwi.
Ko te kai onamata, he hinu rā, he mīmiha, he pakake rā, ko te kai a te tipua, he wai rama
Ko te kai tētahi arotahinga pai e honoa ai ngā akoranga o te marautanga hauora, te marautanga pūtaiao me te marautanga tikanga ā-iwi.
Ko te kai ātaahua rawa o te raumati ko ngā kamokamo tuatahi.
Ko te kaihautū tuarua kei te whakahaere i ngā mahi o ia rā o te tari.
Ko te kaikāwhaki i a Paoa i mua, ko Horowhenua i muri, i te whakatautopenga
Ko te kaitiaki pūtea kei te whakahaere i te taha kaute o te komiti.
Ko te kaiārahi e umere ana, kei muri ana hoa mautohe e hīkoi ana me te hiki tahi o ngā waewae.
Ko te kanohi nō te wahine motuhake, e kōrero mai nei, e mimingo kata mai nei ki te tangata
Ko te kanohi o te kaiwhakatau manuhiri te mea tuatahi ka kitea e te manuhiri ka kuhu mai i te tari.
Ko te kanohi, ānō he rangi raumati, paruhi kau ana
Ko te kape rua rā, ānō he rārangi tukemata kei runga, me te rārangi waha kei raro.
Ko te kapuni, te waro me te hinu ngā koranehe matua o te ao.
Ko te kara tohu o te mate i te rewa, e tāreparepa ana i te hau
Ko te karakia a Hakawau he parepare, he mono
Ko te karakia a Hākawau he parepare, he mono, he tute, he pā i ngā atua o Puarata, kei ngau ki a rāua
Ko te karakia he parepare, he tute kei whitihoroa, kei riro tōna hau.
Ko te karakia hono i te tokorua i tū ki Rangiātea, engari ko te roanga atu o te mārena i haria ki te marae o te taumau.
Ko te karakia kia kore e pā mai he mate ki a rāua, tuarua kia whānau mai he tamariki, ko te ingoa o te karakia, he karakia ohaoha
Ko te karakotāira he ngārara rite ki te tuatara tōna āhua. He unahi mātotoru rawa kei tōna tuarā katoa, ā, e kore e taea i te mata o te pū
Ko te karanga ki te wahine, ko te whaikōrero ki te tāne.
Ko te karanga weka he kakau poto tōna, ā, ko tētahi pito ka piko whakarunga
Ko te karangatanga hapū o Tohu ko Puketapu o Te Āti Awa
Ko te karangatanga mai a te koro rā — 'He kōhuru rā pea tā kōrua i au?'
Ko te kararehe, te tipu me te kohuke, koia ēnei ko ngā mātāmuatanga e toru.
Ko te kari kahikatea rā hei whakaruruhau mō ngā nanenane i ngā rangi kino.
Ko te kauae o tōna tupuna, o Murirangawhenua, kua riro mai koa i mua atu, koia raka tāna patu
Ko te kauae te tikanga pai katoa hei patu i te hoariri i rō ngahere.
Ko te kaupapa mātāmua o ēnei hui, he āwhina i ngā kaiwhakaako, nā reira karekau ana he utu whakauru mō tēnei hunga
Ko te kaupapa o 'Pinepine te kura' nā Ngāti Kahungunu, nō muri mai tā Te Kooti.
Ko te kaupapa o tana kauwhau ki ngā ākonga ko ngā kīwaha Māori.
Ko te kaupapa o tana mahi rangahau, ko te reo tūturu o Kāi Tahu.
Ko te kaupapa o te pounga he pupuri kia mau te ahikā a Ngāi Tahu ki te tuawhenua o Te Waipounamu
Ko te kaurehe tēnei e huna nei i te tangata
Ko te kauwaemua tēnā ki te tīni i ngā kope o ana tungāne me ana tēina.
Ko te kauwhata me te tīrewa, he momo anga nō te ao Māori taketake ake.
Ko te kawa o Korokino, koia te rākau tōtara e tū i te pā
Ko te kawa o Tainui he tau whakautuutu, tū atu tū mai
Ko te kawa whaikōrero o Te Whānau-a-Apanui he pāeke
Ko te kawau te wāhanga o te tao ka puritia ki te ringaringa.
Ko te kei o te waka anake i whakakukūtia ki uta
Ko te kekerewai te kīnaki o te tāhuna, he mea tāpora
Ko te kerehunga i ngā rau o taua tipu, he rite ki te wūru i te taringa o te rēme.
Ko te keretao he taonga tākaro nā ngā tamariki o neherā
Ko te keretā, he uku taumaha, ko te kerewhenua, he uku kōwhai.
Ko te kerewhenua, he uku kōwhai, ko te kōtore, he uku āhua mā.
Ko te kete he mea kaupeka ki te rākau kia tuwhera tonu ai
Ko te kete kōrero a Tūroa, ko te onetū a Paetahi
Ko te kiko tangata te kai a ētahi o ngā rurenga, ko te whakapairuaki kē te kai a ētahi.
Ko te kina hei hoa mō te puta o pito.
Ko te kiri hāngorungoru i te kakī e tohu ana kua tino kuiatia.
Ko te kiri i mā, he kōrakorako te māhunga, me te kiri katoa he kōrakorako
Ko te kiri mārō o te kōura tōna tuahiwi mōwaho.
Ko te kiri o ngā ringa me ētahi atu wāhi o te tinana kua āhua kōmā i te ngaunga a te wai
Ko te kiri pukupuku me te rere o te hūpē ngā hoa haere o te takurua.
Ko te kiri pīataata o runga i aua taonga uku, i mahia ki te takawai.
Ko te kiriwai kua mahore
Ko te koha tino whakahirahira i homai ki a tātau, ko te reo Māori
Ko te koi o te matā tētahi āhuatanga ōna i pai ai taua toka hei hanga taputapu haehae.
Ko te komihana tikanga tangata tērā e hāpai ana i ngā tikanga o te tangata e aukatia ana i tētahi mahi.
Ko te komiti te rōpū nāna i mōrohirohi kia hangaia he wharekura hou.
Ko te kore e mokowhiti o te manawa te tino tohu kua hemo te tangata.
Ko te kore rauemi tōtika te mea i torohaki i a ia kia whakaputa i āna ake pukapuka reo Māori.
Ko te kore toki hei tuatua, hei heu mai
Ko te kore tote tētahi pūtake nui o te kohukohu o ngā waewae.
Ko te kore tumu hei tākiri kia tohereretia, kia mau ai
Ko te korekore haere o tana ripoinga tētahi o ngā take i korehāhā ai te huia.
Ko te koroahu e tohu ana i ngā waiariki.
Ko te korokoro, te puku, te ate, te tākihi, te puku hamuti me te tōngāmimi, he wāhanga katoa nō te pūnaha nakunaku kai.
Ko te koronga o te rautaki whanaketanga he whakamahi tika i ngā pārongo, i ngā kaupapa here, i ngā kaupapa, i ngā rauemi, i ngā pūtea
Ko te korowai i tukuna e koe, haere hukihuki ana
Ko te korowai, te tōpuni me te pākē, he momo kahu katoa.
Ko te koru te waitohu a te kamupene waka rererangi matua o Aotearoa.
Ko te koti te wāhanga ātaahua rawa o tana moko.
Ko te kouka, ko te Pō tonu tēnā, ko Hinenuitepō tēnā, mate tonu atu
Ko te kouwha tērā kua tau mai ki te kōwhai. Arā te toa, kei te kauri.
Ko te kuia karanga ki tētahi amo o te whare, ko te waha kōrero ki tētahi taha.
Ko te kupu 'hau' te tumu mō ngā ingoa haurehu. Ka tāpiria atu ki tērā he kupu hei whakaahua i tēnā, i tēnā momo, e puta ai he kupu pērā i te haukini, i te hau kōwhai, i te hau māota.
Ko te kupu 'taea' me te kupu 'warea' ētahi tauira pai o tēnei mea, te tūmahi hāngū.
Ko te kupu a Pōtatau ahakoa miro whero, pango, mā rānei, kotahi anō te puare o te ngira e kuhua ai
Ko te kupu a te Pirimia i te pouaka whakaata i te ata nei, hei te 4 o Mahuru te pōtitanga nui o te motu.
Ko te kupu hau te pīmua mō ngā momo haurehu.
Ko te kupu hoki o taua tiriti kia kaua e hokoa ki tētahi iwi kē ngā whenua; nā taua Karauna i hoko ētahi wāhi ki ngā iwi kē, ki te Wīwī, me ētahi atu tāngata o ētahi iwi kē
Ko te kupu i taua waiata mō te hau, ko te 'wini'.
Ko te kupu tauaro o te kupu 'runga', ko te kupu 'raro'. Ko te kupu noho tauaro ki te 'iti', ko te 'nui'.
Ko te kupu tēnei a Ihowā o ngā mano
Ko te kupu tēnei a Ihowā, a te Atua o ngā Hīperu
Ko te kupu whakataukī he poto noa. Engari e taea te whātoro atu te hōhonu o te whakaaro Māori
Ko te kura o Makeremumu hūpē tautau kua tū ki te marae o Taiporohenui
Ko te kura tētahi ara e rapu ai te tangata i te mātauranga.
Ko te kuru whakamarumaru o te whare o Uenuku
Ko te kāheru e karanaki ana ki te taiapa, ko te tangata kāore rawa e kitea.
Ko te kāheru, ko te hāwara, ko te ringa tangata tonu ngā taputapu i pūaha anō ai te ara.
Ko te kāhia ki runga rawa hei kanohi mō tō tātau tipuna whare.
Ko te kākahu he korowai hukahuka, he mere kei te ringa, he rau huia kei ngā makawe
Ko te kākahu tapotu e huna ana i ngā waewae.
Ko te kākahu tuatahi i whatua e ia, he kākahu tāwēwē, kia tāwēwē i ēnei rā, e kore rawa, kua rehe.
Ko te kākano ka tau ki whenua haumako, kua rarī noa ake, kua matomato te tipu
Ko te kākano tau ki whenua tītōhea, me uaua ka pihi ake, ā, kāore e roa kua mate
Ko te kākā e kīrea haere nei
Ko te kākā pōrori anō e eke ki runga ki ngā tumu, ka mau
Ko te kāpia te pia o te kauri.
Ko te kāroaroa rā te kāinga o te kekeno.
Ko te kātoitoi moata i te ata hāparapara, māna te noke tuatahi
Ko te kēhua hoki he wairua, ko ngā wairua o ngā mea e haere atu ana ki te pō
Ko te kī a Whaea kia kaua te tamaiti e whakapā atu ki te horehore kakā, kei wera tōna ringa.
Ko te kī a te kāwanatanga he mea haukoti e ia ngā reta whakamoho a Pōmare ki a Pōtatau Te Wherowhero. Hei tikanga whakatūpato ka mau hereherengia a Pōmare
Ko te kīnaki mō tērā kai he miraka, he huka.
Ko te kīngi i muri iho o tēnei e kitea ana i roto i te kōrero ko Hamanīha, nāna nei i whakarau ngā hapū o Iharaira kotahi tekau
Ko te kōauau he mea hanga mai i te kōiwi, i te rākau hoki
Ko te kōawa te kotinga i waenga i a tātou me ngā hapū ki te raki.
Ko te kōawa tonu te tuakoi i waenga i a mātou me rātou.
Ko te kōhanga o te manu nei kei ngā whakamaroke o te whare.
Ko te kōhanga o te manu rā kei te rākau tīare.
Ko te kōhatu teatea nā he okehu, ko te mea uriuri he manapōuri.
Ko te kōhikohiko i te ara matua e tohu ana i te kaha o te wera.
Ko te kōmore e whakarākai ana i tana whatīanga raparapa, he mea whiri ki te whītau.
Ko te kōngotungotu o te ahi a Tōmuri
Ko te kōnini te hua o te kōtukutuku, he kai.
Ko te kōpuku i roto, waho ake ko te pihepihe
Ko te kōputu hū i te mahau e tohu ana e purutiti ana te whare i te tāngata.
Ko te kōrero a te ihorei o Ngāti Maniapoto, a Wahanui Huatare, arā, me hoatu te mana motuhake ki ngā komiti Māori
Ko te kōrero a ētahi he papepape
Ko te kōrero ki te upoko mārō rā, me te paopao i te māhunga ki te pakitara raima.
Ko te kōrero mō Māui rāua ko Mahuika e whakaahua ana i te takenga mai o te ahi.
Ko te kōrē te hanga o mua hei hopu i te paheke ka pā ana te mate wahine.
Ko te kōtare he māhunga ka mahue mai ki mua o te upoko ina tapahia atu ētahi o ngā makawe.
Ko te kōuru o te awa kei te tonga kei tawhiti noa atu, kei ngā maunga tiketike rawa
Ko te kōwhatu tuatahi o tēnei hanga o te pounamu nā Ngāhue i manatu i a rāua ko Kupe i haere mai ai, ka mahia hei patu
Ko te kūmara ka horo haere tonu i te huarahi
Ko te kūpara o te moana kua rāhuitia, he āhua tekau kiromita mai i tētahi pito ki tētahi.
Ko te kūtai mātātoka nei i kitea i tawhiti noa atu i te moana.
Ko te mahi a ngā kamupūtu pērā he pākanikani takapū.
Ko te mahi a te kaihautū he rūnā i ngā toa taua kia kore ai e kūreureu te haere.
Ko te mahi a te koroua rā he hīkoi i te ngahere, he noho i runga tumu ki te kohi whakaaro, ki te mōteatea.
Ko te mahi a te kūare he titiro kōtaha ki ngā tāngata o tētahi iwi kē
Ko te mahi a te pūngāwerewere, he hīrau ngārara ki tana māwhaiwhai.
Ko te mahi a te tia nei he tukituki i te tangata nei, kātahi ka hopukia e ia ngā pihi o te tia nei, ko ōna hoa he nui atu te mataku
Ko te mahi ināianei he tūhonohono i aua motumotu kōrero rā . . . kia noho tōpū ai aua whakamārama kua taea nei te kapokapo haere
Ko te mahi ka oti i te ringa mākohakoha i te wiki kotahi, tērā ka oti i te tangata ringa kino i te rā kotahi.
Ko te mahi mātāmua mā tātou, he tahitahi i te papa me te whakatūtū haere i ngā tēpu. Mō muri ngā whakapaipai.
Ko te mahi tuatahi i te ruru he whiu i ngā kōhatu e rima ki te rangi kia tau iho ki te angaangamate o te ringa, kātahi ka whiua anō kia tau mai ai ki te kapu o te ringa.
Ko te mamao mai o te tāone i te puia, e rima māero
Ko te manaha haere i ngā rākau i te nuku o te whenua tētahi take nui i korehāhā ai te moa.
Ko te manawa tētahi o ngā whēkau ka tino raru ki te kaha rawa te kai hinu.
Ko te mangaeka te ingoa o te kahu, koia anō te ingoa mō ngā hanga whakapaipai o runga.
Ko te manu taki tērā e tū ana hei tūtei mō te kāhui.
Ko te manuhiri ki te taha matau o te wharepuni.
Ko te marae tapu tēnei o Ngāti Whakaue, kei reira nei te whare whakairo nui, a Tamatekapua
Ko te marangai te hoa haere kōtui o te ori i tō mātou kāinga.
Ko te marau i rite ki te titiro atu, engari he rerekē a roto.
Ko te maro e huna ana i tana taonga.
Ko te maro he rau otaota, he kiwikiwi pea, aha rānei, ka āpiti ki te kōhatu, ko te ariā tēnā o te tangata
Ko te maro te tino pūweru o nehe hei huna i te karihi o te wahine, i te ure o te tāne.
Ko te maruāpō, ko te tōmina nui, ko te moehewa o Tīmoti kia rite anō tēnei whenua ki tō ngā Hāmoa ā-reo nei
Ko te mata tēnei mō te matenga o Pukerangiora
Ko te matapae a ngā mōhio, taihoa ka ngaro te pea hurumā i te mata o te whenua.
Ko te matarau, he momo kupenga ka whakamaua ki te mōhiti hei hopu tarakihi.
Ko te mataī te rākau pai mō te mahi tuki.
Ko te mate i tipu mai i te manawa hē ohorere
Ko te mate korere me te ruaruaki ngā tohumate, engari kāore ia i mōhio he aha tana mate.
Ko te mate kē hoki o wērā, ka ngawhewhe, ka ruha ā tōna wā
Ko te mate kē, he nui ake te warawara ki te tupeka i te pore kia mutu te kai tupeka.
Ko te mate marama te hoa haere o te wahine mai i te wā e tupu ai te puke huruhuru, ā ruahine noa.
Ko te mate o te hoko waka tawhito, kāore koe e tino mōhio mēnā kua tūkarikarihia e ōna rangatira o mua, pēhea kē rānei.
Ko te mate o te kōkari, he waiwai.
Ko te mate o te noho ki te taiwhenua, e noho tawhiti ana i ngā hōhipera nui.
Ko te mate o te peita i te whare ki te tae uri, ka tere hoipū i te rā.
Ko te mate o te wātakirihi kōpīpī, ka kaha tonu te runā i te kōhuatanga.
Ko te matenga tēnei o Te Momo, he toa, kāore i mate tara ā-whare
Ko te matū o tana kōrero, kaua e waiho mā ngā kura anake hei whakaora mai i tō tātou reo.
Ko te mauri he mea huna ki te ngāherehere
Ko te mea e rīraparapa mai rā i rahaki, he hanga maitai pea e whakaata ana i te aho o te rā.
Ko te mea e tauaro ana ki te 'tapu', ko te 'noa'.
Ko te mea hei titiro ake mā tātou ko te rapu i tētahi tikanga hei karo ake i ēnei taumahatanga
Ko te mea i wehi nui ai ngā hōia o Aotearoa i tērā pakanga ko ngā pū tiripapā a te hoariri i runga i ngā pari.
Ko te mea i whanawhana ai, i whakanehenehe ai, i tutū ai te tamariki, he kūare nōna; e rongo ana te kaumātua, nō te mea, he mātauranga tōna
Ko te mea i whano kē ai taua mārenatanga, he mutu taua wahine i mārenatia rā, kāore ōna ringaringa. Ko te rīngi i kuhua ki te toru o ngā matimati o te waewae mauī
Ko te mea ia i tino hōkaka ai ia, ka haere ia ki a Te Whatuiāpiti hei hoa mōna
Ko te mea kaurehe rā te mea kāore e tino whiwhi kai ana i te uwha.
Ko te mea mārōrō ka haere mai, ko te mea tāngenge ka waiho atu
Ko te mea ngoingoi whenua, he waewae ōna i haere ai
Ko te mea nui kē kia tū mai he whare hei whakaruru, mō muri ngā whakapaipai.
Ko te mea tika, me rāhui ngā toenga whenua Māori, mō ake tonu atu
Ko te mea tuatoru e whakaatu ana i te tīmatanga o tētahi hīnaki korotete. Ko tēnei hīnaki hei pupuri tuna ora ki roto i te wai
Ko te meneti tētahi o ngā wehenga hokotoru ōrite o te hāora.
Ko te miraka ka mahia mai i te pīni anake te miraka ka taea e taua tamaiti te kai.
Ko te mita tētahi o ngā waeine o te pūnaha rau mō te roa.
Ko te moa, he manu māori rongonui kua ngaro i te mata o te whenua.
Ko te moana i nui atu i te whenua
Ko te moe a te manu e korohiko noa rā i te ata hāpara
Ko te moe a te manu, au ana ki te peka o te rākau; ko te moe a te tangata, tūtakarerewa tonu i te taua
Ko te moe tēnei a te manu, me koropeke
Ko te moenga o Kinohaku i tana tāne i tino whakanuia e ana tungāne me te iwi hoki, ā, i tū tētehi hākari nui
Ko te moenga o Ruataupare kei raro iho o te mataaho, ka tau ia ki te tuarongo moe ai, ka waiho te moenga mō Tūwhakairiora
Ko te mokomoko, te wētā me te whai, he aitanga katoa nā Punga.
Ko te momo kāore e urutau ki ngā āhuatanga hou o tana taiao, ka pērā i te moa.
Ko te moni kei te haere mai £31. Ko te toenga nama £82
Ko te moni penihana e utua motuhaketia ana ki ngā Māori e £64,682 i te tau
Ko te motu nui tonu tērā i haere atu ki te tangihanga o te kāhu kōrako.
Ko te mutunga iho o ngā mahi tango whenua a te Karauna ko te mahue kore whenua mai o ētahi o ngā Māori
Ko te mutunga o tēnei parekura nui i Pōneke, he pungarehu anake te toenga. Pau katoa te nuinga o tēnei whare te kai e te ahi
Ko te mā, te pango me te kōkōwai ngā tae e kitea nuitia ana i ngā kōwhaiwhai.
Ko te māharahara nui, kei tae te mate urutā nei ki ngā tōpito katoa o te ao.
Ko te māharahara o ngā wāhi inuinu, kei natinati te ture auahi kore hou i ā rātou pakihi.
Ko te māhunga anake i mau ake i a Tamahae; kua riro kē i te makō te nuinga o tana ika
Ko te māhunga i tiaina ki te huia, ki te kōtuku
Ko te māhunga o te kararehe whai tuahiwi he whakamarumaru mō ōna roro.
Ko te mākinokino o ngā taraiwa tētahi take e aituā ana ngā taraka i ō tātou huarahi.
Ko te mākoi anake tēnei, kua kore he kai o roto.
Ko te mākutu te pūtakenga mai o te mate Māori.
Ko te māpara te wāhi pai hei rama.
Ko te māpuna he kōhatu, he mea kōputaputa
Ko te mārua te wāhi hīkoikoi i te māra kūmara.
Ko te mārō me te kōnui ētahi o ngā waeine taketake o te ao Māori, ko te mita me te īnihi ētahi o te ao hou.
Ko te mātai manu tētahi o ngā tino kaupapa ka whāia i taua whare wānanga.
Ko te māuru kei te kawe mai i te huarere o Ahitereiria ki Aotearoa.
Ko te mōhio ki te tatau tētahi tino āhuatanga o te pāngarau, e whai tikanga nui ana i roto i ngā kawenga o ia rā.
Ko te namunamuā o te tītī anahe i mahue iho ki te kōhua pūhā, heoi, ka nui tonu te reka.
Ko te ngahere te wāhi pai mō te whakatakoto, kia kore ai ngā māia e kitea e te hoariri.
Ko te ngahu te wāhi pai mō te mātairangi, kia kitea ai ngā waka katoa e whakatata mai ana.
Ko te ngara he toke i tuituia ki te whītau, ka here ki te pito o te rākau, ka tuku ki roto o te wai
Ko te ngongo e tango ana i ngā hūare kia kore ai te tangata e rāoa i te wā e mahia ana ōna niho.
Ko te ngutu o te erepata he mea rerekē noa atu i tō ētahi atu kurī. Arā, ko tōna ihu he mea tuku kia roa rawa, tae ki te waru putu te roa, ko ngā pongaponga, arā ngā puta ihu, kei te moremorenga, kei te pito
Ko te ngākau e ohia ake ana ki taua mea
Ko te ngārara he tohu tēnā nō te mana o tō koutou tipuna o Tamatea, rite tahi ki a te Kuīni, ko te Raiona te tohu o tōna mana
Ko te niho pirau te pūtake o te mamae.
Ko te noho ki Te Tai Poutini, ko te hoki rānei ki Kaikainui tōna kaupapa. Ka wānangatia te take nei, engari kīhai i tatū
Ko te nui o Niu Tīreni e 66,000,000 eka
Ko te nui o ngā para tētahi mea e kaha whakakinokino nei i a Papatūānuku.
Ko te nui o te iwi Māori kei raro i te 45,000
Ko te nui o tēnei tāpapa, kia kotahi putu te hōhonu, kia ono te roa, ā, kia toru putu te whānui
Ko te nuinga ka kuhuna ki te pēke, ko te whakamakere ka pau ki te hoko koha mā te whānau.
Ko te nuinga o ngā Hauhau kua riro atu, ko ngā mārohirohi anake i noho iho hei hoariri mō mātou
Ko te nuinga o ngā kai i taku kainga i mua, he kai hinuhinu nei.
Ko te nuinga o ngā papangarua o ēnei rā he whai kōpaki motuhake, engari anō ngā mea tawhito.
Ko te nuinga o ngā tamariki he pōriro, e 66 i roto i te 100 i whānau pōriro
Ko te nuinga o ngā tāngata i paremo ki te moana
Ko te nuinga o ngā tāngata ka tuhituhi ki te ringa matau.
Ko te nuinga o ngā wharenui i ērā wā, i tīrepatia ngā tuanui.
Ko te nuinga o ngā whenua e mahia ana he whenua uaua, he whenua akeake, tae atu ki ngā whenua pungapunga o te mānia pūwhata o te puku o te ika
Ko te nuinga o te hunga whakarongo ki ngā reo irirangi Māori i kī kei te pai ki a rātou te korahi o te reo Māori rongohia ai e rātou i ngā reo irirangi
Ko te nuinga o ā rāua ngohi, he karatī, he parore
Ko te nōhanga o Ngae kei te poupou o waenganui o te whare
Ko te nūpepa kua oti te kōpenupenu ki raro iho, ko ngā puaka me ngā wahie nui ake ki runga ake.
Ko te oha a tō mātou whaea, kia tiaki mātou tētahi i tētahi.
Ko te okeokenga o taua tia kei runga tonu i te kāuaua o te hiwi.
Ko te oneone tonu i te rua te ohonga i mākuturia ai te tangata nāna i whānako ngā kūmara.
Ko te ono te marama pai hei whakatō kai i ēnei takiwā.
Ko te ope rā e mahi ana i te tākaro, i te haka, i te waiata, i te ngahau
Ko te ora tonu o te reo Māori kei te tūāpapa o te Kōhanga Reo me ngā Kura Kaupapa Māori.
Ko te oranga i te mate tūroro, i te whaiwhaiā . . . te taurarua
Ko te oranga i te pā horo, i te parekura, i te whakaara, i te waka tahuri
Ko te oranga i te raweoi, i te kanakana
Ko te oringa tō tewhataiaha
Ko te pae tawhiti, whāia kia tata, ko te pae tata, whakamaua kia tina
Ko te paewai kei roto, ko te henga kei waho.
Ko te pai o ngā taonga tākaro kirihou, kāore e waikura.
Ko te pai o ngā tūru i te marae, tokowhā rawa ki te tūru kotahi.
Ko te pai o taua inihua, ka utua te uara o ngā taonga ka takakinotia i runga i ngā utu hoko o ēnei rā.
Ko te pai o te haere i runga paihikara, kāore e mate ki te whakakī ki te penehīni.
Ko te pai o te hau hei puna pūngao, he puna tērā e kore e mimiti.
Ko te pai o te hiko ka takea mai i te pūngao o te hau, he rawa e kore e mimiti, pērā i te hinu.
Ko te pai o te hāte kōtiwhatiwha, kāore e kitea ngā paratītanga o runga.
Ko te pai o te ipu, me uaua ka maringi mai te wai.
Ko te pai o te kakara o te hinu raukawa, pania ai e Māhinārangi ki a ia, ka haere ai ki te tūtaki ki a Tūrongo
Ko te pai o te karere rorohiko, kua tae atu te kōrero ki te tokomaha i te wā poto noa.
Ko te pai o te kura kaupapa Māori ka kōrerotia te reo Māori i ngā wā katoa, ko te mate, he uaua te kimi kaiwhakaako i ētahi wā.
Ko te pai o te kōpae puoro, he māmā noa te tīpoka i ngā waiata kāore e pai ki a koe.
Ko te pai o te noho tonu ki te kāinga o aku mātua, kāore au e utu rīhi.
Ko te pai o te oneharuru, kāore e taumaha i te wai, engari ka noho haukū tonu.
Ko te pai o te pakipaki, kāore e kitea he aha ngā taonga e mau ana ki roto.
Ko te pai o te pukapuka, ka waiho mā te hinengaro tonu e hanga ngā whakaahua hei hoa mō ngā kupu.
Ko te pai o te rākau pōwhara, e kore koe e mate ki te wāwāhi ki te makatiti.
Ko te pai o te taura koru, kāore e whīwhiwhi ina whakahorohorotia atu.
Ko te pai o te tuhi ki te pene rākau, ka taea ngā tuhituhi te muku atu.
Ko te pai o te tāwhenua, kāore e kurutaitai pērā i te tāwaho.
Ko te pai o te waea ka rongo koe i te reo o tāu i patu atu ai.
Ko te pai o te whenua pōkurukuru, kāore e whati te tuarā ki te kari.
Ko te pai o tā mātou poti, ko ia tonu ki te hopu kiore, ki te hopu rāpeti hei kai māna.
Ko te pai o tēnei pukapuka kāore e tino roa ngā kōwae.
Ko te pai o tēnā koroua, he whakahua i ngā kōrero hītori o tēnā takiwā.
Ko te pai o tōku waka he māmā ki te taraiwa, kāore e kaha ki te kai hinu.
Ko te paihamu me te kiore te tino hoariri o te manu māori.
Ko te painga nui o tēnei kura, he marutata ki tō mātou kāinga.
Ko te pakanga ki ēnā hoariri, he pakanga mutunga kore. Ka ngenge koe, ka toa ērā
Ko te pakanga tēnā i marere ai ngā unahi o Takero; ka taka iho ki raro koia a Korotakataka whetū
Ko te paopao nēra te mahi nui a te hama, ā, he matihao kaha anō ōna hei tango nēra.
Ko te papai o ngā āhua o ngā kōtiro e tū mai ana i roto i ō rātou piupiu. He kōtiro taitamariki anake. Horekau he kuikuia
Ko te paparahi e tohu ana i te ara haere o aua hipi mai rā anō.
Ko te parekura tēnei i mate ai a Ngā Puhi i a Ngāti Whātua ki te one i Ripiro
Ko te paretua i te tuatahi, kātahi ka utaina atu te pīkaunga ki runga i te paretua.
Ko te pareārohi e tohu ana kua wera pai te rorerore.
Ko te pata o te hoko taraka, ka uru pai noa iho ō taputapu ki te tou o te waka, kāore he raruraru.
Ko te paukena taumaha rawa atu i te tau tuarua, kotahi rau mā whitu kīrō
Ko te pekepoho, ko te whakapākanga tērā o ngā tamariki a te wahine, arā, o te whānau
Ko te penupenu te kai tōtika hei whāngai ki te pēpē e ono, e whitu marama noa te pakeke.
Ko te pepa hei tuhinga mā te tangata i tōna ingoa, i tōna ingoa, me pine ki taua pitihana, ka tuku atu ai ki Pōrangahau
Ko te pepe tuna te pēpepe māori nui rawa atu o Aotearoa.
Ko te pere hītimi anō tētahi tākaro pai rawa atu ki aku tungāne.
Ko te pereti, ko te pounamu, ko te karaka, me te tini atu o te taonga ririki, nui atu, me te kotakota e opehia nei, mangungu ana
Ko te pewa te hanga tuatahi, iti katoa, e kitea, nāwai ā, ka hua - ko Ōturu tēnā.
Ko te pito i tēnā, i tēnā, runaia, puritia kia mau
Ko te pito whakamutunga o te taura punga o te kaipuke, he mekameka toru inihi te mātotoru.
Ko te poa tēnei o te kiore māori, he aruhe kaitā, he whīnau, he patē, karukaru rawa, rengarenga rawa, kia haere ai te kakara
Ko te pona o te tui a Kahukura he mea tītorea te pona
Ko te pona o te tūī a Kahukura he mea tītorea te pona
Ko te pono hoki tēnei, ki tā rātou kī, kua rarata ngā kau puihi, me ngā poaka puihi, me ngā mea katoa nō te whenua ki a rātou
Ko te popohe tonu te otinga atu o tēnā kai kino.
Ko te popoki he kai tapu mō te tūātanga tamariki mō te hahunga tūpāpaku hoki
Ko te poronga tēnei o tana kōrero
Ko te pororangi te tae tuaono o te āniwaniwa.
Ko te pou mua, te pou roto, te pou tokomanawa me te pou tuarongo e tautoko ana i te tāhū o te wharepuni.
Ko te poutama he matua mō te manapou
Ko te puapua-a-Autahi tētehi o ōna ingoa, he mekemeke, mō te hūmekemeke o ngā rau, he whekewheke nei
Ko te puku o te rae me te putē o ngā karu, he tohu nō te hīkaka.
Ko te pukupuku, ko te māhiti, ko te pūahi, ko te tōpuni, hei kākahu whawhai, hei whakapuru mānuka, huata
Ko te puna i Hamurana, he wai mano whenua tērā.
Ko te pupuhi o ngā pona o ngā ringa te tohu kua pāngia e te mate kaikōiwi.
Ko te pā o Te Kooti e kī ana aua mōrehu, kei Pākaraka i te tapa o te ngāherehere i Tāpapa
Ko te pā tahuri ko Tokaanu
Ko te pā tahuri ko Tokaanu, ko te puta taua ko Te Hikutawatawa, i te rā kotahi
Ko te pā tuna, he taiapa e toro ana i te whāroa o te awa
Ko te pākeho tētahi toka parataiao e mōhio nuitia ana.
Ko te pākorakora te hoa haere i ngā wāhi tāpokopoko o te pāmu.
Ko te pāmahana toharite i Tāmaki i te marama kua taha, ko te 11.4°.
Ko te pānui mahere whenua tētahi mahi uaua o te akoranga papawhenua.
Ko te pāpātanga mokohiti, ko te nui o ngā panapana o te manawa i roto i te tētahi wā kua tohua, pēnei i te meneti.
Ko te pātītī hei pihi i ngā rākau pakupaku
Ko te pātū i tana māra, he mea rauiri ki ngā rārā tāwariwari o te whiro.
Ko te pāua tahu, he pāua ka kōtutua.
Ko te pēhi tēnei i mau i te kupenga
Ko te pīnakitanga ki Te Whakapuke, kei pikitia - koia te aukati a Ngāti Manawa.
Ko te pīpīwharauroa tētahi manu kāore e mate i te tuahuru.
Ko te pōhutukawa tētahi o ngā tino rākau o waho - ura ana te takutai i ōna pua i te raumati.
Ko te pōkai kākā e onga ana ki te mōkai i runga i te tūtū
Ko te pōkeka e haria nei e Te Arawa, he rite ki te pātere
Ko te pōria ka whakamaua ki te waewae o te kākā, ko te aho ka herea ki te pōria.
Ko te pōria, he hanga porowhita ka whakamaua ki te waewae o te manu.
Ko te pōua rāua ko tana mokopuna e noho ana i te mahau o te whare.
Ko te pōwhiri tēnei ki te Piriniha o Weira i Rotorua, i te tau 1920. I tū ia hei Kīngi, ko Eruera VIII
Ko te pū tuatahi o te rerenga, me pūmatua. I muri mai i tērā, he pūriki te nuinga.
Ko te pū tēnei o Tīpare
Ko te pūau i te wai e tohu ana kua peke kē te poraka ki te wai.
Ko te pūkaki o taua awa, nāna i tapa, ko Te Wai-Pōtiki-a-Tāneatua
Ko te pūkoro e kauawhi ana i te marama, he tohu nō te mate.
Ko te pūniho ora he tohu kei te ora hoki ngā niho.
Ko te pūrangi, he harakeke me tīponapona haere, hai ārahi i ngā tuna ki roto i te hīnaki
Ko te pūtahoro te taonga hei whakaaraara i te pā ina whakatata mai te taua.
Ko te pūtake o te mate, kei tōna tuarā, kei te wāhi i whara i te wā i hingaia ai e te rākau. Ko te iwi o te tuarā kua pakoki, ko taua wāhi i pakoki, kei te kurutēngia te mongamonga
Ko te pūtake tēnei o tā koutou mahi, ka turaki tētahi iwi i tētahi kia riro ai i a rātou ngā moni
Ko te pūtōrino, te pūrerehua me te kū, he taonga pūoru Māori taketake ake.
Ko te pūwaha o Waikato anō tētahi wāhi i hainatia ai te Tiriti o Waitangi e ngā rangatira Māori tokomaha.
Ko te pūāhae kē tērā e kōrero ana - kaua noa iho koe e aro atu ki ana kupu whakaiti.
Ko te rahi katoa o taua pānga neke paku atu i te kotahi eka
Ko te rahi o te ope a Te Wharauroa e rua hokowhitu
Ko te rahi o te whare i oti i a ia te whakairo katoa, e 20 putu te roa, e 12 putu te whānui
Ko te rakuraku tētehi o ngā mea tino whakahirahira ki ngā kapa haka Māori i ēnei rā
Ko te rama he mea miro ki te muka, ka tukua ki te hinu
Ko te rama he mea miro ki te muka, ka tukua ki te hinu, ko tētahi o rātou hei pupuru i te rama
Ko te rama nonokura e tohu ana me whakatū te waka.
Ko te rangatira ehara i te mea he mea nō waho engari nō roto; ehara i te mea mā ngā kākahu, mā te reo, mā te kiri rānei, engari nō ngā whakaaro, nō ngā tikanga
Ko te rangatira kaitaotao i te taha mauī o te matua e whakakapakapa ana i te rau o tana mere
Ko te rangatira o te iwi kāinga ka noho ki te kopa iti o te whare.
Ko te rangatiratanga o te wahine nei, he atawhai ki ngā tāngata o tōna iwi
Ko te rangi i noho ai te Atua, ko Toi-o-ngā-rangi, arā ko Tikitiki-o-rangi
Ko te rangi i pai rā kua pōkino katoa.
Ko te rangi i pai rā kua tāmaru, me te makariri anō.
Ko te rangi i pai rā kua tāmarutia e te pōkēao
Ko te rangi o te waiata he apakura, aroha ana ki te whakarongo atu
Ko te rangi o te waiata nei e kīia ana he rangi waiata kōauau
Ko te rangi tēnei i rohea e Tāne
Ko te rarama, kei te papa o raro, i tīeketia i te whare
Ko te raro e kawe ana i te haunga o te whare patu kararehe ki rāwāhi o te awa.
Ko te rarā o te mīhini rā kei te whakahārangirangi i a au.
Ko te rau kaponga te waitohu kitea nuitia ai i ngā kākahu o ngā tāngata hākinakina o Aotearoa ina whakataetae rātou ki whenua kē.
Ko te rau o tītapu i te upoko e tohu ana ko ia te ariki.
Ko te rau rangiora kei te kōpani i te titi o te tahā huahua.
Ko te raumati tēnei, ko te waru tūmāhoehoe
Ko te raurau o te wharepuni he mānuka, he nīkau, he toetoe
Ko te raweke i mōhio, ko te hāpai, kāhore. (E mea ana i mōhiotia me pēhea te hanga, engari kāore i mōhiotia me pēhea te whakamahi.)
Ko te remu anake o te pātea ka tānikotia.
Ko te reo Māori o Te Tiriti nā Hēnare Wiremu, e kīia nei ko Te Wiremu Karuwhā (nā te mau mōwhiti Te Karuwhā)
Ko te reo Māori te ara pai katoa hei whakaahua i ngā tikanga Māori, hei kawe i te whakaaro Māori.
Ko te reo Māori tūturu ake nō tēnei whenua, me te reo haramai nō waho, arā te reo Ingarihi
Ko te reo Pākehā anake te reo o ngā kura i tērā rau tau.
Ko te reo Wīwī te takenga mai o te kupu 'miere'.
Ko te reo o Rarotonga te pūnga o tā tātou kupu mō te kōkōnati, arā o te 'niu'.
Ko te reo rotarota te reo kōrero o te hunga turi.
Ko te reo te waka kawe i te whakaaro o te tangata.
Ko te reo, ngā tikanga me ngā toi Māori ētahi āhuatanga nui tonu o te tuakiri Māori.
Ko te rerena o ngā puku o te iwi rā te tohu kāore he painga o tā rātou i kai ai.
Ko te rerenga o taua kawau ki runga amio ai
Ko te rerenga o te ahi a te koroheke nei, piri noa ake ki te kaikōmako, ki te pukatea, ki te pōporokaiwhiria, ki te māhoe, ki te taraire. Nā reira anō i waiho ai ēnei rākau e te tangata Māori hei kauati
Ko te rerewe kua kati mai i tētahi wāhi e ono māero te pāmamao atu i te tāone, kua kore e haerea
Ko te reti e mana ai tēnei whakaritenga, ko te reti i te whenua hei nohoanga hipi, kau, hōiho, me era atu kararehe
Ko te reureu he mania makawe ka waiho kia roa i tētahi taha o te upoko, hei tohu i te whare pōtae.
Ko te rewharewha o te tau 1918 tētahi mate urutā tino kino i Aotearoa - ka aroha anō te tokomaha o ngā tāngata i mate.
Ko te rimu mau toka . . . e whakapaea ana ki te one i Rangatira
Ko te rimu mau toka e whakapaea ana ki te one
Ko te rimu mau toka ko te rite i aku 'nohi, e whakapaea ana ki te one i Rangatira
Ko te ringa kei te tūpare atu i te rā kia kite ai ia.
Ko te ringa o tētahi kei te awhi i te hope o te hoa.
Ko te rino he mea keri tērā i raro i te whenua
Ko te rino he mea keri tērā ki raro i te whenua. E keria ana, anō te waro nā, ka utaina ki ngā kaipuke, ki ngā poti
Ko te rironga tērā o te mana tangata, o te mana whenua, o te mana kōrero ki raro i a Aotea
Ko te rita me te miririta ngā waeine matua mō te kītanga.
Ko te rite i ahau ko Māhutonga e rauna i te ao
Ko te rite i ahau ko Māhutonga e rauna i te ao, ka maero au nei
Ko te rite tonu o tana kōrero ki ana hoa i te waea te mea e raparapa nei i a au.
Ko te ritenga tēnei o ngā hapū Māori ina tautohetohe ki te whenua — he whakaekeeke ki te whawhai, ā riro ana te papa i te hunga uekaha ki te pana atu i te hoariri
Ko te rito o te nīkau, he kai tino rangatira tēnā
Ko te roa o taua tuna kotahi tuke, me te tuawhiti anō.
Ko te rohe he mea tā ki te muka
Ko te rongo a te ihu i te whānāriki tētahi waitohu o Rotorua e kore e wareware noa.
Ko te rongo i tuku mai, i wani mai i runga o ngā maunga
Ko te rongoā he wai - me uhiuhi te wai ki te māhunga
Ko te rongoā nei me riringi ki te kapu o te ringa, ā, ka ngongo ake mā te ihu, ā, ka tuha mai mā te waha
Ko te rongoā tēnā mō te harehare ki te hipi
Ko te rorohiko anake te taputapu o taku tari i nui te utu.
Ko te rorohiko pea te tino taonga o te ao hurihuri nei mō te whakawhitiwhiti me te pupuri kōrero, mō te whakaahua, mō te tatauranga, mō te aha atu.
Ko te roromi pōtiki he mea noa i reira, kīia ana hoki, he mea kei raruraru i ngā tamariki ina huakina mai e te taua
Ko te roto i te pae maunga rā te kāuru o te awa e rere nei.
Ko te rua tāra te moni uka tino nui i tēnei motu, ko te kotahi rau tāra te moni pepa tino nui.
Ko te ruahine ki te matapihi whakarongo ai ki te taua e tāwai mai ra ki a rāua; ko te koroheke, ko Ngātoro, i te tungaroa
Ko te ruahine ki te matapihi whakarongo ai ki te taua e tāwai mai rā ki a rāua ko te koroheke
Ko te ruahine ki te matapihi whakarongo ai ki te taua e tāwai mai rā ki a rāua, ko te koroheke, ko Ngātoro, i te tungaroa
Ko te rumaki te tikanga pai katoa e tere mau ai tētahi reo.
Ko te ruru hei aukaha i te rauawa ki te tinana o te waka.
Ko te rākau a te iwi rā, he patu parāoa, he meremere, he patu kōwhatu, me ā rātou patu roroa
Ko te rākau manumanuā te tino kāinga o te wētā.
Ko te rākau pūruru rā te wāhi pai hei whakatū i te tēpu mō ngā inu mātao.
Ko te rākau tino pakupaku o ngā rākau Ātārangi, he mā, he mataono rite te hanga.
Ko te rākau uwha anake anō te mea i tae ki reira
Ko te rārangi maunga o Tawatawhiti
Ko te rōhimere tētahi amiami ka whakamahia nuitia hei whakakakara i te mīti o te hipi.
Ko te rūma i nōhia e te kohi, me āta horoi mārire
Ko te taenga mai o te manuhiri tūārangi te mea i kokoti i ngā mahi.
Ko te tahiwi rākau, ka waiho hei tuarā mō te wharenui
Ko te tahuri a te kea ki te kai i te ngako o te hipi, he āhuatanga urutau - ehara hoki te hipi i tētahi o ana kai tūturu i ngā rā o mua.
Ko te taimana me te manawa ngā kari whero.
Ko te taimana tētahi o ngā āhua horomata o te waro.
Ko te taina e whakahohoro ana i te tuakana moeroa, kei mahue hoki rāua.
Ko te taiohi ngā rangatira o āpōpō.
Ko te taipū anga e pae nei e tohu ana he wāhi pai tēnei mō te mahi mātaitai.
Ko te taitara o tana kauwhau, ko 'Te Tiriti o Waitangi - ka aroha hoki koe'.
Ko te takahanga o ngā kupu o te Tiriti te pūnga o te matangurunguru o te iwi Māori i ngā tau whai i muri iho.
Ko te take i mate ai taua tangata, i pakaru te angaanga, ehara i te mea nā te meke, engari nō runga pea i tōna hinganga ki raro, i pā ai tōna mahunga i te kōhatu ngawhā ana tōna angaanga
Ko te take i pirau ai ōna niho, he kaha nōna ki te inu waireka i ngā rā katoa.
Ko te take i pēnei ai e kī ana te Kiri Mā, he kūare rawa te Kiri Pango ki te whakahaere i te iwi whānui
Ko te take i pērā ai tana mahi, he whakapono nōna kei reira kē te oranga mōna.
Ko te take nui tonu i whakaaehia e te iwi, e ngā hapū o te Rohe Pōtae nei kia whakaotia te rerewē e te Kāwanatanga ki Pōneke rā anō
Ko te take o tērā rawa, he tahā manu
Ko te take o ēnei whakawā, he whakaaetanga nā tētahi ki tētahi, taka ana tā tētahi, nā reira i mea ai ki te whakawā
Ko te take tēnei i meinga ai te kōura, te hiriwa, hei taonga nui ake i te rino
Ko te take tēnei i mōmona ai ētahi tāngata inu waipiro, ā, i ngoikore ai hoki te tinana ki te ārai i ngā mate o roto me waho o te tinana
Ko te takenga mai o te tauira, e whakaaturia ana ki rō taiepa.
Ko te tamaiti i aroha nuitia e ia, ko tana tamaiti atawhai, he pukumahi hoki.
Ko te tamaiti ia whakatuturi tonu, me te akiaki anō ki ngā hoa kia hohoro tā rātou haere
Ko te tamaiti ka tau atu tāna neti ki tawhiti rawa atu, ko ia ka toa.
Ko te tamaiti matapiko anō tēnei e kai huna nei, kāore e hoatu rare ki ana hoa.
Ko te tangata e hiahia ana ki te kai reka, ki te hango pai, me haere mai ki a au hoko ai
Ko te tangata e hiahia ana ki te tango i tēnei nūpepa, me homai ia kia kotahi tekau herengi — ka rite ai te nūpepa ki a ia mō te tau kotahi
Ko te tangata e kore ana e kite ngahau i tōna kāinga ake ka haere ki te pāparakāuta rapu ngahau ai māna, haurangi ai, whakapau ai i āna moni hei whakangahau i ērā atu tāngata
Ko te tangata e tino mīharotia ana e te iwi Pākehā, ko taua momo tangata mātau, e hoki nei ōna whakaaro ki te hāpai i te iwi nui tonu
Ko te tangata ka mauri tau i te whakamātautau, tērā tonu e puta, ko te tangata ka mauri rere, auare ake.
Ko te tangata ka motu i a ia te tēpa, ko ia te toa.
Ko te tangata ka rei ki tawhiti rawa, ko ia ka toa.
Ko te tangata kūare kino, nāna nei i tuhituhi ki tana pene tēnei karanga whakatoatoa, e kōwhiuwhiu ana i te ahi o te whawhai kia mura nui
Ko te tangata mau hohopu te tangata whai mana o te rōpū.
Ko te tangata nāna i patu rāwaho taua wahine, ko tana tāne o mua.
Ko te tangata nāna te niti i rere rawa atu ki tawhiti, i a ia te piro
Ko te tangata nōna te kaikama, ko ia anō te mea ka whiwhi.
Ko te tangata rahi tērā o tērā motu o Aotea
Ko te tangata tuatahi, ka whiwhi ki te toru pāuna pea ina, ko te tuarua, ka whiwhi ki te kotahi pāuna tekau herengi, ā, ko te tuatoru, ka whiwhi ki te tekau herengi
Ko te tangata whenua i te tara whāiti e noho ana, ka whakanohohia mātou i te tara whānui
Ko te tangi a te pīpīwharauroa tētahi o ngā tohu o te raumati.
Ko te taniwha, kua hāmama haere mai te waha
Ko te taonga mā Pirinihehe ana he waka huia, pērā me te papahou, engari he paku iho
Ko te tapatapa kūmara, he karakia mō te tiri kūmara.
Ko te tapatoru, te tapawhā, te tapaono me te tapawaru, he momo taparau.
Ko te tapeke i te mutunga o te kēmu, e rua tekau ki te kore.
Ko te taputapu kākāriki te tino tohu o te omaoma kore hū i te pātītī kātahi tonu ka tapahia.
Ko te tarapeketanga, tau rawa atu i te tuarongo o te whare, me te pūkana, me te whāterotero, me te whakatumatuma atu ki te aronga atu ki a Toitehuatahi
Ko te taratarawai he tino mate mō te nuinga o ngā wāhine hapū.
Ko te tatau o te katoa, e iwa me te koata miriona putu
Ko te tatauranga tētahi o ngā kaupapa ka tirohia i raro i te maru o te pāngarau i te kura.
Ko te tau ngota o te hāora ko te 8, e tohu mai ana e 8 ngā iraoho, e 8 ngā irahiko.
Ko te tau o te patu a Karewa he tau kurī, arā, he hiako kurī
Ko te tau o te wai ko te kōpua i raro iho o te tāheke
Ko te tauira hukihuki tēnei - kia whakaurua ngā whakatikatika me ngā whakaahua, ka tukuna ki te iwi whānui.
Ko te taumaha mō ngā kai
Ko te taupā he kiri angiangi noa iho nei.
Ko te tauraki me te tutu ētahi o ngā tikanga tūturu a te Māori hei rokiroki kai.
Ko te taute i ngā huawhenua te mahi nui ina tunua he kai Hainamana.
Ko te tauutuutu te kawa i ngā marae o Te Arawa rāua ko Tainui, ā, mā te iwi kāinga e wāhi, e whakakapi ngā kōrero.
Ko te teina o Mihi te toa mō te purei netipōro, he toa kē a Mihi mō te waiata.
Ko te tekekō a te tame heihei e whakaatu ana i te awatea.
Ko te tiamana o te poari te upoko, engari nō te pou whakahaere te mana nui i roto i te tari.
Ko te tiamu tino pai ki ahau ko te paramu.
Ko te tihetihe te mātārere o taua rewharewha.
Ko te tikanga Māori mō te tamaiti whāngai, ka hoki anō ki roto i ngā pānga o ōna mātua ake
Ko te tikanga i mua ka whakairia te tūpāpaku ki te rākau kia maroke. Ko te tikanga i nāianei, me kawe rawa ki te whare tūpāpaku kia mahia mai te tinana.
Ko te tikanga ia ka noho tapu tonu ngā whakaaturanga muna.
Ko te tikanga ka tino mākona te tangata i ngā kai nāna tonu i whakatipu, engari kāore e pērā ngā whakaaro o te kaitahaumu.
Ko te tikanga kia roa ake ngā kūao o tērā ika i te tekau īnihi, kātahi anō ka puritia.
Ko te tikanga ko ō rātou kākahu me mahi mārika mō ēnei āhuatanga o te moana
Ko te tikanga kōhari i ngā wāina i tērā whenua, ka tukua mā te rangatahi e hūkari.
Ko te tikanga me tiaki koe i tō hoahoa i roto i ngā māuiuitanga, ngā pōharatanga, me ērā atu tūmomo uauatanga katoa.
Ko te tikanga o Te Huhuti i pai ai ki a Te Whatuiāpiti, he pai nō Te Whatuiāpiti
Ko te tikanga o tana whakapū manawa, kia rongo mai ai ngā hoa kei te mate ia i te kore moni
Ko te tikanga o tēnei kupu 'Nā ōna kau i waiho', nā ōna tūpuna
Ko te tikanga o tēnei kupu, o 'aotea', he pai; koia ka noho hei kupu pepeha mō te pāua pai te hua, mō te manu pai te ngākau, he huatea, he 'aotea'
Ko te tikanga o tēnei kupu, o Aotea, he pai; koia ka noho hei kupu pepeha mō te pāua pai te hua, mō te manu pai te ngākau, he huatea, he Aotea
Ko te tikanga, ka pakari ake te reo Māori o ngā tamariki o te karaehe rumaki, tēnā i ō te karaehe reorua.
Ko te tikanga, kia rua ngā tau o te kōhungahunga, kua mārō pai te tumuaki, kua kati te wāhi tamomo.
Ko te tikanga, ko te tau tērā i eke ia ki te taumata mō te tākaro whutupaoro, engari, he aha rā te take, i tau matekiri kē te tau nei
Ko te tiketike o ngā maunga hei wahawahanga mō ngā kōiwi, i tapu ai Rotorua
Ko te tiki kei te pūtake o te tuaiwi.
Ko te tinana e mau kita ana i roto i ngā kawekawe o tētahi nanakia nui rawa, he mea āhua rite ki te wheke nei te āhua
Ko te tino hiahia o Te Reo Irirangi kia mutu te whātoro atu a te kaitito Māori i ngā rangi Pākehā, ā, ka tāpiri mai i āna ake kupu ki taua rangi
Ko te tino hiahia o te iwi Māori, kia tino rāhuitia ngā toenga whenua Māori i nāianei, mō ake tonu atu
Ko te tino kai ki a ia mō te parakuihi ko te pāreti, ka kīnakitia ki te huka me te miraka.
Ko te tino o Taiāmai tēnei kāmaka
Ko te tino o tēnei mahi, ko te whakaiti i ngā whāruaruatanga
Ko te tino rawa o te mahi i reira, ka ako anō koe i te reo Māori.
Ko te tino take o te ngau tuarā he hae
Ko te tino tangata o ēnei rā, o te ao hou, ko te tangata e pahuhu ana i ngā ringa o tana hāte, e mahi ana i te tīkākātanga o te rā, e maringi ana te kakawa i tōna mata
Ko te tino tauira o te tamariki, i a ia e tamariki ana, ko tōna whaea
Ko te tino tikanga hoki a te Māori me whakatū he hui hei kohi moni, hei whakaea i ngā raruraru
Ko te tino tikanga hoki o taua ture ko te whakamahi i ngā whenua o te Māori, me te whakatapu anō i tētahi papa kāinga hei whakaputanga mō ētahi hiahia o te tangata
Ko te tino tohu kua kai paitini te kurī, ko te hukihuki o te tinana.
Ko te tino tohu o te mate tenga ki te titiro atu, ko te punga i te kakī.
Ko te tino tunu o te kūmara me hāngī kiri, me āta horoi i te tuatahi
Ko te tino urupā tapu whaimana hoki o Ngā Puhi, e kore e taea e wai tangata te hahu ake o te tūpāpaku ina tanumia ki taua urupā
Ko te tino whai a Tianara Oiama, ko te kotipū i waenganui o te huarahi
Ko te tino whakahē a T. Renata he kore nōku i kōrero he kanohi he kanohi ki a Rātana, me te mea nei e pēnei ana ia e ngau tuarā ana au
Ko te tito kōrero, he mataaho ki te ihomatua o te tangata.
Ko te tiwha i taku ringa mauī nei te wāhi i werohia ai au ki taua rongoā ārai mate.
Ko te tiwha parauri rā te wāhi i maringi ai taku kawhe.
Ko te toa ki uta, e pikitia ana; ko te toa ki te wai, tē pikitia
Ko te toa ko Whakatau, Whakatau anake, eke! eke! eke penu! hui ē! tāiki ē!
Ko te toene te wāhi kei te hiahiatia mō te keke - hei aha te whakakahu.
Ko te toharite o te 4, te 7 me te 7, ko te 6, inā hoki, ko te 18 te tapeke ina tāpiria, ina wehea ki te 3 (i te mea e toru aua tau), ka puta ko te 6.
Ko te tohu o te pakiaka pēpē, he rākau mate kua puare kē a roto, kua kainga e te pirau
Ko te tohunga mōhio, e rua ingoa, he tohunga ruanuku, he tohunga puri
Ko te tohunga tērā ka kaipiko i ana kai, arā, mā tētahi kē a ia e whāngai.
Ko te tohutohu a ngā tākuta, kia kaua te tangata kua pāria e te mate ate kakā e kai waipiro, kei kaha kē atu tana mate.
Ko te tohutohu mai a te kuia, me mukumuku ki te winika.
Ko te toiere me te pītau takoto tonu ai i uta i roto i ngā tāwharau, mā te haere nunui anake ka mānu ai ki te moana
Ko te toka tapu au ki Oruanga rā, ē, uhia atu ai e te rehu tai toko, hei whiu i au ki waho ki te moana
Ko te tokenga tēnei e toke atu ai ahau
Ko te toki whakamutunga tērā te toki whakarau
Ko te tokorua ka taurewarewa, ka taka atu i te whakataetae.
Ko te tokotoko huata, he pūreke anō kai muri
Ko te tokotoko, he toko i ngā hau kia haere he wāhi kē
Ko te tokouru te kaikawe mai i te huarere mai i Te Pāpaka-a-Māui.
Ko te toma kōiwi ko Parororangi, kei runga tata ake, kei te maunga; kia taka te tau, kia pirau, ka kawe ai i ngā kōiwi ki taua toma
Ko te toroa uta nāku i tautara ki te akerautangi
Ko te toroa uta nāku i tautara ki te akerautangi; ko te toroa tai nāku i kapu mai i te huka o te tai
Ko te torohī e pana ana i ngā mea kino ki waho
Ko te tote me te auahi ngā tāwara nui o te pēkana.
Ko te tuakana kei te makitaunu i ngā taonga tākaro, kua kore te teina e āhei ki te mea kotahi nei.
Ko te tuakana te aua matawhero o te ope taua, engari ka peketua te taina, ka riro māna e whakahaere te riri.
Ko te tuanui o te whare he rino kōwakawaka.
Ko te tuatara te moko rongonui o Aotearoa.
Ko te tuawhenua kei te taha tonga o te pā. He moana kei te taha hauāuru, kei te taha rāwhiti
Ko te tuawhā me te topenga whakamutunga tēnei a Heke i te pou kara, te tohu o te mana o Ingarangi ki runga i te whenua Māori
Ko te tuhi karamea i te rāwhiti e tohu ana taihoa ka pūao te atatū.
Ko te tuhituhi o tērā reo he tuhituhi whakahekeheke, kāore e tuhi tāpae pēnei me te reo Māori nei.
Ko te tukorou o te whānau, kia whakahokia ia ki Te Kaha, ki reira tanumia ai.
Ko te tumu e tohu ana e āe ana, engari kāore pea i pērā rawa te pai mai ki te whakaaro o tana wahine.
Ko te tumu herenga waka
Ko te tupuna o Ngāti Pakapaka i wera i te ahi, koia a Ngāti Pakapaka
Ko te ture tāke te wehenga o te ture e tino tohunga ana taua rōia.
Ko te turi te pona i te waewae, ko te tuke te pona i te ringaringa.
Ko te turuturu o te kākā, he mea whakaawa, hai rau kai māna
Ko te tā me ngā whao ngā tino taputapu a te kaiwhakairo.
Ko te tā o te huruhuru manu te wāhi i titia atu ki ngā makawe.
Ko te tāhei pango i ō rātou peke, he kākahu tauā.
Ko te tāhuhu te tuarā o te tupuna whare, e tautokona ana e ōna anō pou.
Ko te tāhunga i ngā rau o taua tipu e pare atu ana i te tote o te hau moana.
Ko te tāone nui ko St Pierre, e 36,000 ngā tāngata, ko te tāone tēnei i taupokina e te puia
Ko te tāpara, ko te matanā kei te mārama, ko te whakatutuki kei te mārama nā reira okea ururoatia!
Ko te tāpara, ko te matanā kei te mārama, ko te whakatutuki kei te mārama, nā reira okea ururoatia!
Ko te tātua i tana hope he mea tāniko e tana whaea.
Ko te tāwhiri ia kua oti te whakarewa hei whakakakara i te whare
Ko te tēpu kē te wāhi tika mō ngā pukapuka.
Ko te tōiti te kupu a ētahi mō te maihao pakupaku.
Ko te tōmina nui, ko te moehewa o te tangata rā, kia whakaae taua wahine kia noho hei wahine tūturu māna.
Ko te tōtara ka paea noatia ki te awa, ki Waihou
Ko te tōtō tapu nā wai? Ko te tōtō tapu nā Raupenapena
Ko te tūhonotanga ki te whaea, ko te rauru tēnā, ko  te pito e mau nei ki te tamaiti, ka kīia tēnā ko te pito; ko waenganui ko te iho tēnā
Ko te tūhonotanga ki te whaea, ko te rauru tēnā, ko te pito e mau nei ki te tamaiti, ka kīia tēnā ko te pito; ko waenganui ko te iho tēnā
Ko te tūmanako he tau tōnui tēnei, e puta ai he painga ki te katoa, e hora ai te whakaaro pai.
Ko te tūmanako ka kaha te ua kia kī anō ai te kōpapa i te ngongi.
Ko te tūmanako ka pāhohia te katoa o te hui ahurei nei ki runga reo irirangi, ā, ka whakaatahia mai hoki ki runga pouaka whakaata
Ko te tūmanako ka whakahāngai rātou i tā rātou i ako ai i konei ki ā rātou kawenga i te ao whānui.
Ko te tūmanako, ka tipu ngā kōpura rīwai i rauwaitia.
Ko te tūnga iho ka tāpaea e Te Rangiwhakataetae tētahi o āna wāhine, a Hikupoto, hei wāhine mā Taotaoriri
Ko te tūngauru i te kei o te waka, mō te paewai tērā.
Ko te tūpāpaku kei te angamate o te whare e takoto ana.
Ko te tūru wīra te tino waka hāereere o te hunga hauā.
Ko te tūtū mai o ngā ringa tētahi tikanga pōti tino tūmatanui.
Ko te tūāhu kei waho, kāore i roto i te whare
Ko te tūātanga tēnei o tōu ingoa e Ngāti Porou
Ko te ua e tā whakarere ana, ko te uira e hiko ana, ko te whatitiri e papā ana, ngateri ana te whenua
Ko te uara o te tautoko mai a ngā hoa i ngā wā o te raruraru, e kore e ea i te kupu.
Ko te uarua me te uatoru ētahi o ngā tino uaua i te ringa e taea ai te hiki, te pana rānei.
Ko te uhi pō he momo rīwai, ko te uhi perei he momo pua kainga ai ōna pū.
Ko te uma kakapa ana, ānō e rū ana te whenua
Ko te uma o te kōtiro e ka whakaea, ānō he hone moana āio i te waru e ūkura ana hoki i te tōanga o te rā
Ko te uma o te kōtiro rā e ka whakaea, ānō he hone moana āio i te waru e ūkura ana hoki i te tōanga o te rā
Ko te uma o te kōtiro, e, ka whakaaea ānō he hone moana āio i te waru e ūkura ana hoki i te tōanga o te rā, ka rite ki te kiri o tuawahine
Ko te umu pōtaka mō te arero whero tēnā, me te ati ā-toa
Ko te umu tunu kai a Te Arawa he puia, kei roto tonu o te pā, nui atu te wera
Ko te umu tūākaha mā te tohunga, ko te umu pōtaka mā ngā arero whero, ko te umu tukupara mā te katoa.
Ko te upoko o te tangata te wāhi tapu katoa ōna.
Ko te upoko o tētehi tino rangatira, he mea kohi tērā hei tumuaki, arā hei tītoitoi o taua haupū tū ai
Ko te upoko te wāhi tapu katoa o te tinana tangata.
Ko te uri a Ūoko, ko Mokohikuwaru, ko ia te tupuna o ngā ngāngara
Ko te uru kahikatea kei reira ngā rākau tino tawhito kei tērā tuku o te ngahere.
Ko te urupare a te Kāwanatanga ki ēnei korikoringa, ko te whakarato pūtea, kaupapa here, whakahaere hoki e tautoko ana i ngā tūmanako a te Māori mō te reo
Ko te ururoa arā ko te mangō he toa ki te riri
Ko te urutira tērā e whakapupū mai rā i te tuarā o te ika.
Ko te urutomo mai o tauiwi, kāore i taea te ārai atu. Kua kore he tahuritanga ake mō Pātuki
Ko te utu mō taku inu waipiro ko te mōngurunguru o te upoko.
Ko te utu mō te hōiho e tapoko ai ki tēnei reihi, kia 10 hereni
Ko te utu mō te tau, kotahi pāuna. Otiia, ki te tukua mā te mēra, kotahi pāuna, e rua hereni me te hikipene mō te tau
Ko te utu o te pūhā i te mākete, e whā tāra mō te pū kotahi.
Ko te waero o Auahitūroa he rite ki te pawa.
Ko te wahiawa te wāhanga matua o te whenua.
Ko te wahine a Maihi Kawiti i hoatu i te whakakai pounamu, 180 rawhi rīwai, e 3 poaka me ērā atu kai i whakatakotoria mā te manuhiri
Ko te wahine a Toi e hākure kutu ana
Ko te wahine i whakaahuatia e ia, he kauae tehe, mau rāpaki, e kai paipa ana i waho i tana kāuta.
Ko te wahine kei te hoahoa i tā rāua mārena, heoi anō tā te tāne, he tae atu.
Ko te wahine kua marū katoa te kanohi, ko te ihu kua ngakungaku katoa
Ko te wahine nei kua ora i runga i tēnei mate whakarihariha, me te kaha hoki o te tākuta tae atu hoki ki te nēhi
Ko te wahine tauwhena rā ahakoa te pakupaku, ka mutu kē te taikaha!
Ko te wahine toa tēnei ki te kawekawe paura, matā hoki, mā ngā tāne o Ngāi Tai i roto i ngā awakeri o ngā parepare
Ko te wahine tēnā nāna i takahi te kauahi, he wahine tapu hoki
Ko te wai ki 'tahi taha, ki 'tahi taha o te koi.
Ko te wai puna i piari nei, ka poke
Ko te wai pāpaku te wāhi pai hei tākaro mā te tamariki nohinohi.
Ko te wai tērā e hurihuri ana e ripo ana
Ko te waiata kia rōreka tonu, ehara pea i te pūkenga, he āhuatanga kē kei te tangata i tana whānautanga mai ki te ao.
Ko te waikōhua pea te mea pai hei pātai i te tūroro kia kai.
Ko te waimate i a au, kei toremi ngā tamariki i te awa.
Ko te waipuke nui o te Māehe o 1904 hei kawe mai i ngā poro rākau ki te awa o Mangaaruhe, heke atu mā te awa o Te Wairoa, puta atu ki te moana
Ko te wairuatoa tērā engari ko te waimarie i mau i a rātou ō rātou tīpuna e kōrero ana, e waiata ana ki te rīpene
Ko te wairākau, he otaota kua hunga.
Ko te waka ipuipu, ko te waka o Maru, ko Renga
Ko te waka rongonui o tēnei motu, te 'waka pītau' o te iwi Māori
Ko te waowao nunui e huna ana i a Ōturu.
Ko te wawata, e whakaemi ana te iwi Māori whānui ki te penapena i te reo Māori e tipu nei i tāna māra nui, i tōna whenua o Aotearoa
Ko te wawata, kia rere angiangi anō te reo Māori i ngā kokonga katoa o tōna ao.
Ko te wehi ia, kāore rātou i mōhio kei whea te hoariri e tāpae ana i a rātou.
Ko te whaea i aroha ki tāna tamaiti e kore e kōhuru; tēnā ko tētahi, roromi tonu iho i tāna, kei ai he raruraru mōna
Ko te whaea kotahi, engari he pāpā kē, he pāpā kē.
Ko te whai, he kēmu nō te ao Māori, ko 'Ngā Nākahi me ngā Arawhata', he kēmu nā tauiwi.
Ko te whai, te pōtaka me te teka ētahi o ngā taonga pārekareka o nehe.
Ko te whakaaro ia o ngā iwi e hāpai ana i te Kotahitanga i runga i ngā motu e rua nei, he kawe i te mana motuhake ki Ingarangi, mā te Pāremata o reira e mahi mai he ture mō tātau
Ko te whakaaro ko tēnei anake te teihana patu tohorā i Niu Tīreni nei ki te whakamahi i tēnei tūmomo patu
Ko te whakaaro o Te Rauparaha, ka mana nei anō tana kanga ki ngā tāngata o Kaikōura, ka whakamutu te patu
Ko te whakahau a ngā koroua kia ehua te tangata rā ka whakahoki mai ki tana kāinga ake, inā rā, kua moe tāne anō tana wahine.
Ko te whakahua a Hīmina i te ingoa o Rongoueroa ko Rongouaroa kē, hāunga hoki tēnā kei te kitea iho ko taua wahine anō tērā
Ko te whakakore i te kai paipa te kaupapa matua o Auahi Kore.
Ko te whakamania, he whakamanioro, he kōrero kino ki te aroaro tonu o te tangata, ki te kanohi tonu
Ko te whakamārama nui hei tohutohu mō te awatea, ko te whakamārama tuaiti hei tohutohu mō te pō
Ko te whakapae a tētahi i rongo nei au, kei te āhua nui tonu pea ngā moa kei ngā koukouoro o Te Waipounamu e huna haere ana
Ko te whakapae a tētehi nūpepa, i te whakamahia e Hoani tana mana minita hei whakakīkī i te kōti kia puta ai he hua nui ki a ia
Ko te whakapae ināianei kua ngawhewhe haere tēnei taonga, kua kore i whai hua
Ko te whakapaparanga pungapunga nō te pahūtanga o Tarawera.
Ko te whakapono hei tuara mō rātau i ngā wā o te pōuri nui.
Ko te whakapono hei whakaora i te tangata; ko te whawhai hei whakataute
Ko te whakapono tētahi mea kei te whakaakutō i te whāwhā a te Māori ki ngā raweke maha a te Pākehā i tēnei wā
Ko te whakarau te mahi kōaro o te wehe.
Ko te whakarea i te whā ki te toru, he rite ki ngā whā e toru e tāpiritia tahitia ana, arā, 4 + 4 + 4 = 12.
Ko te whakarāpopoto rā tērā i ngā kōrero katoa
Ko te whakatamatama a tana tungāne te mea e pōrahu ana i a ia.
Ko te whakatatūtanga, me hiki ngā kōiwi i tāpuketia ki reira ki wāhi kē
Ko te whakatau a te Kōti, kia mauheretia te kōhuru mō te tekau mā rima tau.
Ko te whakatau a te Kōti, me hari ngā tāngata kino pēnei i a rātou nei ki rāwāhi mauhereheretia ai, ā mate noa
Ko te whakatau a te Poari, kia kimihia he kaimahi hou hei āwhina i a Hare.
Ko te whakatau a te kōti e whiu ana i a ia, kia tekau tau ia ki te whareherehere mōna i tāhae ai i ngā moni a tana kamupene.
Ko te whakatau a te whakatipuranga o ēnei rā me whakamau he tohu, hei āwhina i te hanga kūare ki te reo
Ko te whakatau tata ko $180 miriona te utu kia tū ai te whare wānanga hōu.
Ko te whakatikatanga atu tēnā o te kauaeroa ka patupatua
Ko te whakatio tētahi o ngā tikanga rokiroki kai e whāia nuitia ana i ēnei rā.
Ko te whakatomo, ka heria e au aku kai pai rawa ki te aroaro o taku huānga kai roto i te ope: ka tū ko tētahi ki te heri i tāna whakatomo ki ana hoa
Ko te whakatūpato tērā a taku koroua, kei raru koe i ngā hāereere a tama ngarengare.
Ko te whakautu a Mihi ki tērā ko te tātai mai i tōna whakapapa i a Tamatekapua o Te Arawa waka, ka kī, ka teina kē a Mita ki a ia. Ko tana huringa atu tēnā i tana tuarā, kātahi ka whakapohane atu me te kī atu kia kaua a ia e whakaiti i te wahine, i te mea, i puta mai ia i ngā kūwhā o te wahine
Ko te whanake a Paoa, e kore e mahue
Ko te whanga tūnga kaipuke o tēnei tāone tētahi o ngā whanga nui rawa o te ao katoa
Ko te whara o te pūkāea he mea whakataratara
Ko te whare e kore e tāhaetia, e pākarutia rānei e te kurī, e te tangata
Ko te whare i whakarauika ai ngā mātua, ko Roriwhātepō
Ko te whare maire, he whare mākutu e whakaakona ana ngā tāngata ki reira ki te patu tangata
Ko te whare mātā, he whare whāpiko rau huka
Ko te whare o taku matua kei runga i te rangaranga, he rawe te tirohanga ki te moana.
Ko te whare pakaru i te hau
Ko te whare tēnā e āta ruritia ai ō koutou waewae kia rawe ai ngā pūtu
Ko te whare wānanga anahe te wāhi e whāia ai te tohu kairangi, arā te tākutatanga.
Ko te whare wānanga te wāhi i tūtaki ai māua.
Ko te whatitiri tērā e keu rā i tawhiti. Taihoa ake nei pea ka ua.
Ko te whatu kia kite, ko ngā taringa kia rongo
Ko te whatu o te pou tokomanawa ka tāpukeria ki te take o te pou, nō muri mai ka heria ki te tūāhu hai manea, arā hai mea whakaora i ngā tāngata nōna te whare
Ko te wheawheau he atua, he rau rākau ka heria e te tohunga
Ko te whenua e kore e riro, e tangohia, e tāhaetia, e kohia rānei
Ko te whenua he taonga atua tēnā. Nā ngā atua o te ao Māori i hanga mō te tangata. Ko tā te tangata mahi he manaaki kau i te whenua
Ko te whenua i haere nei rātau, he pari, he kōhatu, he ngahere ururua, rīrapa ana te rākau o rō ngahere, kāore he putanga mō te tangata
Ko te whiti a Poutama, he karakia; ko ōna putanga he whēwhē, he pātito, he aha
Ko te whiunga a te kaiwhakawā, kia toru tau ki roto i te whare herehere.
Ko te whutupaoro me te tēnehi ngā hākinakina pai ki a au.
Ko te whāereere kua haere ki te mahi moni mā rāua, ko te tāne kei te tiaki i ngā tamariki.
Ko te whāhaurehu, ko te huri tika atu, ko te mahi rānei kia huri tika atu te utoka hei haurehu, kāore e huri hei wai i te tuatahi.
Ko te whāinga a te Rōpū Kōkiri, kia wātea te rārangi nei ki te katoa i te Ipurangi
Ko te whāinga a te kuia, kia whiwhi ia i tana tohu mātauranga i roto i te whā tau.
Ko te whāinga o taua rā, kia tau te rangimārie i waenga i ngā whānau nei, engari he aha rā, ka kaha kē atu te toheriri.
Ko te whāinga o te ratonga he whakapai ake i te urutanga o Ngāi Māori ki te rāngai umanga
Ko te whānako ia e whakatōkihi ana i waho, e kimi ara atu ana mōna ki roto i te whare.
Ko te whānau pani e horopaki ana i te rua tūpāpaku.
Ko te whānui e toru mārō
Ko te whārua nei ahu atu ki tēnei taha o te awa te tepe o te papa kāinga.
Ko te whēkau pērā i te pūkahukahu, he pūtau tini whāioio kua noho tahi ki te kawe i ētahi mahi whāiti.
Ko te wiwini i roto i a au, kei pau te whare i te ahi i te wā e moe ana ngā tamariki.
Ko te wā e mana ai taua raihana, kia kotahi tau i muri iho i te rā i tuhia ai
Ko te wā o ngā tuna heke te wā nui mō te mahinga tuna i tērā takiwā.
Ko te wā pōuri o te ata pō te wā tika ki te hahu tūpāpaku, he mahi me oti tonu i mua o te awatea, arā, me ka kore ka muia e te ngaro
Ko te wā tēnei e pā ai ngā mate ki ā koutou tamariki, ka pupuhi ngā puku, ka tūoi ngā ringaringa me ngā waewae
Ko te wā whakaeke: Hei te 3 i te ahiahi i te rā o te 27 Pipiri
Ko te wāhanga i Ngāti Tūiti e aukatia ana e te paeroa, ko Rangitatau. Kei tua o taua paeroa, ko Ngāti Tāhau, ko Ngāti Tūkohia
Ko te wāhi ka rohea ki a koe ko te taha hauāuru o te awa o Waikato, ā, ka tutuki ki Pūniu
Ko te wāhi kauruku uriuri o te porohita e tohu ana i te ōrau i kī mai e ako tonu ana rātou i te reo.
Ko te wāhi kāore e tipuria ana e te pātītī, koirā te paenga o ngā rākau mō te hāngī.
Ko te wāhi nei tērā i putuputu ai te noho o te tangata Māori, ina hoki kei te 18,000 te tokomaha o te iwi Māori ki te Pīhopatanga o Ākarana
Ko te wāhi nui o ō rāua whenua e noho rīhi ana
Ko te wāhi o te kete i ruha, ko runga, i te wāhi i honoa atu ai ngā tau.
Ko te wāhi o tō kāinga e kōtautau atu rā ki te wai
Ko te wāhi rawa tēnei i āta hangaia rawatia ngā parepare kia teitei rawa, kia uaua ai
Ko te wāhi tāekaeka rā te wāhi e whakawhiti ai te hunga haere mā raro.
Ko te wāhi tēnei o Rongo - mehemea he whakariri kei waenga i a koutou, haria ki waho.
Ko te wāhi tēnā e kai ai te kōkō ka nunui, nō konā ka kīia he turuhunga
Ko te wāriu mō Te Pouākani kua whakahuatia, e rima hereni mō te eka
Ko te wāwāhi te taonga hei tango i ngā peru mai i ngā pine.
Ko te āhua he pakanga mō te haere poka noa atu o ētahi ki te mahi i ngā pā tuna o Te Rotoroa, nō konā ka whawhaitia e ngā tāngata nā rātou aua pā tuna, he kore hoki nō rātou e whakaae kia mahi te katoa ki reira
Ko te āhua nei, e taea ana e Pātete te whakaora tūroro, ā, nāna i ora ai te kōtiro rā. He mea karakia e ia taua kōhine rā, whakahaungia ana e ia kia maranga, kia hīkoi
Ko te āhua nei, i a au e reti haere atu ana i runga i taku puku, ka reti atu au mā runga i ētahi pātara pākarukaru, i ētahi tini rānei. Heoi, kua motu a runga i taku waewae mauī
Ko te āhua o ana totohe i tukua e ia ki te Pāremata i taua wā, paparua noa, kore kiko noa ana kōrero
Ko te āhua o taua mate i te pānga mai ki te tinana, he whakangoikore, he whakataimaha i te tinana, he mare, he whango nō te reo, he hē nō te manawa, he matihe . . . he heke nō te wai i ngā kanohi me te ihu
Ko te āhua o taua mate, tīmata ai ki te tūnāwiri, ka mamae te māhunga, ka ngehe katoa te tinana me ngā turi, ka mamae hoki ngā konohi
Ko te āhua o te roimata toroa he tapawhā roa e tūtū mai ana, i te nuinga o te wā ka hohoko anō te pango me te mā.
Ko te āhua o te tikanga pōti Māori i whakaurua ki roto ki te Pire
Ko te āhuahanga, te taurangi me te ine ētahi o ngā whenu o te marautanga pāngarau.
Ko te ōhanga tana kaupapa matua i te Whare Wānanga, kātahi ia ka haere hei kaitātari kaupapa i Ngā Kaitoha Ohapūtea.
Ko te ōkiwa, he hau, ka tīmata i roto o Otāneuri awa
Ko tā Hakawau patu he parāoa; he wheua nō te parāoa, koia i kīia ai he parāoa
Ko tā Nene ki a ia, me hoki rātou ko tana ope. Heoi nā ngā muru a Nene, kore rawa atu a Heke i whakaae ki te paunu i a rātou
Ko tā Rena he titiro mākutu ki tōna whaea me te rūrū o tōna māhunga
Ko tā Te Whenuanui kōrero kia mau te rongo; ko āna haumi ko ngā hapū o Ruatāhuna, o Maungapōhatu me Waikaremoana
Ko tā Timi Kara i tino whai tonu ai he whakakaha i te Māori i roto i te ao ohaoha o te ao hou
Ko tā Whina mahi, he hoki atu ki ngā mahinga kauri tawhito o Te Karaka, kari kāpia ai
Ko tā koutou he hoe, waiho mai māku tō tātou waka e tia.
Ko tā mātou apakura tēnei ki a koe
Ko tā mātou e tino mea nei, kia waiho mā te Māori anō e whakawā ngā mea e tino mōhiotia ana e te Māori
Ko tā māua kōrero i te waea i nakua nei, mō tana kōtiro e haere nei ki te kura tuarua i tēnei tau.
Ko tā ngā Hāmoa, he whatuwhatu i ētahi whāriki mō ngā pakitara, me ngā whāriki rākau inanga mō te tuanui
Ko tā ngā kura kaupapa Māori he whakahāngai i ngā tikanga o Te Aho Matua ki ngā mahi ka mahia.
Ko tā ngā paihau o te rauiri he ārahi i ngā tuna ki te pūrangi, ki te hīnaki.
Ko tā ngā raraunga o tana mahi rangahau e tohu ana, kua tokomaha ake te hunga taiohi kōrero Māori i taua rohe i te 20 tau ka taha.
Ko tā ngā tāhae haututū rā he haukuru i ngā wini o te whare.
Ko tā ngā tākihi, he tātari i ngā toto.
Ko tā ngā tūtei i te wāhi inuinu, he pei atu i ngā tāngata horepatatai.
Ko tā ngā whatumanawa he tātari mai i ngā para o ngā toto, ka puta ngā para nei hei mimi.
Ko tā rātau kupu whakamutunga, he whakahē i ngā kāwanatanga o mua mō te noho noa iho, tē tahuri atu ki te whakahauhau, ki te āwhina rānei i te iwi Māori ki te pāmu i ō rātau ake whenua
Ko tā rātau mahi he pīkau harakeke mai ki te mira harakeke
Ko tā rātou 'tuhatuha' i ngā 't' te mea kei te whakaongaonga i a au.
Ko tā rātou whakamamae kia pērā me te whakamamae a te kopiona, ina wero i te tangata
Ko tā rāua mahi nei ko tana wahine he whāngai i ngā tāngata paoe mau tueke
Ko tā taua tuhinga pūtaiao, he whakaahua i te hanga o taua ngārara hou.
Ko tā te Komiti tuarua, he whiriwhiri me pēhea e hāngai ai ngā whakaakoranga o te motu ki ngā hiahia me ngā awhero o te iwi Māori
Ko tā te Taraipiunara o Waitangi he whakatau mēnā e whaitake ana ngā kerēme a ngā iwi.
Ko tā te hunga tika e minamina ai, ko te pai anake; ko te tūmanako ia a te hunga kino, ko te riri
Ko tā te kaumātua he wewete i te korowai, ka kohura i te tohu whakamaharatanga.
Ko tā te kauwhata e tohu mai ana, kia piki ake te paemahana, ka kaha ake te tipu o ngā pīni.
Ko tā te kiriuhi o te pūtau, he whakataki i te urunga atu me te putanga mai o ngā matū i te pūtau.
Ko tā te kūware he whakapono ki ngā kupu katoa
Ko tā te nūpepa he whakaatu meka, koirā te tikanga.
Ko tā te pahū karihi, he urupatu i ngā mea katoa o te ao.
Ko tā te pakanga, ko te hūhi ko te poautinitini
Ko tā te pīkari whakarongo te whakarongo a te rōpū nei
Ko tā te pū i te ihu o te tūroro, he kawe hāora ki ana pūkahukahu.
Ko tā te repe tenga, he whakataki i te tipu o te tinana.
Ko tā te tangata ngākau apo he whakapātari pakanga
Ko tā te tohunga mahi i tēnei wā he taki tupuna.
Ko tā te tumu whakahaere, he tohutohu, he ārahi, ko tā ngā kaimahi, he whakatinana i ērā tohutohu.
Ko tā te tumuaki mahi he ārahi i tōna kura ia rā, ia rā.
Ko tā te waka pakupaku rā he arataki i ngā kaipuke kia tae pai atu ki tua o te pūkawa.
Ko tā te whakapōtaetanga, he whakapūmau, he whakanui i te ekenga o te tauira ki tētahi taumata o te ara rapu mātauranga.
Ko tā te whāereere he rūnā i ana kūao.
Ko tā te ākonga pai he whai kia aroā i a ia ngā mātauranga hou.
Ko tā ētahi he tō haere i te waka, ko tā ētahi he kawe i ngā  motumotu tōroa mai i te kei ki te ihu o te waka.
Ko tāku hanga tonu tēnei e wehi ai au, he hākui Māori, he ngutu kōwhetewhete hoki
Ko tāku mahi he tīkoko pāreti ki tēnā ki tēnā.
Ko tāna e whai ana kia pai mai ngā mātua o tana whaiāipo ki a ia.
Ko tāna i tūmanako ai i nāianei, tērā e ora i a ia tōna iwi e noho ake nei i raro i tō rātau maunga
Ko tāna mahi he kotē i ngā popokerekere i te ihu o tōna hoa.
Ko tāna mahi he rangahau i te pūtakenga mai o tēnei mea, te tā moko i Aotearoa nei.
Ko tāna mahi i tino rawe ai he takoto noa mai i te raho o te whare ki mua i te ahi, kānewha ai
Ko tāna tonu ki ngā tauira o te kura whakairo me waiho noa e rātau te taha tapu o te mahi whakairo. Ko te take hoki he kore e mōhio tika nō rātau ki te pure, ka takahi kūware noa i te tapu
Ko tātau te tīmatanga o te koheratanga ake o te puāwai tuatahi i roto i tēnei tikanga hou, ā, he wā anō ka koropuku ake te hua i roto
Ko tāu nā mahi, he tuhi noa i ngā kōrero ka puta ake.
Ko tāua kei tēnā kōrero, e Hotu, me whakawhiu rawa te taiohi nei kia mōhio ai ia he utu anō tō te tūkaha ki ngā tikanga a te rūnanga
Ko tēhea o kōrua kei te tiaki i tā kōrua pēpē ā te pō nei?
Ko tēhea te mea pai ake, ko te pango rānei, ko te whero rānei?
Ko tēhea wāhi ōu e mamae ana, ko tō uma, ko tō puku rānei?
Ko tēnei hari, nā tētahi wahine pouaru i titotito
Ko tēnei he tikanga tawhito ki ō rātou atua Māori. I roto i ēnei rā kua hurihia hei whakawhetai ki te Atua nui, ki a Ihowā
Ko tēnei hononga tangata tētehi o ngā huarahi nunui o Ngāti Tūwharetoa ki ngā kāwei o runga i a Tainui
Ko tēnei hui mō te hunga kua āhua roa tonu e ako ana i te reo Māori, e kōrero ana i te reo Māori, ā, e hihiri ana kia ekea ōna kōtihitihi
Ko tēnei huinga rangatahi ngā rangatira mō āpōpō.
Ko tēnei hunga tokorua, ehara i te ringa tangata i mate ai; ā, kīhai rāua i mate kōngenge, engari, nā ō rāua ringa ake rāua i patu
Ko tēnei iwi he kāewaewa noa iho i runga i te whenua ki te whaiwhai i ngā kurī matakana hei kai
Ko tēnei karakia mō te tangohanga o te ariā o te tangata e hiahiatia ana kia whakamatea
Ko tēnei kua mōhio nei tātou ki ana nukurau, ka tūpato tonu ake nei
Ko tēnei mea ko te hōuto, he hua pōporo he mea āta kimi ki ngā mea papai, pai o te maoa, o te āhua hoki
Ko tēnei mea ko te mauri, hai pupuri i te hau o te kāinga
Ko tēnei mea te pūhaehae, he āhuatanga nō tāua, nō te tangata.
Ko tēnei momo hopi he hopi o ērā wā, ā, ko te ingoa ko 'taniwha' anō. Kīhai i kakara pēnei i ngā hopi o nāianei
Ko tēnei mīhini mā te ringaringa tonu e huri kia rere
Ko tēnei o ngā mate he totoka nō ngā toto o te waewae katau
Ko tēnei pukapuka hei urupare mō āhau pukapuka
Ko tēnei reta kia tere te haere kia wawe te tae mai
Ko tēnei tama a māua he whakakeke, he whakatoi, ā e kore e rongo ki ō māua reo; he tangata haututū, he poro haurangi
Ko tēnei tangata e noho tahanga nei, kāore he weruweru
Ko tēnei tangata he autaia, he horetītī, he kaingākau ki ngā mahi a Tūmatauenga, he whakawiriwiri, he rika ki te ngaki mate
Ko tēnei tangata ko Pūhaorangi, he atua, ehara i te tangata tūturu o te whenua
Ko tēnei tau ko te tau 1900, e rua ngā kore o te whika
Ko tēnei tētahi Pākehā i ū, i aroha pūmau ki te iwi Māori i ngā rā o te raruraru
Ko tēnei tētahi o ana kōrero kēhua. I tētahi pō, i a ia e moe ana i tōna kāinga ko ia anake, ka oho ia, ka rongo i tētahi tangata e pātōtō ana i runga i te tatau
Ko tēnei wahine he tohunga ki te raranga whāriki, raranga kete hoki
Ko tēnei whakaritenga i te utu tau mō Te Puke, ehara i te mea he mea whakahaere i roto i te rūnanga o Te Puke, engari he mea hanga rāwaho atu i te komiti
Ko tēnei āhua whakapapa e whakahua nei i te kāwai atua ki te kāwai tangata, he whakarangatira i te tangata
Ko tēnei, he rawakore, he mate; pākarukaru noa ngā kākahu
Ko tēnei, he āpiha tēnei nā te Kāwanatanga i whakarere noa i ngā mahi i kīia hei mahi māna, haere mārire ana ki te whakahau i ngā tāngata kia pōti rātou i tētahi mema tautoko i a Tā Hōri Kerei! He mea whakapakepake rāpea
Ko tēneki te rā hokihoki o ngā manuhiri
Ko tēnā he mate, nā tōna whaea i kai i te matanā tapu, nō reira ka whango te reo
Ko tēnā iwi, ko tēnā iwi kei te pena i ōna ake mātauranga, kia kore ai e waimeha.
Ko tēnā rākau he neinei, ko ōna manga ka wekuweku noa atu ki waho
Ko tērā kupu ko te 'kawau mārō' nō te pakanga, arā mō te matua he mea whakakokoi te tū whakamua, ā, ka whakaeke ana, kāore rawa e hoki mai kāore hoki e marara
Ko tērā tuku o Taranaki
Ko tērā tupuna te puna o ngā hapū katoa o tēnei takiwā.
Ko tērā wahine kua oti te puhi mā Rangiwhāpapa . . . ā, e puhi tonu ana māna
Ko tētahi anō wāhanga o tātou kei te kī he aha te hē o te whātoro atu i te kupu a Pākehā, ka huri hei kupu Māori pērā i te wā i ō tātou kaumātua?
Ko tētahi e hāmure ana i ngā kutu, ko tētahi e harapaki ana.
Ko tētahi hua o te taki haere ki te tāone noho ai, kua noho mōriroriro i ō rātou wā kāinga.
Ko tētahi hua o te tītoi, kāore koe e pāngia e ngā mate ai o ētahi atu.
Ko tētahi huarahi e ora roa ai tō tāua reo me whakaako i ngā kura Māori, kāhore he huarahi kē atu
Ko tētahi i tēnei taha o te parenga o te awa, ko tētahi i tērā taha o te parenga o te awa
Ko tētahi mahi nui a te whanewhane he whakapai i te toto.
Ko tētahi mea nui rawa atu i riro ai te tāhuna i a Kawiti ko tana mōhio ki te whakatakoto tātai pakanga
Ko tētahi mea tino tika, he āta horohoroi i te tinana ki te wai pūmahana i ngā rā katoa
Ko tētahi o ngā auahi roa e mōhio nuitia ana i te ao Māori ko Rongomai.
Ko tētahi o ngā kiwi ka whāia ki runga i te taukaka
Ko tētahi o ngā take matua hei kōrerorero mā tātou, ko te pūrongo a te kaiarotake.
Ko tētahi o ngā tikanga tuhi e whāia nuitia ana i ēnei rā, ko te hoatu tohutō hei whakaatu i te oropuare roa.
Ko tētahi o ngā tino tohu o tēnei taimaha hārukiruki, ko te tūpaku, ko te koroukore.
Ko tētahi o ngā tino whāinga a Eruera ko te whakakore i te mahi whakatoihara i te iwi Māori, ko te whakatū kaupapa e ōrite ai ngā iwi
Ko tētahi o ngā ture o te kura, kia kaua ngā ākonga e kai pia ngaungau.
Ko tētahi o ngā waewae i kitea, kua pau ngā kiko o te hūhā te tapahi atu - e mea ana ngā Pākehā i kainga taua tangata
Ko tētahi o ngā whakataetae, he kaipiko i te āporo e pōtere ana i te pākete wai.
Ko tētahi ringa ki te pupuri i te karetao, ko tētahi ki te huhuti i ngā aho kia haka mai ai.
Ko tētahi rōpū hōia kua ahu atu ki te takiwā o Kīmari, me te whakahou haere anō i te rāina o te rerewē i takakinotia nei e te Poa
Ko tētahi tamaiti e kukume ana i te māhunga o te tāre, ko tētahi e kukume ana i ngā waewae, nā whai anō i heua ai.
Ko tētahi tohu pai ko te tokomaha o ngā tamariki i raro iho i te 15 tau; ko te pārekereke tērā e tipu ai te iwi
Ko tētahi tātai e whawhai ana kia whakatūria he papa tākaro hou, ko tētahi e whawhai ana kia whakapaipaitia te mea tawhito.
Ko tētahi wāhanga o te whakamātautau he whakamāori ā-waha, ko tētahi he whakamāori ā-tuhi.
Ko tētahi wāhi nui tonu o ngā wheua me ngā niho, he konupūmā.
Ko tētahi āhuatanga ahurei o te huia, ko te roa noa ake o ngā ngutu o te uwha i ō te toa.
Ko tētahi: ko ngā ihiihi o te rā kei te pupuri i te ao. I te wā e huri ana te ao ka pukoru ngā ihiihi ka hūtuki atu tēnei ao ki tētahi atu o ngā ao; ka rū
Ko tētehi o ana hapū i whakapuaki ai, ko Āraukūkū; arā kē a Āraukūkū kei Ketemarae o roto o Ngāti Ruanui. E oho ana au i te kaha o tēnei tapepa
Ko tētehi o ana tino mahi he mahi korowai (he mea whakapaipai ki ngā kihukihu pango)
Ko tētehi painga ōna ko Tahu, ko tētehi ko Tū
Ko tētehi ringa ki te pupuru i te patu
Ko tō Te Paerata ake ingoa ko Te Hoariri, engari nā ngā kupu a Tāwhiao ka huaina ko Te Paerata
Ko tō aroha i haramai pohewa
Ko tō aroha rā i haramai pohewa
Ko tō koutou mana ehara i te mea whānako, he mea hou ki runga ki ō koutou tīpuna
Ko tō mātou kāinga kei te akitu o te hiwi.
Ko tō mātou noho, he noho Māori i runga i ngā whāriki me te whirinaki ki ngā pou o te whare
Ko tō mātou urupā kei tētahi karahiwi i te tapuke i muri i tō mātou pā.
Ko tō reira kōura ehara i te mea keri ki te whenua . . . ; ka kitea e te tangata e kānapanapa ake ana i ngā taha o ngā awa
Ko tō rātou Atua te rā e whiti iho nei, ki tā rātou kī ko ō rātou kīngi he uri nōna, nō te Rā
Ko tō rātou kaupapa hoki ko te tino rangatiratanga mō te iwi Māori, me te tono kia whakahokia mai ngā whenua me ngā rawa katoa ki te tangata whenua
Ko tō rātou motokā kei te pai rawa atu te haere. Piki atu, heke atu i ngā puke, pai noa iho
Ko tō rātou waka, he waka kawa, e kore e tahuri, e totohu.
Ko tō rāua whakaahua tēnā i te whārangi tuatahi o te herora, e haurangi ana.
Ko tō te Māori ritenga tawhito tēnei
Ko tō tupuna i tupu ai ō mahara toheriri
Ko tō tātou whanaungatanga ka mau tonu
Ko tō tāua kaha ki te tuku atu i ā tāua tamariki ki te rapu i te hōhonutanga o tēnei mea o te mātauranga, hei tiaki i a tāua, hei arataki i a tāua, hei tohutohu i a tāua i roto i ngā rauhanga o te ao hou
Ko tō uta aruhe he paranui tētahi, he pāwhati tētahi, he puahou tētahi
Ko tōku mamatanga atu anō tēnei i taku karakia
Ko tōku māharahara nui, kei ngaro ērā whakapapa.
Ko tōku reo, tōku ohooho, tōku māpihi maurea, tōku whakakai marihi
Ko tōku tinana ka tangatanga; kei ōku waewae anake te mamae
Ko tōku whakaaro tonu, whakapono hoki, nā Te Atua au i manaaki, nā te mātauranga i hoatu e ia ki aku rata tokorua i pai ai tā rāua hono i ngā poroiwi o aku waewae i whati nei
Ko tōku āhua i rite ki te tangata i roto i te rūma pōuri e noho ana. Ināianei kua puta ahau kei te wahi mārama noho ai
Ko tōna 500 nei ngā momo huakita ko te waha tangata tō rātou kāinga.
Ko tōna 80% nei te tūponotanga ka kore ia e pāngia anō e taua mate.
Ko tōna ingoa i taua wā, ko Te Kōmihana mō te Reo Māori, engari nō te tau 1991 ka whakahōutia tēnei ture kia noho mai ai ko tēnei o ngā ingoa, ko Te Taura Whiri i te Reo Māori
Ko tōna koroua tētahi ka korikori i a ia e tū marae ana.
Ko tōna pai, he kōtetetete, koinā ia i tere whakahoahoa ai ki te tauhou.
Ko tōna pāpā tūturu ko Matairangi . . . ā, ko tōna māmā ake ko Te Ataihaea nō Ngāti Tūwharetoa
Ko tōna ringaringa katau i runga i tōna uma, ā, i roto i tētahi o ōna ringa e mau ana te pū hurihuri, e ono ngā māngai o te pū, kotahi te māngai kāore he kai
Ko tōna tekau mā whā rā nei te kōkōtea e tāpapa ana i ā rāua hua ko te kōkōuri.
Ko tōna tikanga rā tēnei, he whakatūmau ki tēnā tangata tana wāhi whenua, ki tēnā tangata tana wāhi, ki tēnā tangata tana wāhi; koi rere mai te tangata kē atu ki runga whakararuraru ai
Ko tōna tikanga, ko te Maruaroa te marama makariri katoa o te tau.
Ko tōna wahi kai kei te tuahiwi o ngā maunga
Ko tōna waka, tōia ake ki uta; tāwharautia ake
Ko tōna whaea e tū ana i te taha, me te oka anō i roto i tōna ringa kua kino katoa i te toto
Ko tōna whaea ko Rangiāwhao, he tapairu nō Ngāti Pūkenga, nō Waitaha-a-Hei me Ngāti Ranginui
Ko tōna whakakapi hei ngārahu mō Ngāti Māhanga, ko tana irāmutu ko Hetaraka Nero
Ko tōna whare, he whare kōpae
Ko tōna whare, he whare kōpae, ko tō Tinirau he whare paikea
Ko tōna āhua i tō mātou kitenga atu, kua tino koroheke rawa, he kūreherehe te mata, wiriwiri katoa tōna tinana
Ko tūrotowaenga te hāora e mutu ai te kanikani.
Ko wa, o koutou kei te pātītī - te keha kē!
Ko waengarahi o te taura te wāhi hei pekepeke māu.
Ko wai e pai ki tēnā kāinga hōrakerake? He nui te makariri
Ko wai e tika ana hei whakatuwhera i te pukapuka, hei wāwāhi i ōna hiri?
Ko wai e whakangaoko ana i taku waewae?
Ko wai hei whakataka mō tātou ka mate ana ngā rangatira o nāianei?
Ko wai hoki e whakakotiti nei i a tāua, kia haere i te ara kōpikopiko ki tāwāhi kimi merekara ai? Engari rā kia manawanui. Nā te manawanui i roto i ngā tau tekau mā whā, ka whiwhi a Te Arawa i tana tahua
Ko wai i hua ai he kōrero pono ngā tāngata o ēnei pā?
Ko wai ka hoatu mahi ki te māhunga uarapa nā?
Ko wai ka hua, e te hoa, ka mau tō manawa i taku tuahine, me te memene o Āti ki a ia anō
Ko wai ka kite atu i te mutunga mai o te ara muhu
Ko wai ka tohu iho ko te rangi tonu tēnei o te mate
Ko wai ka wareware ki te tau o tērā koroua ki te kōrero, ka hāmama te waha, ka haka, me tana tokotoko e piupiu ana i te takiwā.
Ko wai kāore e hōhā i te tangata tuanui rā - ānō nei ko ia anake kei te mōhio ki te mahi tika.
Ko wai kāore e monowa i te wahine kua neke atu i te rima tekau tōna pakeke, ka hoki ki te whai i te mātauranga.
Ko wai kāore e mākinokino i te āhua o tā rātou tātāmi i ā rātou wāhine?
Ko wai kāore e mānuka ki te rongo kua pau te koroua whare rā i te ahi.
Ko wai kāore e ngaro i te kitenga i te whānau kua kōhurutia.
Ko wai kāore e pūkawa i ā rātou kauhau - hoki atu, hoki atu, ko aua kōrero hauarea anō rā.
Ko wai kāore e tautoko i te whakaaro me āta tiaki tēnei puipuiaki kei ngaro i tēnei, tōna whenua ake, pērā tonu i te moa, i te hōkioi, me te tōtōrori?
Ko wai kāore e tārurerure i te hoariri e pērā rawa ana te pakaua.
Ko wai kāore e tūrohi i te whakarongo ki a ia e amuamu ana i te ao i te pō.
Ko wai kāore e whakahouhou i ā rātou mahi mōrikarika ki ngā wāhine.
Ko wai mā kei te whakarite i ngā mahi whakanui i a Matariki?
Ko wai mā ērā?
Ko wai rā e titihawatia mai rā e te iwi?
Ko wai rā hei piki tūranga mō tēnei kaumātua kua riro?
Ko wai rā hei piki tūranga mō tō tātou haku kua mate nei?
Ko wai rā hei tūā kia paki ai?
Ko wai rā ngā wāhine e whakatairuhi ana i te huarahi
Ko wai taua wahine i haere mai ki te kōrero ki a tātou inanahi nei?
Ko wai te Minita o te Mātauranga o tēnei kāwanatanga?
Ko wai te ingoa o tā kōrua kurī?
Ko wai te iwi e nanī mai rā?
Ko wai te pōkokohua nāna i taieri te whakapakoko rā?
Ko wai te pōrangi ka hauhau ki te kauhoe i ngā wai makariri o taua roto i te takurua?
Ko wai te ringa hoea kāore e pōuri, e manawa kawa rānei mō tētahi wā.
Ko wai te tamaiti kāore e hārangi ina riro mā tēnā, mā tēnā e whakatipu?
Ko wai te tangata kāore e hiahia whakairo i te kūao kurī.
Ko wai te tangata kāore e kihakiha i te omanga ake ki te tihi o Maungakiekie?
Ko wai te tangata kāore e manawapā mehemea e noho tahi ana ki te kōhuru?
Ko wai te tangata kāore e takarure mēnā kua pērā rawa te roa e ngana ana kia puta te ihu?
Ko wai te tangata nāna koutou i ārahi mai i te koraha, kia tae pai mai koutou ki konei?
Ko wai te tohunga i tāpenatia e koe ki ngā kai nā?
Ko wai te wahine e karanga mai rā?
Ko wai te wahine ka hiahia whakaatu i ōna werewere ki te ao i tēnā momo pikitia?
Ko wai tēnei tangata a Ruatea? I ahu mai a ia i hea? Nā wai ake a ia?
Ko wai tēnā e kōrero nā koe?
Ko wai tēnā e tūpaoe haere nei i te huarahi?
Ko wai tērā e tāwhiri mai rā ki a tāua - he hoa nōu?
Ko wai tērā tangata e whakamenemene nei?
Ko whea tēnei tāone?
Ko wāna rangi o āna karakia he mea tauira katoa ki runga i ngā rangi o ngā pātere, o ngā pao, o ngā waiata a ngā tīpuna
Ko wētahi i pukuaroha atu ki te Pai Mārire. Ko wētahi i ngākaurua
Ko ā koutou patu me kuhu ki roto ki ngā paihere raupō, ngaro ai
Ko ā mātau pū, ko ngā mea pakupaku e huaina ana he pū hurihuri
Ko ā mātou kai i ngā awatea, ā ngā tamariki kura, he taewa tunutunu, engari ā ngā tamariki Pākehā he parāoa i pania ki te pata
Ko ā tātou kōrero e āwhio ana i waho, kāhore i eke pū ki runga ki ngā kupu a te Kāwana
Ko ā tāua mea tāne kei patu i ngā manu, hei taeki, hei wero, hei pae, hei mutu
Ko āna kai e whakatupu ai ki reira he kāpeti, he kōrau, he kāroti, he aha noa atu o ngā mea pērā
Ko āna kai e whakatupu ai ki reira, he kāpeti, he kōrau, he kāroti
Ko āna kaimahi taitaiā tonu ka mahue noa i a ia ki muri autō mai ai
Ko āna kāpata i takoto ai ana waipiro, kua takoto kau ērā, kāhore kau he kai o roto
Ko āna tamariki ka whakamā hoki; tēnā e numinumi ki te tākaro tahi me ngā tamariki a ngā hoa
Ko ēhea o ngā ao tuarangi e kanapa mai rā he whetū, ko ēhea he aorangi?
Ko ēhea tū tāngata e tangihia, e kore e warewaretia, e mau tonu te aroha mō rātou, e aroaroā ngā mea ōna i te mea kua ngaro rātou?
Ko ēnei momo kōrero he whakarekareka i te taringa
Ko ēnei momo tāngata me noho ko ia anake i tōna kāinga, i runga rānei i tētahi moutere iti, kei whātoro te ringa ki te kai a tētahi.
Ko ēnei rau, mā te ringa mauī tonu e tangotango, kei te taha mauī hoki o te raranga
Ko ēnei reta nā ōna hoa atu ki a ia, kua oti te tuhituhi i waho, me nehu tahi ahau me ēnei reta
Ko ēnei tohorā e whā, e ārai atu ana i ngā ngaru o te moana, kia āio tonu ai te wāhi o te moana mō te ngāwari o te haere a Tākitimu, ā, tae noa mai ki Aotearoa
Ko ēnei tāngata, ko Tuamatua rāua ko Uruika, ko rāua te tāhū nui o Te Hekengarangi, te tino kāwai ariki; ko rāua te tāhū iho, tae iho ki ngā uri
Ko ēnei tū tāngata kia tika te whakahaere tikanga i runga i tōna hapū, i tōna hapū; ko koutou hoki hei mīmiro i tēnei waka
Ko ēnei ā koutou e kai ai o ngā mea katoa o roto o ngā wai: ko ngā mea katoa o ngā wai, o ngā moana, o ngā awa, he tara ō rātou, he unahi, ko ēnā ā koutou e kai ai
Ko ērā koroua o mātou . . . ngā tāngata reo pai ki te waiata nei, otirā ki ngā waiata katoa
Ko ētahi e auē ana, ko ētahi e hāmama ana, ko ētahi e karakia ana; kātahi ka totohu rawa, ngaro atu katoa rātou i roto i te harurutanga mai o te wai ki runga ki te kaipuke
Ko ētahi e kihi ana, ko ētahi e hongi ana, kua kore au e mōhio me aha au.
Ko ētahi e kī ana me hoatu tohuhono ki ngā kupu pērā, kia pēnei kē te tuhi: Hine-i-tīweka, Poutū-te-rangi, puta-auahi.
Ko ētahi e pāhao kanae ana ko ētahi e māngoingoi kahawai ana.
Ko ētahi e whakangāwari ana, ko ētahi e āta haere noa ana.
Ko ētahi i haere mā runga hōiho ki te kura, ko te nuinga i haere mā raro.
Ko ētahi i hīkoi whakamua, ko ētahi i paheke whakamuri. Ko ētahi i tika, ko ētahi i parori
Ko ētahi i ngahoro ki ngā wāhi kāmaka, ki ngā wāhi kīhai i nui te oneone: nā pihi tonu ake, kāhore hoki i hōhonu te oneone. Ā, nō te whitinga o te rā, ngaua iho; ā, nō te mea kāhore he pūtake, memenge noa iho
Ko ētahi i pōrangi i te inumanga i te wai tai, ka rere ki te moana
Ko ētahi i tere tonu te wāwāhi i ō rātou whenua, ka hokohokona tuaruatia
Ko ētahi i tika, ko ētahi i pape
Ko ētahi i whakaorangia hei hunga; kāore hoki i arahina; i waiho anō i tō rātou nei kāinga
Ko ētahi kararehe matakakā ka oma i te tangata, ko ētahi ka tū tonu.
Ko ētahi kei ngā motu, he manuao rūri i te moana, whakataki i ngā toka, whakatātūtū i te hōhonu o te moana, me ērā atu tini mea
Ko ētahi ki te tūporoporo (i ngā rākau) . . . ko ētahi ki te amoamo ki te taha o te awa, kātahi ka mōkihi ai ki rāwāhi o Te Whanga-nui-a-Tara
Ko ētahi konganuku e mōhio nuitia ana, ko te koura, te hiriwa, te rino me te kapa.
Ko ētahi kota e hora ana i te onepū, kāore he kai o roto engari e mau tonu ana te kokopi.
Ko ētahi momo panga e mōhio nuitia ana, ko te pangahono me te mataono a Rubik.
Ko ētahi o aua whenua i tautoko i te mōtini hei whakawherewhere noa iho i ngā whenua nunui.
Ko ētahi o mātou i tēnei o ngā kura he kaiako i te tari Māori o Te Whare Wānanga o Waikato, ā, i te kore kairīwhi mō tētahi, ka haria mai ana pia i te rā whakamutunga o te hui
Ko ētahi o ngā ipu he waha kāraha tonu, ko ētahi he konokono.
Ko ētahi o ngā kaimahi i tēnei whakahaere he wahine tāne, ko ētahi he takakau kē.
Ko ētahi o ngā kupu o te pangahono e rere huapae ana, ko ētahi e rere poutū ana.
Ko ētahi o ngā kāwai roa nei o taua taniwha e piri ana ki te toka, ko ētahi e awhi ana i te tinana o te wahine rā
Ko ētahi o ngā mauhere ka noho ki te whare herehere mō ētahi tau nei, ko ētahi mō ētahi marama nei, ko ētahi mō ētahi rā noa nei.
Ko ētahi o ngā minita o ō tātou hāhi kua whaikupu ki a Rātana mō taua take, i runga i tō rātou manawapā kei riro te iwi i ngā akoranga pōhēhē, kāore nei i te whakaaetia e ngā karaipiture
Ko ētahi o ngā māra nei kei whenua haumako, ko ētahi kei whenua tītōhea
Ko ētahi o ngā pāua he nunui engari he papahake.
Ko ētahi o ngā reta e kore e taea te kōrero, i te āhua ukupara rawa o ngā tuhituhi
Ko ētahi o ngā whakararu e pā mai ana ki a rātau i ētahi wā, nā te pūhaehae o ētahi o ngā iwi nunui rāwaho ki a rātau
Ko ētahi o ngā whare o mua i turukitia ki te peha rākau.
Ko ētahi o rātou he toa taua, ko ētahi he tohunga ki te whaikōrero, ko ētahi i puta te rongonui mō te whāngai manuhiri
Ko ētahi o rātou kua hanumi, ā mā te mate rā anō e wehe
Ko ētahi o ā rāua tino tākaro he tarapeke taura, he takahurihuri
Ko ētahi o āna tino kai, ko ngā kākano, ngā rau, ngā tātā me ngā pakiaka o ētahi tipu
Ko ētahi o āna tino kai, ko ngā kākano, ngā rau, ngā tātā me ngā pakiaka o ētahi tipu. Ka kaikainga ngā mea kākoa, me te ngongo i te pia o roto
Ko ētahi rāhui he tino here tūturu kai runga e mau ana, kāore e taea te hoko, te rīhi, te whakawhiti rānei.
Ko ētahi taonga anō a te Māori he tiki ki te kakī; he kuru, he kapeu ki ngā taringa
Ko ētahi tokai i āta tuia atu ki te matua, ko ētahi i waruwaruhia kia pai te noho mai ki roto paku atu i te waha o te matua.
Ko ētahi toto ka taea te whakahanumi ki roto i ētahi atu, ko ētahi anō kāore e taea te whakahanumi
Ko ētahi tāngata e mea ana he hāhi te whakapono, pēnei me te whakapono (Hāhi) Mōmona, te whakapono Pikopō
Ko ētahi tātai ki te tokotoko ko te takiwhenua, ko te āhei, ko te whitiapu, ko te kōtuku, ko te hiki.
Ko ētahi tāwhara he pakupaku, kia tae ki ngā mea nunui, he tuawhiti
Ko ētahi waiata mā te reo kotahi e hari, ā, mā te katoa e kamu mai i te wāhi ki a rātau
Ko ētahi waiata mā te reo kotahi e hī mai, mā te katoa e kamu mai i te wāhi ki a rātou.
Ko ētehi e mohaha ana i te rawa, engari ko te katoa e mohaha ana i te hari.
Ko ētehi katoa atu i whakamatea hei utu mō te patunga i te iwi o Tahinga
Ko ētehi o te rōpū e utua ana, ko ētehi anō he kaitūao.
Ko ētehi uauatanga he tātari, ā, he whakaaro tonu ne i kei te tika pea, kei te hē rānei
Ko Īhaka Whaanga, he ariki rongonui nō Ngāti Kahungunu
Ko ō mātau pōtae, he mea whakakoikoi a runga
Ko ō mātou ngākau e puhake ana i te aroha ki a koe
Ko ō rātou tāngata e ono tekau, ka taupokina ngā pā e rua
Ko ō rātou whare he kino noa iho, he mea hanga ki te kiri rākau
Ko ō tāua toenga whenua kei te minaia e te Pākehā, ā ahakoa nui te kaha ki te pupuri, mā ngā ture a te Pākehā e wetewete, e kaheno ai
Ko ōna hoa hoki e piri ana ki a ia he korokē whakawai, he kimi oranga mō rātou, he tinihanga noa atu
Ko ōna ngutu kau e komeme ana, kīhai ia tōna reo i rangona
Ko ōna niho, kei te koi matā
Ko ōna pakikau kua pahuhu kē ki raro, i te kōwhanatanga a ngā ringaringa
Ko ōna pā tūwatawata ko Ōtārawa, i raro tonu iho i te tihi o Te Pouaka-a-Hineāmaru; ko Tikokauae, kei Mōtatau; ko Wahapū, kei te matatikerewhanga o Te Wahapū
Ko ōna pākau anō kei ōna ringa anō, i pēnā me ō te manu
Koheko noa ana i tōu pō ko koe anake
Kohia he wene ki te tohake
Kohia mai he purapura o tētahi tipu pakupaku, pēnei i te pātītī
Kohia ngā puaka nā hei wahie mō te ata.
Kohia ō purapura taewa ka hoatu ai ki roto i te haohao.
Koi akoa e te remu taumaha nei ki te rere ki roto ki aku hui, ngā mahi a te mana hauhau tītike, pou kē ki waenga pārae
Koi hautea te huruhuru, koi katea haere i te ngāherehere
Koi hikaia koe ki te ahi o te ruhi, ki te ahi o te ngenge, ki te ahi o te whakamatiti
Koi kānekeneke, koi aha; houtete tou i taua wāhi tahi
Koi noho roa hoki i te ao, koi manako mai e te ngākau ko ngā mahinga o taku ohinga
Koi takahia te tangata iti e te tangata nui, te tangata iwikore e te tangata kaha
Koia Tūranganui he matāwha he patu i te tangata kia mate
Koia a Tāmure i mea ai mā tana kōtiro e kai taua hāngī, kua oti hoki tana kōtiro te karakia, te mata tawhito, arā, te whakangungu, te parepare, te kaikaro
Koia anō he tupua, he kanohi kei ngā murikōkai, ina e hoe tuarā mai ana ki uta
Koia anō kei te miro muka e motu ana ina pā ki te ahi
Koia anō kei te tangata haurangi e kotiti kē ana, e hurori ana i roto i tōna ruaki
Koia anō me te mea e kōmurua ana te tamāhine a Paka
Koia anō te mākā o te pārera
Koia anō!
Koia hoki te tikanga kia horoia tonutia ai te kiri, kia tuwhera tonu ai ana putaputa ririki. Mā tēnei ka mātaotao ai te tinana ka pai ai
Koia i aranga ai te ingoa o Wī Pere, te toa, te mārohirohi, te puku tohetohe, te waha korokī
Koia i kino ai te mamae o tana niho, he tuma i reira.
Koia i kore ai au e whakatika i tō pānui tuatahi, e kī ana koe mā ngā kaumātua noho i roto i ngā whare wānanga, e taki i nāianei
Koia i puke ake ai te ngākau, me tuku atu mā tā tātou manu e hari atu te rongo o te matenga o Aata Kanara
Koia i rōnaki atu ai ngā ngākau mōwai noa ki a koe
Koia i tika ai kia kaua ngā mātua e kaikā ki te hono i ngā tamariki i runga i te mārena, engari me āta pupuri kia kitea rā anō tō rāua pai ki a rāua
Koia i tika ai kia uia, 'Tēnā, he aha ngā momo kōrero e pai ana koutou?'
Koia i waiho ai hei ingoa mo tēnei matenga o Whena me tōna iwi, ko Te Moanawaipū, arā, ko te moana whero i te toto
Koia ka hautū, 'Tōkihi, tōkihi, tōkihi'.
Koia ka pana, ehara, he tauaro, he tohu waimarie.
Koia ka tika kia mōhio mai ngā kaikōrero o ēnei rārangi ki tēnei tangata me tōna iwi i pokea nei e ngā iwi o te motu, kia riro te whenua i a rātou
Koia ka whāia te kawa, hei tauwehe i te tapu kia noa ai
Koia kei tō irāmutu e whakamahi nā i te waka o te rūnanga hei hari haere i ana tamariki ki ā rātou tākaro
Koia koa i tata mai ai ki taku matua whetowheto, he kāraroraro ngē au
Koia kē te poupou o te whānau rā. Nāna i ora ai rātou.
Koia mātou i mea nei, whakamutua ngā hākari Māori, kei tomo ngā tāngata ki ngā whakawainga. Tētahi hē, he maumau tāima
Koia mātou ka mea nei, he tito noa ēnei kōrero, kaua e whakarongo
Koia nei anake hoki te ngāherehere tōtara e tipu ana i tō mātau takiwā i tērā wā
Koia nei ko te hōmaitanga i te waipuke hei whakangaro i ngā kai, paremo atu ki te kōpū o te wai, ā, pirau atu hoki
Koia nei te tāeo kiekie i haere mai mātou ki te hīrau tāwhara.
Koia rangi whētuma
Koia rā i aranga ai te ingoa o tēnā parekura, ko Whakamaikukutea-kautia-iho
Koia taua matenga, ko te rū nui o Ahuriri.
Koia te kai rangatira a tērā iwi i ngā marama e heke ai te tuna i reira, he pāwhara.
Koia te pī o te kāinga
Koia te take i kore ai au e haere.
Koia te tamaiti whāngai a tōna kuia, ka haria e ia ki ngā tangihanga katoa.
Koia te tangata i takea ai te whawhai ki ngā motu nei
Koia te tinana o te tangata e koroputaputa i ngā waewae, i ngā papa, i ngā pūkēkē, i ngā ihu, i ngā kanohi
Koia te whakarite a tō rāua kuia mō ana hanga, ko te whare ki te tuakana, ko ngā mea o roto ki te taina.
Koia tā te tohunga he tūwiri e rite ana hei mahi kōhao ki tēnā, ki tēnā momo pounamu.
Koia tēnei hanga e wairutu noa nei, aroha i mahuki ki te makau i te rangi
Koia tēnei taku pitototo, nō Ngāti Pare tahi māua.
Koia tērā te tikanga i pai ai ia, kia moe ia i a Te Whatuiāpiti, nō reira te tikanga i kauhoetia ai e ia te roto o Te Roto-a-Tara
Koia tētahi kuia e pani tonu ana i ōna paerunga kia kikorangi, ōna ngutu kia whero!
Koia ēnei ko ngā tūkapi takirua o te reo Māori: māua, tāua, kōrua, rāua.
Koia ēnei ko ngā tūkapi takitahi o te reo Māori: au, koe, ia.
Koia ēnei ko ngā tūkapi takitini o te reo Māori: mātou, tātou, koutou, rātou.
Koia! Ko ngā tamariki kē te kaupapa.
Koinei au e kī nei nō ngā mātua kē te hē.
Koinei ngā kupu o te tīpare, arā o te karauna, o te Piriniha o Weiri, tama a te Kīngi o Ingarangi
Koinei ngā pou o te tau ki a rātou; tuatahi ko te tahi o Hānuere, tuarua ko te tahi o Hūrae
Koinei ngā rākau pai, ko ngā mea mākohe nei hei rākau whakairo, he kore pona.
Koinei ngā tino hū mō te haere i te ngahere.
Koinei pea te ara e taea ai te pare atu ētahi o ngā taumahatanga o te iti o te pūtea
Koinei tana tātai he āhei i te rākau
Koinei te iwi i taea noatia e rātou te rere i te rangi pērā i te manu
Koinei te karakia e kīia nei ko te tuora.
Koinei te nui o taku aroha ki aku kaumātua, nāna au i poipoi.
Koinei te pai o te noho anganui atu ki te marae - ka kitea ngā ope katoa e taetae mai ana, e whakaeke ana.
Koinei te papa kua whakaritea hei hanga i te wharenui.
Koinei te reanga tangata mōhio ki te tuhituhi. He tāngata mātau hoki ēnei
Koinei te tarahanga, ko ngā mea hei kuhunga mō te upoko o te manu
Koinei te whakaaro i te tau 1952, i te pōhiritanga i a Kuīni Riripeti Te Tuarua kia peka ki Tūrangawaewae. I tukua anō te pōhiri i te tau 1953
Koinei tetahi o ngā kāinga i tino kaha rawa te mate i te ohorere o te putanga mai o ngā wai
Koinei āku whakatūpato ki a koutou.
Koineki hoki te wāhi whakaeke o te manuhiri
Koineki te mahi whakamutunga ka mahia e ia i mua i te paunga o ōna rā
Koinā ia e whakatakariri nā ki a koe, he kaha whakatoi nōu.
Koinā koe i tapaina ai ko Kaiwetiweti
Koinā ngā mahi mā te tiamana
Koinā noa iho te mate o taua kapa haka, he tioro kē ngā reo waiata.
Koinā te whare i noho ai mātou ko taku whānau mō tētahi wā roa.
Koinā tō mate, ka huene tō ngākau ki ngā mea e kore rawa e taea.
Koinā tō mate, kāore koe e āta huatau i mua i te whakautu i te pātai.
Koinā tōku whakaaro, engari kei a koutou te tikanga.
Koinā tōna whakapapa i te taha o tōna whaea, nō Ngāi Tara. Nō tauiwi tōna matua
Koirā i pōnotinoti ai ō kamokamo, he pāpaku nō te whenua.
Koirā i teitei ai ngā taiapa o te pāmu nei, kia kore ai e pekea e ngā tia.
Koirā ia i kore ai e haere mai, he kore waka nōna.
Koirā kē te tino tauira o ngā kura e hiahia ana kia waiho ko te reo Māori hei reo whakaako
Koirā kē te wāhi mahana, ko te kokonga e whitikina ana e te rā.
Koirā ngā kākahu pai, ko ngā mea ka tuituia ki ngā papanga ka tere maroke, kāore e tino kopakopa.
Koirā ngā taitāhae e kuraina ana i Hato Pāora.
Koirā ngā take o ngā rākau paina i tuaina e taku hoa noho tata.
Koirā pea te āhua i ngā rā o mua - ināianei kua rerekē katoa.
Koirā tana hiahia, kia tīmata rātou ki te ako i te whakatangitangi piana i a rātou e tamāhine tonu ana.
Koirā te mahi a te hako, he whakangahau i te tamariki.
Koirā te mana o te hikareti, he tino uaua te kore e hoki atu anō ki a ia.
Koirā te mate o te noho tawhiti i te hau kāinga, ka ongeonge.
Koirā te mate o te takurua, kāore anō i ngahae te ata, kua haere kē au ki te mahi.
Koirā te momo rākau pai hei kāpara, i te mea he nui te kāpia o roto.
Koirā te moumouranga i a māua e tamariki ana, kia moe tahi māua hei te pakeketanga.
Koirā te pai o te haere ki te whenua koirā anake te reo o reira - ka rumakina koe ki taua reo.
Koirā te pai o te nanenane hei mōkai, kainga katoatia atu te tahuere, te aha.
Koirā te taitāhake i tino ngahau ana kōrero i te whakataetae o Pei Te Hurinui.
Koirā te take i āta tiakina e ia tana taina, me ko te matua tonu ia
Koirā te tau i porotiti haere ai a Tahupōtiki i roto o Taranaki me Waimarino ki te rapu tamariki . . . hei tuku ki Turakina
Koirā te tīmatanga o te matemate o te momo hākuwai
Koirā te utu mō te rorohiko kau, kāore ōna pūrere tāpiri, ōna pūmanawa tāpiri - me hoko motuhake ērā.
Koirā te whare ka nohoia e te kaiwhakahaere o te pāmu.
Koirā te whare o Hera.
Koirā te āhua o tana kuia ka puritia ki roto i a ia.
Koirā tonu ngā pū i ngā rā o mua, he tūpara, he raiwhara, he kauamo hoki.
Koirā tonu tana āhua - ka haere mai, ka whakatari i te hui, ka haere.
Koirā tonu te āhua o te hākari, ka ngāruru i te nui me te mōmona o ngā kai.
Koirā tonu te āhua o te parakūkā, ka ora ia i ngā hekenga werawera o ētahi atu.
Koirā tonu te āhua o te tamariki - ka kainga ngā kai kōwatawata kia pau, ko ērā atu ka parea ki rahaki.
Koirā tonu te āhua o te tangata mekemeke, he whakatāwāhi, me te whakaiti anō i te hoariri.
Koirā tonu te āhua o te tangata, he monoa ki ngā mea kāore rā e taea e ia.
Koirā tētahi o ngā tino mahi a ngā mihingare, he ako i te Māori ki te kōrero pukapuka, ki te tuhituhi.
Koirā tētehi o ngā mahi i āta pahore i ngā tāngata pērā i a Tītokowaru mā
Koirā tō rātou pai - ko ngā uara hāpai i te whānau kei te ārahi i a rātou i ngā wā katoa.
Koirā tōna pai, kāore ia e aro atu ki ngā paopao e huri ana i te tari mō wai ake, mō wai ake.
Koirā tōu nā mate, he tere pukā! He koroua noa ake tōku whare i tōu.
Koirā ā mātou ngira hei tuitui i ngā toke ki te rau o te tī kōuka, he wīwī.
Kokomo noa a Kīngi Kuihi XVI i te pua taewa ki roto ki ngā koroputa pātene o tōna koti mau ai, kia mōhiotia ai e te iwi he taonga nui taua kai, te taewa
Kokopi rawa iho a Toi i tōna māngai
Kokē ai ētahi o ngā papa o tō mātou koroua whare ina takahia atu.
Kokō ana tōku manawa
Kokō ana tōku puku i te hiakai.
Konaki ana te poho o te wahine rā, ānō e hapū ana
Kopū ana te ipu wai, ki te ringihia atu anō he wai ki roto, ka puhake.
Kore he painga o ngā tama pākokekoke o te tīma poitūkohu.
Kore i rikarika te umere a te mano o te Pākehā ki a Kohere rāua ko tōna whaikōrero
Kore kē he painga i a tama purotu. He tāone kē, he kairoro kē.
Kore kē he painga o te tahu a Rehua, inā te nui o ana karu, me te wehi o te āhua!
Kore rawa a Pāpaka i turapa i wehi rānei
Kore rawa a Te Wera e koemi i ērā kōrero, heoi anō tāna, he tū, he titiro
Kore rawa aku tikanga, numinumi noa au ki te kōkai o te whare
Kore rawa ana koeke i whakaae, he rerekē ngā kōrero o nehe a tēnā waka, a tēnā waka, puta noa
Kore rawa atu mātou e whakaae ki tā koutou mahi whakahīhī; me mutu tā koutou poka ki ō mātou nei whenua
Kore rawa au e whakaae - kei te hē kē tana mahi.
Kore rawa e hamumu taku waha, he whāwhai nōku kia mau atu i a au te purei a Hikurangi rāua ko Manunui
Kore rawa he mihi mō te pouaru i aroha nei, i kaha nei, i manawanui nei ki te hari mai i ngā pungarehu o ngā wheua o tōna rangatira mōkai ki tōna iwi ake
Kore rawa he rerenga, ka titiro kau iho ngā tāngata o roto i te pā ki ērā o rātou e patua ana ki te moana
Kore rawa he tamaiti i mate wheke engari i mate ururoa katoa
Kore rawa i wehi te wahine, haere tonu atu ki roto i te whare, ka whai atu hoki te tāne, te urunga atu anō o te tāne, ka rakaina ngā tatau o te whare
Kore rawa ia i kōrerorero, i kōmuhu, i kimi hara
Kore rawa ia i whakaae kia whakaahuatia, kia uiuitia rānei ia e ngā kairīpoata
Kore rawa te tamariki e whakaaetia kia ruku kuku, kai hīanga haere, kai hāparangi rānei, ā, ka aituā
Kore rawa tētahi atu e paku whiwhi i ngā painga o tāna i wini rā - he tangata ngākau hoki.
Kore rawa tētahi tumera kotahi o taua tāone i tū, i horo katoa, he maha ngā whare i pakaru, kore rawa he whare kotahi i rite mō te nohoia e te tangata
Kore te hoe, kore te tātā
Korekau he hē o ngā mahi a tērā rōpū ki taku titiro.
Korekore ana i kātata te pau o ngā kai
Koreto ana ngā roimata i ana pāpāringa.
Korikori tāua, ka taka tauira
Koroheiheitia ō hanehane, kia kore ai e mākū.
Koroheke kino, upoko hina, mata tētēwai
Korokoro noa ngā tau o te kākahu
Korotēngia mai koa he waiārani māku.
Korotūangaanga ana te tangata rā i te roa ōna e nohopuku ana.
Korowhiua ngā rare ki tawhiti hei kohikohi mā ngā tamariki.
Kotahi ake te iere a Ngāti Hineuru, 'Hui ē! Tāiki ē!'
Kotahi anahe te ture, kia kōrero Māori ngā tauira i ngā wā katoa.
Kotahi anake te puninga o tēnei ngārara nō Aotearoa taketake ake, engari e hia kē ngā momo.
Kotahi anake te tangata i rewha mai, ko te nuinga i nohopuku.
Kotahi anō rerenga o ngā haeana a ngā autaia rā, te wiriwiri haere atu anō i te takiwā, tū atu ana ki te ika rā, tētahi ki mauī tētahi ki katau, ānana!
Kotahi anō te kupu a te takere, kua whāia e tana iwi.
Kotahi anō te kupu a te uru, kua whāia e tana iwi.
Kotahi anō te kōrero a te matua ki a rātou me whēnei nā koutou, me whērā rā, whērā tonu atu
Kotahi anō te manu i mau ki te toromāhanga.
Kotahi anō te painga o taku pākira, kua kore au e mate ki te heru i aku makawe!
Kotahi anō te tangata o taua kaipuke i ū ki uta, i kitea e tētahi wahine e whakakaewa ana i te ākau.
Kotahi anō tō mātou tungāne, ko ia te maimoa a tō mātou pāpā.
Kotahi atu anō te pou kia mahia, ana kua kopi te wāhi ki ngā whakairo.
Kotahi atu ia ki te pātaka titiro ai he aha hei kai māna.
Kotahi atu ki te pūrei tuawhā, he 'oma kāinga' tērā.
Kotahi atu te haupatu, rere ana te pōro ki Pārengarenga rā anō.
Kotahi atu te kauri a te koroua ki te upoko o te tāhae, ka hinga ki raro, mate rawa.
Kotahi atu te pōro ki te matapihi, pakaru tonu atu te kōata.
Kotahi au i kite i taupurupurutia ai e ōna hoa
Kotahi hoki te waka i tahuri, e toru ngā pū raiwhara i ngaro ki rō te wai
Kotahi huringa i te kī o te waka, ka haruru mai.
Kotahi hāora e rua tekau miniti e rere ana tō mātau waka, ka tatū ki Marble Arch
Kotahi hāora noa iho i pau e noho mai ai tētahi oko kī ana i te kōwhiti.
Kotahi hāora te poaka e whāia ana, kātahi anō ka mau.
Kotahi ia te tangata hei tohutohu i ngā kaihoe, māna e umere kia kotahi ai te hoe.
Kotahi kete renga, kotahi kete pārara
Kotahi koropū taewa
Kotahi marama i muri mai i kitea tana tinana e mau mai ana i raro i te poro rākau
Kotahi māero me te hāwhe te matara o te kawenga atu i tōna tinana ki Te Peropero, wāhi o Tūrangi, ki te kāinga o tana tamaiti taurima
Kotahi noa iho te ara atu i tēnei taha o te pae maunga ki tērā taha.
Kotahi noa iho te kurī ki te whakaparoro, kua whakaparoro te katoa.
Kotahi noa iho te pēke kūmara i īnoihia mō te ūhunga, e toru rawa  i homai e te koroua marae o rāwāhi rā.
Kotahi noa iho te whengutanga, kī katoa ana te aikiha i te keha.
Kotahi noa te matapihi iti, koirā i pōuri ai te rūma.
Kotahi pea te mahi kāhore i pai ki a au, ā, ko tērā ko te tiki wahie mā runga i te panuku
Kotahi rau e rua tekau o te Hauhau kua mate rawa, e waru tekau kua riro herehere mai. Na, kua pono tā mātou kōrero i kī ai mātou meake ka mate taua hunga Hauhau
Kotahi rau mā whitu, hemihemi
Kotahi rau tau te pakeke o te hūpeke rā - nā whai anō i kōriorio ai ngā pāpāringa.
Kotahi rau te hunga i te poupoutahi i rere ki te whawhai.
Kotahi rau tāra te utu mō ngā whakamātautau, ā, rima tekau tāra atu anō mō te hui whakangungu i a koe
Kotahi rau ōna pēke witi kua kino, kua mākū i te wai
Kotahi rawa te mea hei koanga ngākau mō tātou, koia tēnei ko te rangimārietanga kua mau tonu i tēnei tau
Kotahi ringa ki te pupuru i ngā pata, kotahi ringa ki te rui, me tīmata atu i te remu o te māra, me te rui haere ā tae noa ki te upoko
Kotahi rā i patua ai e ia e rua pā; aoake e toru pā; ao ake, e rua pā
Kotahi rā te manu tuauru e noho nei ki runga ki a tātou
Kotahi taku tungāne, ko ia te mātāmua, e rua aku tuākana, ā, ko au te pōtiki.
Kotahi tana tarau papai hei mau ki te hui rangatahi.
Kotahi tau te whānau e kawe ana i tōna mate ki ngā marae o te rohe.
Kotahi te Atua o te Kawenata Tawhito, ā tae mai ki te Kawenata Hou kotahi hoki te Atua o ngā mea katoa, i runga i te Rangi i te Whenua
Kotahi te hapū e mōhiotia ana e ahau, ka toru ōna mano pāuna kua poto atu hei utu kaipuke
Kotahi te hipi, e rua tekau ngā heihei ka raua atu ki te hanu, me ngā huawhenua anō.
Kotahi te huarahi ki roto i te pā, ko te rīroa tonu tērā.
Kotahi te hōiho kei tōku kāinga nei e tū ana; i haere kūao mai taua hōiho, he tāriana
Kotahi te kaikōrero mō te tangata whenua kotahi anō te paremata mai i te manuhiri, ka huri ki te kaupapa o te rā.
Kotahi te kaipuke i kawe mai i ngā pēke taewa e rua mano kotahi rau kotahi tekau mā whitu ki Ākarana nei
Kotahi te kupu a te kawau pū, kua tahuri te iwi ki te whakatinana.
Kotahi te kōhao o te ngira e kuhuna ai te miro mā, te miro pango, me te miro whero
Kotahi te kōhao o te ngira e kuhuna ai te miro mā, te miro pango, te miro whero. I muri, kia mau ki te aroha, te ture, me te whakapono
Kotahi te mea kino o ngā kēmu nunui, ko te ātute mai o te tini tangata e ngana ana kia puta i muri.
Kotahi te ngaunga a te toki, ka kōara te rākau.
Kotahi te paonga atu i te whao, ka akoako te papa.
Kotahi te poti me te mōkihi kei te ngaro tonu, kotahi te wahine kei runga o te mōkihi
Kotahi te pēhinga o te pātene, kua mukua atu ēnā kōrero kua rua hāora e āta tuhia ana.
Kotahi te tamaiti Māori e whā ngā tau i haere ki te tutū haere, ā, nō te pātanga o te tūpuhi kātahi ka oma ki te whakaruru i roto i te ngāherehere
Kotahi te tangata kāore i hinga i te whakataetae, ko te toa tērā.
Kotahi te tangata nāna nei mātou i auporo, ko Iharaira anake
Kotahi te tangi i rongo au, Ko 'Whatitiri' ka pakē ki te rangi!
Kotahi te tohutohu o te whakamātautau, porohitahia te whakautu tika.
Kotahi te tuapuku o ētahi kāmera, e rua ō ētahi.
Kotahi te wahine i mate i te rākau hinga ki runga ki tōna whare
Kotahi te wahine i noho, kotahi te wahine i whakapekapeka
Kotahi te wahine i te aroaroākapa i tau ki te whakatoretore.
Kotahi tonu te Pākehā i mate rawa ki konei, kotahi hoki i tū ā-kiko, he rangatira
Kotahi tonu te awata o Hine, kia eke tana kapa ki ngā whakataetae o te motu.
Kotahi tonu te tākerekere mai i tō tātau tupuna kauae, ko te tātai ariki tērā.
Kotahi tonu te tīwai o te rākau, kotahi tekau ōna manga
Kotahi tāriana pākākā, he mā te rae, he mā ngā waewae o muri
Kotahi tētahi wahine i tū te māhunga i te pine, ā mate tonu atu
Kotahi tētahi wahine i tū te māhunga i te pine, ū mate tonu atu, ko taua wahine i haere ki te hāereere i runga paki i tētahi rangi
Kotahi wahine, kotahi tamaiti, he Māori anake, engari he tai pakihi te tai, nō reira kāore i taea te hoki mai taua poti
Kotahi wana i a mātou
Kotahi, e rua rānei ngā raumoa e rere ana i waenga i ngā tānga pākati.
Koteohia atu te waka ki te tumu rā.
Kotia i te rehe o te kakī o Waipuapua
Kotia te pū, waiho i konā, kotia te kāuru, waiho i konā
Kotokoto kau ā tātou taewa i tēnei tau.
Kotokoto mai ana te wai, whio mai ana te hau i te tēneti ruwha.
Kotā ana te papa i te rā
Koure ana ōu iwi ki waho
Kua angi haere te hune i te hau o te takiwā.
Kua ango katoa ngā kai o roto - kei te kitea atu te tou o te kāho.
Kua ara ake he ahunga ka kaha tonu te pāpāria e ngā mate pērā i te mōmona hārukiruki me te mate huka.
Kua ara ake he whare mātauranga hou, kua tauwhawhai kia riro kē i a rātou ngā ākonga Māori.
Kua ara ngā tāone nunui o te Pākehā, kei te rerewē, tēnā ia ko ngā iwi Māori, ko te iwi kāinga kua memeha, kua raungaiti
Kua ara noa atu taku kuia ki te pere taru i te atatū.
Kua ara te kura o tōna taiaha ki runga.
Kua ara tō tamaiti, kua matatewha ngā kanohi
Kua arahia ake tā tātau haki kia kapakapa i te hau.
Kua aua atu kē a ia e mahi ana i roto i Te Tai Rāwhiti
Kua aua atu te wā e mauheretia ana ia mō te kore noa iho - nā whai anō i tara kore ai.
Kua aua mai koe (arā, kua haere mai i tawhiti)
Kua auha te poraka ki roto i te repo.
Kua auhi te hui i ngā tāngata mautohe.
Kua aukahatia, kua oti, purupuru ana ki te tāhuna
Kua aukatihia te kai paipa i te wharenui me te whareumu.
Kua auwahi te whānau, kua tōtara wāhi rua.
Kua awatea, kua puta rawa te rā.
Kua awhe tana pononga ki te puna ki te tiki wai māna.
Kua ea tā te koroua rā i whai ai - kua kaitamāhine ia i a Hinerangi.
Kua ehu katoa te awa i te horomitanga whenua a te waipuke.
Kua eke anō te kirimangu rā ki te kākari whakamutunga o te whakataetae.
Kua eke ia ki te kōtihi o tana mahi - kāore tētahi atu e kātata ki a ia.
Kua eke ki te rā hei nehu i a ia.
Kua eke ki te wā e haere ai tātou.
Kua eke mai ngā kai o te moana ki runga ki ngā pūkawa o tō mātou takutai moana
Kua eke nei ki te karangatanga kaumātua, kua hina.
Kua eke ngā oa, kua piri te whara, kua piri te takā
Kua eke pea ki te wā me mutu tā mātou whakawhirinaki atu ki tērā kīanga a rātou mā mō tēnei āhua, arā, 'he tau ki tua'
Kua eke rawa mai taua iwi nei ki uta, kotahi i tukua mai ki te toro
Kua eke te hāora me wehe atu te pahi.
Kua eke tonu ki te tina, haria atu te henga nei ki ngā ihu oneone rā.
Kua ekea e ia ngā taumata o te ao mātauranga me te ao hākinakina.
Kua emi mai ngā kaiako kia whiriwhiria ngātahitia ai ngā paearu whakawā.
Kua emiemi a Hine i ngā mahi whānako a tana tungāne.
Kua emiemi katoa ngā tatauranga o te motu, he mahi nui tā rātou iāianei ki te tātari i ngā kōrero.
Kua emiemi te huka kapo ki ngā awa o te māra.
Kua eneene noa aku kai
Kua ero te ika i te roa e whitia ana e te rā.
Kua haere a Tāwhaki ki te whakatuputupu i a ia, ki te karakia, ki te huki, arā, ki te whakamutu i te rere o ōna toto
Kua haere a ia ki te whakawhere i te iwi kia pōti mōna.
Kua haere anō ki te mōtoi kai mā ana tamariki.
Kua haere atu ngā tūtei tiaki kararehe ki te whakatūpato i te tangata e tūkarikari rā i ana hōiho. Ki te kore e pai ake, ka haria ia ki te ture.
Kua haere au ki roto o Ngā Puhi ki te toro i tōku kanokano e noho rā i waenganui i a rātau.
Kua haere he ara kē.
Kua haere ia ki te hoko nūpepa i te toa.
Kua haere ia ki te kōrero ki ō mātua.
Kua haere ia ki te whakapeti i ngā hamuti hōiho hei wairākau mō te mahinga kai.
Kua haere ia kia kite i tana kuia.
Kua haere ia me tana iwi ki te whakanoho i ngā whenua hou.
Kua haere ki roto makamaka ai i ana paku hereni ki te toa
Kua haere ki te hoko pararē.
Kua haere ki te mārau tuna.
Kua haere ki te pupuhi manu māna i te ngahere.
Kua haere ki te tiki pūwai i tātahi hei kora mō te ahi.
Kua haere ki te tipi haere māna, ko wai ka mōhio āhea hoki mai ai.
Kua haere ki te tono mahi mā rātau i ngā karinga taimana, koura rānei
Kua haere ki te ā mai i ngā kau ki te whare miraka.
Kua haere kōtui atu ngā kuia ki te wharekai, me te katakata ki a rāua anō.
Kua haere mai a tūtara kauika, kua wahaina ngā tāngata ki uta
Kua haere mai ki te rūrū ki a au, ki te mihi mai
Kua haere ngā taitamariki ki te one ki te kohi tuangi, ki te kaukau.
Kua haere ngā tamariki ki te tīkohi pakepaketai e pai ai tā rātou waihanga mahi toi.
Kua haere ngā tāne ki te mutu manu.
Kua haere ngā wāhine ki te muru pūhā pororua.
Kua haere rātou ki Murihiku, noho ai.
Kua haere rātou ki te kato pūhā.
Kua haere rātou ki te kohi raupō hei paru mō te wharenui.
Kua haere rātou ki te mahi pātiki i ngā wai koraha.
Kua haere rātou ki te tiki maunga hei mahi i te hāngī.
Kua haere rātou ki te tāhora āporo mā tātou.
Kua haere rātou ki te ā kōhatu papai mō te hāngī.
Kua haere rātou ki te āta tirotiro i te wheketere whakanao peita.
Kua haere rātou ki tātahi ki te kohikohi pakepaketai.
Kua haere rāua ki Tūroa ki te reti hukapapa.
Kua haere rāua ki te kato i ngā pua kanehana hei tuku ki te papa hokohoko.
Kua haere rāua ki te pūau o te awa ki te mahi pipi.
Kua haere rāua ki te whakataki i tā rāua tama kua toru hāora nei e ngaro ana.
Kua haere tana tama ki te hoko takawairore māna i te Toa Rua Tāra.
Kua haere te kuia rā ki te whāwhā tamahou mō tā rāua hapa ko tana koroua.
Kua haere tētahi o ngā iwi kāinga ki te hao ika, ki te kohikohi tuatua me ērā atu kaimoana, pēnā rā e tika ana te tai, hei whāngai i te manuhiri
Kua haere whakamomoka ki te patu, ki te muru i ngā iwi
Kua hake te tuaiwi.
Kua hakituri, engari kei te eke pahikara tonu.
Kua hakuhaku ngā papa nei - inā e ngawhere noa ana, me te hōpurupuru anō.
Kua hakuhakutai, heoi anō te mahi e pahure i a ia, ko te tākaro i ngā kēmu rorohiko.
Kua hama katoa te ika mara - he kina anake e toe ana.
Kua hanga hokehoke rawa atu tō tāua koroua i te matenga o tana kuia.
Kua hangaia he arawhata ika i te taha o ngā matatara hei āwhina i ngā ika me ngā tuna ki te kau ake i ngā awa
Kua hangaia he whare hou mō rātou.
Kua hangaia ngā whare o reira kia pakari tonu, kia kore ai e tanuku i ngā kumekume a Rūaumoko.
Kua hangenge te hoariri, kua toa ko tātou.
Kua hapū anō taku puna - ko tā māua tamaiti tuatoru tēnei.
Kua harehare katoa ngā waewae i te ngaunga a te namu katipō.
Kua hari a Māmā i ngā tamariki ki te tīpakopako i ngā toenga rīwai i te mahinga kai.
Kua haria e ia tana rorohiko pona kia pai ai tana whakautu i ana īmēra i a ia e ngaro ana.
Kua haria e te kuia ana whakahina ki te papa tākaro, kia āhua pau ai ō rātou hau.
Kua haria ngā mōrehu manu o te tuawhenua ki ngā mautere o waho.
Kua haria te pahī tūārangi ki Te Whakarewarewa i te ata nei.
Kua haruwai katoa te whenua, kia tūpato kei tapoko ngā wīra o tō waka.
Kua hau ngā rongo mō ana mahi pai ki tāwāhi rā anō.
Kua hau ngā rongo mō tērā wahine kai tangata ki ngā tōpito katoa o te motu.
Kua hauhauaitu i te kore kai.
Kua hauhungatia te hane i te hāroto, nā te tino makariri.
Kua haukotia te tupu o aku pīni e te kapekape.
Kua haukū katoa ngā tūru i te tōmairangi.
Kua haumaruru tonu, i te mea ehara nāna ake, nō reira mā tētahi kē e whakatika.
Kua haumotu katoa ngā kēkē o tana hāte i te werawera.
Kua haunga kē tēnā mīti - porowhiua, kei kōripihia koe.
Kua haurangi, kua eneene riri.
Kua hautea kau ngā toa, kua kore i toipoto.
Kua hawa taku niho i te whatu o te oriwa.
Kua hawa te hinu ki ngā pakihiwi kia kore ai e tīkākā.
Kua hawa, kua koto i te nui o ngā karu.
Kua hei te hipi i te parakipere.
Kua heke atu ngā tamariki ki te whaiwhai kapowai i te hū.
Kua hemo kē ngā putiputi i roto i te oko, kua hahohaho katoa te wai.
Kua hemo ngā kai o te rua
Kua henumi ki roto ki ngā hāhi nui, ngaro noa iho ā rātou tikanga
Kua herea ētahi poro rākau hei kahupapa, taihoa kitea ai mēnā ka mānu, ka totohu rānei.
Kua heuheu te huarahi
Kua hiakai katoa ia i te konakona e puta mai ana i te kāuta.
Kua hiaruaki taua tangata, otirā kāore he tuari hei kawe oranga mai ki a ia
Kua hiatangi a Hine i ngā kupu tātā a tana rangatira.
Kua hiato mai ngā kōrero pūtea katoa ki te pūrongo ā-tau.
Kua hiemi katoa rātou ki tātahi ki te kohi tuatua.
Kua hiemi te ope
Kua hikahika aku rekereke i ngā pūtu hou nei.
Kua hina haere a runga, engari kei te pango tonu ngā huruhuru o raro.
Kua hina ngā makawe o te tāua, kua hake te tuarā, engari kei te koi tonu te hinengaro.
Kua hina ngā makawe, e pango tonu ana ngā peruperu.
Kua hinamoa katoa te pūwai i te tunga rākau.
Kua hinamoa te kōhiwi, kua pōareare katoa.
Kua hinga ngātahi tautokorua
Kua hinga te kahika, kua noho pani te iwi.
Kua hinga te tātākaitaua, te ārai tuatahi. Ki te hinga anō ētahi, ka horo te pā.
Kua hingahinga katoa ngā rākau i te taupoki.
Kua hipa nei ōna tau i te 70, huhua ana ngā pōwhiri mai i a ia ki te whakakite i āna taonga huri noa i te motu tae atu ki tāwāhi hoki
Kua hira te rongo ki te motu whānui.
Kua hoi noa atu - he tongi kau i te pae.
Kua hoipū taku rekereke he hou rawa nō aku hū.
Kua hoki anō ia ki ana mahi petipeti.
Kua hoki au ki te takoto kia mahea ai te anoano o taku māhunga.
Kua hoki ia ki te moe i te mea kei te rūrūtake, kei te māuiui.
Kua hoki ia ki te ūkaipō ki te ako i te reo o ōna ake tūpuna.
Kua hoki mai te Kāwana rātou ko ngā rangatira Māori, ōna hoa haere tahi, ki te hohou rongo ki a Ngāti Awa. E kī ana, kua rite, kua mau te rongo
Kua hoki mārire atu ki tana tūru me te tūpou haere anō.
Kua hoki te peropero ki tana ruaki
Kua hokona katoatia e koutou te nuinga o ngā whenua, a ka pēwhea ā koutou tamariki āpōpō? He take tino nui tēnei hei whiriwhiri mā koutou
Kua hopū te kapu o taku ringa, nā te roa pea e kari ana i te māra.
Kua hora kē te tēpu, kua noho mātau ki te kai
Kua hora ngā kai ki te paparahua, karangahia ā tātou manuwhiri.
Kua horaina ki ngā taputapu tino papai, arā, ngā tēpu, ngā tūru, ngā naihi me ngā paoka
Kua horapa kē te rongo o tōna mana ki ngā iwi Māori katoa
Kua horo ētahi o ngā puāwai o ngā rengarenga o te whenua, ko ētahi e hiwa tonu ana, ko ētahi kua mimingo, ko ētahi e kōpuku ana
Kua horotea te whāriki i ngā hihi o te rā.
Kua hou atu te manuhiri ki roto i te wharenui.
Kua huauri, kua kore i whare ngaro.
Kua huhu rā i tana mate pukupuku.
Kua huirua i te ngau o te puku, me te mate anō i te tararē.
Kua huirua ngā kaiwhakawā ki te whakatairite i ā rātou māka i whakawhiwhi ai.
Kua huirua te taotū i te kaha o te mamae.
Kua hukihukia he hipi mō tā tātou hākari.
Kua hunaia te kī o te whare ki raro i te kōhatu i te taha mauī o te kūaha.
Kua hunga te māunu, me te muia anō e te iro.
Kua huri aku tau i te 82, engari kei te rikarika tonu au ki te tuhituhi pukapuka
Kua huri kōaro ngā whakaaro, kua kore rātou e hiahia tautoko ā-pūtea mai i te kaupapa.
Kua hurihuri ngā whakaaro, pērā i te hawe o te hau.
Kua hurikiko a Pare ki ngā kākahu mumura, kua hōhā i te mau kākahu pāpango.
Kua hurirapa te hamarara i te hau.
Kua huritua tērā, kua kore e hiahia kite i te heihei e kōwiria ana te kakī.
Kua hururua anō te hiwi, ā tōna wā ka whakaete mai ko ngā rākau nui tonu.
Kua hākaroa te riu o te waka
Kua hāpiapia katoa ngā ringa o te tamaiti nā i tana rare
Kua hāpiripiri aku ringa i te waireka.
Kua hāpiripiri kē te toretore i ana karu.
Kua hārotoroto mai te wai ki ngā pokopokorua.
Kua hārotoroto mai te wai ki ngā wāhi kohu o ngā papa.
Kua hātea te mangu o te kākahu
Kua hē katoa ana atewharowharo i te kai paipa.
Kua hē katoa ngā whakaaro, kua kore e mōhio me aha ia.
Kua hē katoa te tinana o te ruānuku, engari kei te kakama tonu te hinengaro.
Kua hē ngā mahi i tā tātou hēkeretari pōrahurahu.
Kua hē ngā piropiro o te kaiako i te taenga tōmuri mai o tana tīma ki te parakatihi.
Kua hē ngā rā o te kuia rā - kua kore ia e mōhio ko tēhea rā o te wiki tēnei.
Kua hē ngā rā o tērā; kua taiāmiki haere, kua kore e mōhio mā hea atu ki te kāinga.
Kua hē noa iho ngā whakaaro o ngā tāngata o runga i a Te Arawa. (E kōrero ana mō tō rātou pōhēhē he kura ngā pua o te pōhutukawa.)
Kua hē te katirere nā - ahakoa kua katia atu, e kotokoto tonu mai ana te wai.
Kua hēhē mātou i te mea kua ngaro te arahanga. Me pēhea te whakawhiti i te awa?
Kua hēmanawa hoki i te kore moni
Kua hēmanawa i te mea kua pokea e te mahi.
Kua hēmanawa katoa mātou i te nui o ā mātou mahi
Kua hēmanawa te rōpū i te korenga ōna e whakaae ki tā rātou e kōkiri nei.
Kua hīia e ia te whenua ki te kauae o tōna tupuna
Kua hīkoi au ki te wharepaku me aku tiripou e rua
Kua hīkoko katoa ngā mauhere - kua rua wiki kāore e hoatu ana he paku aha hei kai mā rātou.
Kua hīnawanawa te kiri i te rongonga i te ororua.
Kua hītengitengi te whare ki runga i ngā poro rākau - taihoa ka tōia ki wāhi kē.
Kua hīwanawana katoa ngā makawe i ngā ākinga mai a te hau me te rere a te pūpūtai.
Kua hōhā au i te noho noa iho ki te kāinga mō te tūpono waea mai ia.
Kua hōhā au i te pātaitai mai a te heahea rā.
Kua hōhā katoa au i ngā kōrero nihoniho a taku hungawai matangerengere.
Kua hōhā katoa au i te kōrere e patapata mai rā.
Kua hōhā katoa ngā kaipāmū o konei ki ngā nanekoti mohowao.
Kua hōhā māua i a kōrua e kōhamuhamu mai ana i konā - kia rongo tātou katoa i ā kōrua kōrero.
Kua hōhā ngā tāngata whakamahi i ngā kāmera i ngā kapua e kotiri mai nei.
Kua hōhā te iwi i ana mahi whakakārangi.
Kua hōhā ētehi o ngā tāngata whenua ki te nui o ngā taewa e hoko whenua ana i konei.
Kua hōnene, kua kore e kori ake ki te mahi, ki te aha.
Kua hōngongoi te māngere rā i mua i te pouaka whakaata.
Kua hōpuru katoa taku koti kirikau e iri mai rā i te kāpata.
Kua hōpurupuru katoa ngā rau o taku kamokamo.
Kua hōpurupuru kē te parāoa i hokona i tāitarihā, ahakoa kua rua rā noa iho ki te kāpata.
Kua hōpurupuru ngā kokonga tokokawa o te rūma kaukau.
Kua hōpīpī noa iho i te kitenga i ngā tāheke hei heke mā tō rātou pūtere.
Kua hōpūpū aku waewae, koinei au e whakatoreke nei.
Kua hōpūpū katoa ana ringa marore.
Kua hū mai ngā kai o te kōhua, ā, e ripo ana te kakara wātakirihi.
Kua hūhi te ara i te manga nui i whati mai i te rākau i te pō rā.
Kua hūhunu katoa ngā rākau i mahue mai ki te hāwera.
Kua hūhē pai i te roa o te oma.
Kua hūiki, koirā e hūmengemenge mai rā ngā rae.
Kua hūmeke ngā ringa i te mātao
Kua hūmekemeke katoa ngā hīti, he aurara nōu i te pō rā.
Kua hūngoingoi, kua hake te tuarā.
Kua hūtoitoi te tī kōuka e tipu ana ki te puoto nā - me whakatō kē ki te māra.
Kua iheuheua ngā uwha i ngā kūao, kua haria ngā kūao ki muri rā anō o te pāmu.
Kua inati tonu ana mahi petipeti, taihoa ia ka raru.
Kua ioio katoa aku kūhā he kore nōku e waia ki te eke hōiho.
Kua ipuipu te waha o te tamaiti rā.
Kua iri mai te taonga hei mātakitaki atu mā te mātinitini.
Kua kaha kē te rangiwhāwhā o te reo Pākehā ki ēnei rohe, ā, e tino karawheta kē ana te reo Māori kia noho mai hei reo matua
Kua kaha rawa ngā pāmu ki te whakamahi tukupū i ngā matū.
Kua kaha rawa te mura o te ahi, me te nui hoki o te auahi e puta mai ana i ngā taha katoa o te whare
Kua kaha rawa tōna mate, kua kore a ia e taea te taute i te kāinga.
Kua kaha te heke o te tinana, kua tipoko ngā karu i tana mate.
Kua kaha te mura o ngā rau maroke rā kua kaha hoki te whakawiri, te takaokeoke o te toke rā
Kua kaha te mura o ngā rau maroke rā, kua kaha hoki te whakawiri, te takaokeoke o te toke rā
Kua kaha tonu te kitea o ngā putiputi waihanga e whakapaipai ana i ngā urupā.
Kua kaha tonu te paroparo, kua haurua noa iho pea o tōna rahi i mua atu, me te ngingio anō.
Kua kahakina te arawhiti e te waipuke.
Kua kahakina te tamaiti ki waho e te tai aupiki.
Kua kaheko te tuna i aku ringaringa
Kua kahurua aku kanohi - me tino haere au ki te hoko mōwhiti.
Kua kai au i tēnā kai.
Kua kai ngā mātua i ngā karepe kaiota, ā mōniania ana ngā niho o ngā tamariki
Kua kai ngā waeroa i te ahi rikoriko.
Kua kai te ika ki a ia, kātahi a Māui ka pahiwi mai i tana aho, kua mau te ika
Kua kai tonu tātau, haere ki te horoi i ō ringaringa.
Kua kaiapo i ngā kararehe māna anahe!
Kua kaimomotu ki tana tōrere kua riro ki te tuakaihau.
Kua kaitu kē a Hika, nō reira kua kore māua e tino kitekite i a māua.
Kua kakare te ngākau, kua moe hurihuri.
Kua kakata katoa ana rekereke i te haere kore hū.
Kua kakā te kōnui, me te panapana anō.
Kua kapi katoa ngā moenga o te whare i te manuhiri.
Kua kapi katoa ngā toka i te mano o ngā kekeno.
Kua kapi katoa tana tinana i te tongi manomano.
Kua kapi katoa tana waka i te riko i te haere mā ngā ara kirikiri o te taiwhenua.
Kua kapi katoa te parenga i te putiputi tūwā.
Kua kapiti te ara i te horo.
Kua kapuranga te ata, taihoa ka whātaretare mai a Tamanuiterā.
Kua karanga te rangatira, kua whakapītau ngā hōia, kua matika te tū.
Kua karangahia mai au kia haere ki te aroaro o ngā rangatira mō tēnei take, kia uiuitia e rātau
Kua karangatia ētehi o te hunga māitiiti kia whāngaia rātou ki te hāpai rākau e ngā manukura.
Kua karapa atu ki te kite pēhea nei te roa o te whakautu kua tuhia e tana hoa noho tata.
Kua karapa atu mei kore e kitea te waka i te pae.
Kua karapinepine mai ngā hapū ki te hui ā-tau a te rūnanga.
Kua katakata ngā kōawa i te kore ua.
Kua katakata oreore - kua kore he paku mākū o roto.
Kua katea ētahi o ngā kūao i ō rātou whāereere, koinā e auē nā ngā waha.
Kua kati kē te kēmihi. Me haere ki te pati rongoā patu tūngāwiri i tō tuakana.
Kua kati ēnei kura, kua riro hoki ngā kaiwhakaako
Kua katia ngā pukapuka, ā, kua tūturu te moni i kohia e Niu Tīreni katoa e £7,338
Kua katohia he putiputi hei hari atu ki te urupā.
Kua katore mai ngā ngārahu o te ahi.
Kua kauere katoa ngā kūmara i te rua i te roa rawa e takoto ana ki reira.
Kua kauere katoa te ihu o te waka i te tukinga ki te rākau.
Kua kauhuri te waka, ko te urungi kē kei runga.
Kua kaumingomingo katoa aku mahi kaute - he mahi nui tāu ki te āta whakatikatika.
Kua kaumātua a Murakareke, e tata ana ia te mate, ka patua te kurī hei ō matenga mōna
Kua kaumātuatia ahau, kua hewa taku upoko, hei tohu tēnei mō te roa o te wā i tohe ai ahau i tētahi tikanga e ora ai te iwi Māori
Kua kaupararī ngā toa ki te rapa i ngā mōrehu.
Kua kaupāpari noa ngā tīkiti koretake ki ngā wāhi katoa o te papa reihi hōiho.
Kua kaurehu a waho, kua wharara hoki te rā.
Kua kaurerehu, ākuanei te ua ai.
Kua kaurukiruki te kāuta i te ahi.
Kua kauwharangi te korokoro - me kāho pia e ora ai.
Kua kawea te ahi e te uru-mā-raki ki te tonga-mā-rāwhiti.
Kua keha taku hā, he kai kāriki nōku inapō.
Kua keho, me te hāona kaipuke te rite.
Kua kekekeke te kauwae i te matarukuruku.
Kua kerekerewai aku mati i te kino o te makariri.
Kua kerepinepine mai te whānau ki te ohu.
Kua keria ake e te kurī tana wheua kua hia wiki nei e tanu ana ki te māra.
Kua kewa te ahi
Kua kewha noa a Rewa - kua kore e mōhio me hoko rānei he whare mōna, me rīhi rānei.
Kua kiato te takoto mai o te kurī i te ngau o te māeke.
Kua kihi noa ngā kōrero a te tūroro.
Kua kiki te waha i te rongonga i kitea ia e whānako ana.
Kua kino katoa ngā huarākau i kurukurua e te hukākapu.
Kua kino katoa ngā kākahu i te maringitanga o te waimangu.
Kua kino katoa ngā kākahu i te paru.
Kua kino katoa ngā toka tio i te tiko o ō reira tāngata.
Kua kino katoa ngā āperekoti i te hukāwhatu.
Kua kino katoa te māra a Piko i ngā poaka a tana kiritata
Kua kino ngā piropiro i te kaha hiakai hikareti, engari ka ū tonu kia mutu tēnei mahi āna.
Kua kino pea ngā mātaitai nā. Kaua e kainga, kei pāria koe e te tararere.
Kua kino te heihei nā - kaua e kainga, ka mate koe i te tohirere.
Kua kino tonu te mongamonga - e kore rawa e taea te whakakotahi anō ki te kāpia.
Kua kino tonu te ngau o tana puku, kei te moenga e koropeke ana.
Kua kirihaunga anō rātou i tēnei rā nā te kore i pai o te mōunu.
Kua kite anō ahau i te tangata e tanu ana i tana ahi kia mate. Kuhua ana ngā ngotungotu ki roto ki te oneone ka pirau
Kua kite anō koe i aku hū?  Arā, kei te kūaha.
Kua kite atu hoki te kaumātua rā e memene ana ngā pāpāringa ki te minamina kata
Kua kite atu i te kiriwai e tautau ana i runga i te  tuarā
Kua kite i te waka e tau ana, ka pā te karanga, 'Ko te whakaariki! Ko te whakaariki!'
Kua kite ia i te whenua, tōna kai, he pounamu, he moa
Kua kite ia kua pāpuni, arā kua kore e heke
Kua kite iho ahau i te whakatauākī a Tamaterangi i pānuitia e Te Pipiwharauroa, arā 'He ao te rangi ka uhia, he huruhuru te manu ka rere'
Kua kite koe i te uruhua i taku waewae? I taka he kōhatu i aku ringa, ka tika ko taku waewae.
Kua kite koe i tā te Māori tū riri, i āna ritenga i toa ai, i kaha ai ki te riri, ko āna ritenga ērā hei mea i a ia kia riri, kia nguha, hei whakawehiwehi hoki i te hoariri
Kua kite mai te wahine rā, karanga tonu mai . . . ka karanga mai ngā hoa ki a Paoa
Kua kitea he tangata hei tiaki i ana tamariki i muri o te kura.
Kua kitea he whare anō mōu?
Kua kitea hoki te pūremu o tērā wahine . . . E hoa mā, he tīweka rawa taua wahine
Kua kitea mai tētahi wahine tino ātaahua nei te reo, koi nei te hinengaro, me ōna āhuatanga katoa e tutuki ai i a ia ngā mahi, ā, koinā māua ko taku wairua e uruhau nei, e ora nei
Kua kitea nuitia ko ngā iwi māngere e whiwhi ana rātou ki te utu o te māngere, arā, he mate
Kua kitea ētehi whakapapa hei whakatūturu i te kāwai o ēnei tūpuna kia puta mai i a Rauru
Kua kiwakiwa tana tamaiti, nā te kore pīrangi ki te wehe atu i te kāinga.
Kua koeke katoa ā māua tamariki, kua whai i ā rātou ake tamariki.
Kua koeke ngā whakaaro
Kua koeketia te poho o te wahine nei
Kua koera ngā kapua, taihoa ka rangi tīhore.
Kua kohi rawa te mate weriweri rā i tana tinana - he kiri, he poroiwi kau.
Kua kohukatia i te nohoanga, kāore he kai, he aha
Kua kohura te whare, e kore e uru atu he tāngata anō ki roto.
Kua koio katoa a Mū i te kanikani mō te toru hāora, he pōhēhē nōna e taiohi tonu ana.
Kua koio katoa ahau i taku haerenga mai i Te Whāiti
Kua koko i te kaha kōingo ki te tau kua motu ki tawhiti.
Kua kokō te tia i te hiakai.
Kua komeme noa ngā raho i te huka.
Kua komeme te kiri i te roa e kaukau ana i te puia.
Kua komi tonu atu i tana pōhēhē he wētā tērā i roto i tana tarau.
Kua kona haere te kōhimuhimu mō rāua, pērā tonu me te ahi rarauhe.
Kua konau te ngākau ki te hoa kua momotu ki tawhiti.
Kua konewha noa iho taku hoa i te roa o tā māua haere.
Kua kopa a kuia i te kino o ngā hoipū i ana rekereke.
Kua korakora tonu ōna whatu i te kaha whakatakariri.
Kua kore ahau e kaha ki te ngā i te nui o te kea kei taku ihu.
Kua kore au e wātea ki te haere, kei a au aku mokopuna āpōpō.
Kua kore e ara ake i te papa tākaro i te parerori o te waewae.
Kua kore e aro i a au mēnā ka haere tāua ki te hī āpōpō i te haurakiraki o ngā rangi nei.
Kua kore e au te moe i te weherua o te ngākau ki te roa o tana hoa e ngaro nei ki te moana.
Kua kore e kaha ki te kōrero; ka oho te manawa anake, manawa paku; ka kīia tēnā he manawa kiore
Kua kore e kaha te rangona o te monomono hikareti i roto i te nuinga o ngā whare ināianei.
Kua kore e kitea te huarahi i te mārama taiahoaho o ngā rama o te waka e ahu mai ana, kāore nei i kimoa ngā rama.
Kua kore e makere mai te rīngi i te pupuhi o te ponapona o tana mānawa.
Kua kore e mate ki te hākure kutu i ēnei rā, heoi tāu he horoi i ō makawe ki te rongoā.
Kua kore e pai te hīkoi o ngā waewae, kua kaurori noa iho, kua kuia
Kua kore e taea te huna te heitara mō te tūkino a ngā hōia i ā rātou mauhere.
Kua kore e taea te tū matika i te nohu i tana puku.
Kua kore e taea tō rāua matimatiaone tētahi ki tētahi te huna.
Kua kore e tino tia kutu i ēnei rā, heoi te mahi he patu ki te rongoā ka heru mai.
Kua kore he kaiako mō tēnei karaehe, koirā te take e hoihoi ana rātou.
Kua kore he kōrero, kua kopi te waha.
Kua kore he rūtawa e tipu ana i taku māhunga engari tō māmā arā anō te nui.
Kua kore he tāngata o roto i te pā - he wāhine, he pangore anake
Kua kore i mōhiotia te ahua o te tangata i taua rā. Kua pōrangi katoa te āhua, kua pōkaikaha noa iho
Kua kore i noho toipoto ki tētahi papa kāinga, engari kua marara kē te noho
Kua kore i tahakopa i te mahinga mai o tana himu.
Kua kore i whakaaetia te kuhu atu i ngā kuka ki ngā pēke otaota a taua kamupene, kei rāoa ā rātou mīhini nakunaku rākau.
Kua kore ia e haere mai, kua pāngia hoki e te rewharewha.
Kua kore kē ngā papa o te whare
Kua kore ngā waka rererangi e rere i te kino o te au.
Kua kore noa atu he kape o taua pukapuka. Kua whakahau te komiti . . . kia perehitia anō taua pukapuka
Kua kore te ara e kitea, kua tupuria e te heuheu.
Kua kore te hēneti, te rua hēneti me te rima hēneti i Aotearoa ināianei.
Kua kore te waewae tīwhera e mōhio ko tēhea iwi ōna hei tautoko māna i tā rāua nei tohe.
Kua kore tāua e mate ki te tiriwā haere i tā tātou rīwai, i tipu katoa hoki.
Kua korehe katoa ngā hua i waiho kia tipu tonu i te aka.
Kua korehāhā a Ngāti Kino, kāore ōna mōrehu.
Kua korehāhā te huia me te moa, e kore e kitea anō.
Kua korekore haere ngā pūkōrero e taea te kī he tohunga whakairo kupu, he kōkō tatakī.
Kua koroheke, kua waehaka.
Kua koroheketia, kua kerepō haere.
Kua koroheketia, kua mohorīrīwai.
Kua korohihī mai te wai i te taputapu tukuwai e takoto mai rā ki te pokapū o te māra.
Kua korohikotia e te taua i te atapō, ka huaki, tokotoru i mate
Kua korohāwini i te wehi.
Kua koronae te waka ki uta
Kua koropuku te moe, kua rite ki tā te manu, arā, kua kuiki, kua kore he tāne
Kua kororiko ngā kanohi, kua pokepokea e te pango
Kua korotuke te ihu o te toa mekemeke.
Kua koroua, kua ngunu.
Kua koroua, kua turingongengonge, kua mutu te haere ki te hahau pōro.
Kua kotahi atu a Tame ki te tauawhi i te tau o tana ate kua hoki mai i tāwāhi.
Kua kotahi atu te kurī heahea ki te whawhai i te ngeru kua puta ake ki te mata o te pouaka whakaata.
Kua kotahi rau tau te pakeke, rarai ana te kanohi i te mahi a te hākorukoru.
Kua kotere katoa te whāriki i te rūma kaukau i te puhake o te wai i te tāpu.
Kua kotira ngā purapura pātītī, kua maota mai ngā raorao.
Kua kotiri atu ngā tamariki ki te kite i a Hana Koko i tana ana.
Kua kotiti i a ia aku kōrero, ehara koirā tāku i kī ai.
Kua kotiti te pona o tō neketai. Haramai, māku e whakatika.
Kua kuha noa atu te kaka nei
Kua kuhu kē te tamaiti i ana kamupūtu me tana pōtae - e ārita ana ki te haere.
Kua kuhuna atu ētahi pūmanawa hou e taea ai e taku rorohiko te hanga tohutō.
Kua kuia, kua mau titipou.
Kua kuia, kua pingawi ngā mea katoa, hāunga anō te hinengaro.
Kua kuia, kua pārewha ngōku karu - e tika ana me hoko he mōwhiti.
Kua kuihi ia i te waea kia kore ai tana hoa e mōhio he petipeti hōiho te mahi.
Kua kumama ake te tūpāpaku ki tētahi kai māna, kātahi ka tae mai te wairua ora ki roto i a ia
Kua kumama te kuia ki te kai pūhā māna.
Kua kunāwhea katoa au ahakoa te mahana o aku kākahu. He aha rā taku mate?
Kua kā te ahi hei hunuhunu i tā rātou poaka
Kua kāika mai te rimurapa ki te onepū i muri i te marangai.
Kua kākahuria anō te whenua e te tete, ā tōna wā ka kōwerowero mai ngā rākau nui.
Kua kākahuria te tihi o te maunga e te kapua.
Kua kārorirori noa te tinana i te tokomaha o ngā tamariki kua whānau mai, kua whakatipuria e ia.
Kua kātoatoa taku tarau i te horoitanga ki te wai wera.
Kua kēkēao te rangi, kua hē taku pāina rā.
Kua kī katoa tana tāpu kaukau i te mirumiru.
Kua kī katoa te kīhini i te kokoromāhu i te roa o te kōhua kai e hū ana.
Kua kī rawa te puku, kua tūrūruhi noa.
Kua kī te pākete i ngā toenga kai mā te poaka.
Kua kī te taparua i ā tātou kai.
Kua kī te tukutuku i te kōura.
Kua kī ētahi o ngā mema kāore e taea ana e rātou he pū, he paura, hei pupuhi rāpiti mā rātou
Kua kīia nā Te Parāone i muru ngā whenua o Ngāi Te Rangi, koia te pūtakenga o ngā mate i pā ai ki a Ngāi Te Rangi
Kua kīreatia te oneone
Kua kōaro tō hāte - kua noho mai te tapanga i te kakī ki waho.
Kua kōhangaweka ngā raupō i te hau
Kua kōharihari katoa te māra, kua hē ā tātou huawhenua.
Kua kōhiti a Puanga.
Kua kōhukihuki katoa i te mea kua hē katoa ngā whakaritenga, e rua rā noa iho e toe ana i mua i te mārenatanga.
Kua kōihi te paepae i te roa e ngaua ana e te rā.
Kua kōiraira katoa te tuanui i te kora hamuti ngaro.
Kua kōkihi ngā taewa.
Kua kōkātia ngā kūmara, kua maroke ngā rau
Kua kōmahi ngā rīwai, arā kua pango a roto
Kua kōmaoa te waha i te rite tonu o te kai rare.
Kua kōnakinaki haere ngā ao o ngā rōhi, taihoa ka puāwai.
Kua kōpakina te maunga e te pūrehu.
Kua kōpiri ngā pītiti i te roa e takoto ana ki te oko.
Kua kōpiri te hipi nā i te mea kua pirau tētahi o ana waewae.
Kua kōpuku ngā hua hou o te piki, kua puaka ngā wāina, e kakara mai nei
Kua kōpukupuku katoa ngā waewae i te taraongaonga.
Kua kōpukupuku katoa taku kanohi i ō wanawana.
Kua kōpukupuku ngā kawititanga o ana ringa i te kohikohi pūhā koikoi.
Kua kōpukupuku te katoa ōna, mai i tana tumuaki ki ana raparapa.
Kua kōpukupuku te kiri o te tamaiti i te karawaka.
Kua kōputa te kawititanga o te ringa o te tamaiti i te wai wera o te tīkera.
Kua kōpā ngā waewae i te roa rawa e noho ana ki te papa.
Kua kōpā taku kakī i ngā pera mārō o te mōtēra.
Kua kōpā te toto o te tūāhu o te tangata rā
Kua kōpūrua, kua kore i mōhio me tautoko rānei, me whakahē rānei i te mōtini.
Kua kōpūrua, kua pupuhi anō ngā pungapunga i te mea kua hē haere te mahi a ngā tākihi.
Kua kōrapa ki te mea e whakanamunamu ana i te tūāpae.
Kua kōrapa ngā papa i te kaha mai o te rā.
Kua kōrawarawa te moana, kua ruturutua ngā kaipuke.
Kua kōreko ōku kanohi i tō rama!
Kua kōrengarenga katoa te pāmu i te nui o te ua.
Kua kōrerehu katoa i te rehu o te moana.
Kua kōrerotia ake nei ā rātou pakanga ko Wairangi mā ki ngā tāngata whenua o tēnei motu
Kua kōriorio ngā kai o te māra i te kore ua.
Kua kōrorirori te tukuwai - koinā i pāia ai te rere o te wai.
Kua kōruki te rangi, engari ka maroke tonu ngā pūweru i te hau.
Kua kōruru te rangi, kua māhinahina te kahu o te wai.
Kua kōtamu ngā ngutu i te kakara o te hāngī.
Kua kōtara ngā aho o te manu aute, taihoa ake nei ka makere.
Kua kōwhai katoa te waha o te ngāwhā i te pungatara.
Kua kōwhiti te karu i te tapahanga o te whēwhē.
Kua kūata te ngākau ki ngā rā o tana itinga.
Kua kūemi ngā mea katoa mō tā tāua keke - te puehu parāoa, te huka, te aha atu, te aha atu.
Kua kūnāwiri katoa au, ahakoa te mahana o aku kākahu. Tērā pea he mate tōku.
Kua kūreherehe te kanohi o taku kurī i ōna rā whakamutunga ki te ao nei.
Kua kūreureu aku kāpeti, he kore nōku i whakamahi tuaina hei tohu i te rārangi.
Kua kūtia ngā ringa, kua puku te rae, kua riri tonu.
Kua kūwaiwai katoa ngā taiapa, kua tāpokopoko noa iho i ngā kararehe.
Kua kūī haere ngā rā, e kore pea e pakari ngā paukena.
Kua kūī ngā rākau i te ākinga a te hau.
Kua mae katoa ngā taewa - kua tae ki te wā e hauhakea ai.
Kua maemae katoa ngā rau o te tōmato i te ākinga a te hau.
Kua maero noa iho i te roa o ngā tūnga e toto ana.
Kua maero te tinana i te roa e whakatinaia ana ki te kai.
Kua maha ngā tau mai i te tīmatanga o ēnei tautohe ki ēnei rohe, ki tāku titiro kei te wheroku haere kē tērā hunga, engari ko ahau kei te pakari kē atu
Kua mahea ngā kapua pōuri i tukupū ki runga ki ō rātou whakaaro
Kua mahia he tīwata huri noa i te māra kia kore ai ngā huawhenua e taea e ngā kararehe.
Kua mahihore te hiako o te kāpana
Kua mahora katoa ngā māpere - he mahi nui ki te kimi haere i te katoa.
Kua mahore katoa te peita o taua koroua whare.
Kua mahu te hiako o tōku waewae
Kua mahunu ngā rau, horo ki te whenua
Kua mahuta ake a Māhina i te pae.
Kua maiaka katoa tana tinana i te mate whakatiki hārukiruki.
Kua maiangi noa i te matekai.
Kua makao ngā taro.
Kua makaro taku toki
Kua makere ngā here, māhorahora ana te noho.
Kua makoha te kawe.
Kua makowha ngā here, e whewhera mai ana te mōkihi.
Kua makuku te iwi, kua kore i haere ki te mahi kai mā rātou.
Kua mamae aku taringa i te mea e tawē mai rā.
Kua mamae aku tāreperepe i te eke hōiho.
Kua mamae katoa ngā monamona i ngā ringa, me tana whakapono, he tohu ka ua.
Kua mamae katoa ōku kūhā i te eke hōiho.
Kua mamae te peke i te amohanga tūroro.
Kua manawa popore katoa ngā hōia i te kitenga i te mahi a te tamariki mate kai huri noa i a rātou.
Kua manawapā katoa au kei riro taku kāri kirihou i te tāhae.
Kua manene te ringa e moea ana e pēpē.
Kua mangeo, kua pukupuku katoa ō mātou waewae i te kainga e te pākehā.
Kua mania te auheke nei i te ua, kia tūpato.
Kua maoa ngā taewa, kua pē katoa.
Kua maoka te puku o te tangata nei.
Kua mapi mai he wai hāpiapia i te tou o te pēke rāpihi.
Kua maranga te haki.
Kua maremare noa iho mātou i te auahi o tō paipa - haere ki waho kai ai i tō kai!
Kua maroke hengahenga te whenua - kua katakata katoa.
Kua maroke kē ngā kākahu, hei aha te waiho kia ahiahi rawa, ka whakaemi ai.
Kua maroke taioreore te whenua i te kore ua.
Kua marū katoa ngā paramu i te rere a te kōpaka i te pō rā.
Kua marū kē ngā poaka te tukituki
Kua mataero katoa ngā hipi i te tauraki.
Kua matakoma tana kōnui i paoa rā ki te hama.
Kua matakā ōna whatu i te roa e tangi ana.
Kua matapō i ngā whiunga mākutu a tērā iwi.
Kua matata te kakau o te toki
Kua matatira mai ngā ripa kānga e ono ki tana māra.
Kua matawaenga au, kua kore au e mōhio me tuku aku whenua Māori ki a wai ka mate ana au.
Kua mate kē tana māmā ake, ka mutu kotahi anō tana matua kēkē e ora tonu ana.
Kua mate noa iho i te wehi
Kua mate pea te rākau nei, inā kei te mōwhakiwhaki noa ōna peka.
Kua mate pāwera au i te hae - koinei au e tihetihe nei, e ngāngā nei.
Kua mate pāwera au i te hae o ngā paina rā - koinei au e tihetihe nei, e waiwai nei aku karu.
Kua mate rā au i te mae, i te hūhi - me haere pea ki te whakatā.
Kua mate te hunga mokimoki ki te puta atu ki te huarahi, mahi ai i tā rātou mahi.
Kua mate tāua ki te kake mā raro ki te papa tuaiwa, i te mea kua pakaru te ararewa.
Kua mate ā-moa taua iwi, kua kore katoa.
Kua mate ā-moa te huia.
Kua matemate katoa ngā tāngata kua whakahuahuatia ake nei e au.
Kua matemate kē a Rauru mā ka haere mai he reanga hōu, he iwi tauhōu ki reira; ko te ūnga mai tērā o Turi mā i runga i a Aotea
Kua matemate te nuinga, kua poko.
Kua matika mai te koroua ki te whaikōrero.
Kua matiti noa ngā māhuri i te kore ua.
Kua matoha te here o tō hū katau.
Kua matora te taura e here ana i te waka ki te tumu. Taihoa pea ka tere haere ki waho.
Kua mau anō tētahi tuna nui e 4 putu te roa, e 6 inihi porotaka te mātotoru
Kua mau he manu i te whāpiko.
Kua mau ngā rau o te rākau i te ririno - koirā e takaāmio rā.
Kua mau ngā whakaahua me ngā kōrero o te wharenui tawhito ki te ataata, hei mātakitaki mā ngā uri whakaheke.
Kua mau ngā wīra o te waka i te paruparu. Mā te tarakihana rawa e tō ki uta.
Kua mau taku iro. Kore rawa au e kai waipiro me te whakatete ki te taraiwa i taku waka ā muri ake nei
Kua mau te kariri i te aramatā.
Kua mau te tangata nāna tō māua waka i keiā.
Kua mau te toroa i te kupenga.
Kua mauheretia ia ki te Whare Herehere o Pāremoremo.
Kua maunu mai te Hauhau ki waho rawa mai o tō rātou pā
Kua mauri rere i te pōhēhē ko tana tamaiti tērā kei roto tonu i te whare e kainga rā e te ahi.
Kua mauru te wai, kua pai te puta atu ki te kohi mātaitai.
Kua mawete i a ia tana neketai, kua wetekina anō hoki te pātene whakarunga o tana hāte.
Kua mawete te kawe
Kua mawheto te tira, kua marara kau ki hea, ki hea.
Kua meatia kia tapiki tana tarau kia kore ai e mākū te remu.
Kua mehameha i te noho ko ia anake i te kāinga.
Kua mene katoa te karakia tuku nei kia ngāwari ai tō whakawhānau mai i tā tāua pōtiki
Kua mene mai te iwi kāinga ki te whakatau i te manuhiri tūārangi.
Kua menge noa ngā pihi i te kaha mai o te rā.
Kua mimiko katoa ngā kiri o te wahine mate kino
Kua mimiko katoa te kiri, kua makiki katoa ngā huruhuru o te porongāue i te kaha mataku.
Kua mimingo te kanohi i te kawa o tana paramu.
Kua mimiti rawa te wai o te awa, me te wai o te repo i te rā; he tauraki hoki
Kua minamina auahi katoa ngā kākahu i te ahi o tō rātou puni.
Kua minamina auahi katoa te tuanui o tō rāua whare i tā rāua kai paipa i roto.
Kua minamina auahi ngā pukapuka i te ahi, ūā ana nei.
Kua mingo katoa aku makawe i te ua.
Kua moke nei te āhua o tana noho, ā, noho ai ko tōna kotahi i rō tāwharau hangahanga, i tana kōpuha rānei
Kua mokemoke te wahine ki tana hoa e ngaro nei.
Kua momohe katoa ngā pāpāringa, kua rua kē ngā kauae.
Kua mongamonga katoa tana tinana i te aituā waka, waimarie kāore i whati he kōiwi.
Kua more noa ngā kutikuti i te nui o te onepū e mau ana ki te wūru o ngā hipi.
Kua motimoti ngā tāngata i te kāinga, kua nuku noa mai rātou ki te tāone noho ai
Kua motu i a ia tōna ringa ki te māripi.
Kua motu te ringa, kua riro i a Māui, kua puta atu ki waho, kōmoua iho e Māui ki te whenua
Kua motumotu katoa tōna konohi i ngā tāngata te rapirapi, kua ngaro katoa hoki i te toto
Kua motumotu te parāoa pokepoke kia whiwhi ia tamaiti i tētahi wāhanga hei pokepoke māna.
Kua muna ia ki tana hoa piripono, he mōhio nōna kāore tana hoa e harihari i aua kōrero ki tētahi atu.
Kua mura mai hoki tōna riri ki ahau; e kīia ana ahau e ia ko tētahi o ōna hoariri
Kua muru i ō rātou kāinga, kua kāhaki i ā rātou tamariki hei pononga.
Kua mutu ngā mahi o te tau, he hararei te mahi ināianei.
Kua mutu rā tana mahi, kua pai tana haere ki te hāereere i runga i te takohe.
Kua mutu tana haere ki te haupōro, he mamae rawa nō tana tikihope.
Kua mutu te hui, kua taka te aroaro ki te wā kāinga.
Kua mutu te ngōki, kua tū, kua hīkoi, taihoa ka omaoma haere.
Kua mutu te parakuihi, hei te poupoutanga o te rā ka kai anō ai.
Kua mutu te whakanene a ngā tamariki i a au he 'karoro'
Kua mutu te āwhā, e whiti ana te rā, kānapanapa mai ana te moana
Kua mutu tā tātou kai tangata, tā tātou whaiwhaiā, te noho kiri tahanga
Kua mā katoa te whenua i te hauhunga.
Kua mā tōna tuhi māreikura
Kua māhinahina te whārua i te nui o te ahi ururua inanahi nei.
Kua māhorehore te whenua i ngā waipuke o ēnei wiki tata.
Kua māhī te kānga wai, kua pai hei kai.
Kua mākū katoa aku kākahu i te ua.
Kua mākū katoa au i ngā tamariki e pōhutu haere ana i roto i te wai.
Kua mākū katoa ngā tūru o waho i te haurutu.
Kua mākū katoa te pera i te rerenga o te hūare i te pī o te waha.
Kua mākū katoa te whare kaukau i a tama pōrutu.
Kua mākū katoa te whāriki i te waipuke.
Kua mākūkū ngā kākahu i waiho ki waho i te pō rā.
Kua mākūkū tonu ki ngā roimata o ngā kōkā, o ngā pouaru, o ngā pani
Kua mānenei te ngākau - kua kore e mōhio me kōrero rānei, me nohopuku rānei.
Kua māngeongeo taku waewae i werohia rā e te pī.
Kua māngi te tangata rā, nā te mea kātahi anō ia ka rongo kua mate tana māmā.
Kua mānunu te tai, taihoa ka timu haere anō.
Kua māpuna kau i te rongonga ka tōmuri anō te tereina.
Kua mārari ngā ārai o te rūma noho i te rā.
Kua mārena kē rāua - kāore koe i kite i te mōhiti i tana mānawa?
Kua mārire anō tā tāua tamaiti kua ora nei te puku.
Kua māriri te hau, kua māio haere anō te tai.
Kua mārohirohi katoa au, nā te mea ahakoa pēhea taku mahi, kāore e pai ki a ia.
Kua mārārara noa atu i runga i te mata o te whenua, waiho tonu iho hei hanga whakamataku ki te tangata whenua o tō rātou iwi anō, pāhuatia iho ngā whare o te hunga mahi kai i ngā kāinga tuawhenua
Kua mārō ōna whakaaro ki te whakaingoa i te tangata nāna te tamaiti rā i kōhuru.
Kua mātaotao noa ngā whare karakia i te kore tāngata.
Kua mātaotao te mauri
Kua mātau ia ki tā te Atua whakaakoranga
Kua mātau ētahi ki te reo kihi o te Pākehā
Kua māturuturu mai te wai i ngā kākahu tewetewe e iri mai ana i te rāina.
Kua mātītore ngā raparapa o te whare i te roa e ngaua ana e te rā.
Kua māwāwā a runga o te keke, he wera rawa nō te tō.
Kua mīere anō tā tātou tīma koretake.
Kua mīere ngā kurī i te whaiwhai poaka.
Kua mōhio a Te Maitaranui he tiwha taua waiata
Kua mōhio anō tātou he kai kino te tutu, kai atu anō te tangata ā ka mate. Ahakoa ākona e ngā mātua ngā tamariki kia kaua e kai i taua kai, kāhore e whakarongo . . .  Waihoki me te waipiro, kei te ākona anō tātou e ngā tāngata nāna taua kai, kāhore tātou e whakarongo, kai atu anō i taua kai, mate atu te tangata
Kua mōhio ināianei he ngutu kau ana kōrero, kāore he tinanatanga, he wairua kau
Kua mōhio rātou kei te ora tonu a Whātaitai. Nā rā hoki, kei te oioi tonu mai
Kua mōhio rātou ko te wāhi tēnā o te moana e muia nuitia ana e tētahi tū mangō nanakia rawa, ā e kore anō hoki rātou e ora i taua taniwha horo tangata
Kua mōhio te kaumatua rā kei te mahia atu he kai māna, ā, taro ake ka puta atu ngā tāngata hari
Kua mōkinokino te rangi, kua nohopuku kau ngā kīkītara.
Kua mōmona te kina, kua ngeangea hoki i tēnei wāhanga o te tau.
Kua mōrehurehutia te āhua o te tangata, tae atu ki te oneone, nō reira ko te ora o te Māori, he oranga pāhekeheke
Kua mōroto kē ngā karu i te hiakai
Kua mōtī tā tātou rēwena - tēnā pokea mai anō tētahi, e kare.
Kua mōwaiwai te waha i te kakara o ngā kai.
Kua mōī kē te miraka nei. Rutua atu.
Kua nako au ki te koroua rā i taku mōhio ka tere hū tana riri.
Kua nanamu aku whatu i te pawa o te rorerore.
Kua nanihi noa atu te haere a Titore
Kua nape katoa ōna makawe. Kāore pea ōna heru.
Kua nawe katoa ngā whakaahua kia kore ai e noho hei hokinga mahara mōna.
Kua neha noa atu tōku taenga ki reira
Kua neke ia ki Poihākena, noho ai.
Kua neke mai a Hōri ki konei, noho ai.
Kua nekehia te whutupōro ki wāhi kē, i te mea kua mawharu rawa te papa tākaro nei.
Kua nekeneke te ngutu o te kōawa ki te tonga.
Kua nenewha ngā karu i te kaha hiamoe.
Kua nenewha, me te ngongoro anō o te ihu.
Kua nepi i te kore kai.
Kua nere au i a koe, ahakoa pēhea nei te nui o te āwhina, ka kino tonu koe.
Kua newha kē ngā karu o ētahi i tana kauhau tāweweke.
Kua newha ngā karu i te hiamoe, nā wai ā, kua rotua e te moe.
Kua ngahuru, kua tae ki te wā e hoki ai ngā manu ki te raki.
Kua ngakungaku katoa ngā iwi o roto i tōna tinana
Kua ngaro atu rā koe e te pouākai, kōrua ko te moa.
Kua ngaro hoki ngā pū wānanga o raurangi, kua kore ngā whatu o te Whare Wānanga a ngā koeke, kua heke rātau i Tāhekeroa ki te muriwai hou ki Rarohenga
Kua ngaro i a au aku kī ki tō tāua whare.
Kua ngaro i a au ngā kupu o te waiata.
Kua ngaro i a au taku pāhi moni.
Kua ngaro rā koe i te tirohanga kanohi.
Kua ngaro te nuinga o ngā kōrero o neherā mō te whānau mārama i te wehenga atu o ngā tohunga kōkōrangi ki tua o Paerau i te rautau tekau mā iwa.
Kua ngaro te pātene o tana tarau, engari mā te tātua e whītiki kia kore ai e makere.
Kua ngau taku puku i te kai paramu mata.
Kua ngau te rā ki roto i te whare
Kua ngaua e te kiore te kokonga o te kete kia taea ai e ia ngā kai o roto.
Kua ngaua ngā māhuri e te keo, koinā e ngingio nā ngā rau.
Kua ngaua taku ringa e te kurī, koinei e toto nei.
Kua ngawaki atu ngā turi ki raro
Kua ngawhewhe tōku kākahu
Kua ngengeri mai ngā poaka i te kitenga i tā rātou pākete kai.
Kua ngingio ngā raho i te makariri.
Kua ngingio ngā tētē i te hukapapa.
Kua ngitangita ngā kanohi o ngā tamariki nohinohi i te kai rare.
Kua ngohungohu ngā turi, he kuia hoki
Kua ngongea ngā rau o te kōwhai e te anuhe.
Kua ngongea te whare e te ahi, ko te timera kau e tū tonu ana.
Kua ngongoa ake he wai e te tūkauati, e kawea haeretia rā i te mata o te moana.
Kua ngongohe ngā pikopiko i te wera o te rā.
Kua ngori te tinana, engari kei te kaha tonu te hinengaro.
Kua nguha katoa ngā rau o te tī kōuka i te kino o te hau.
Kua ngākau kore i te kaha whēnakonako ki tana whenua tupu.
Kua ngōio noa iho i te kore wai.
Kua noho atu ki reira ā te pō nei, ka hoki mai āpōpō.
Kua noho hīnohinohi mai ana kākahu ki tana pēke.
Kua noho kauati kore te iwi, kua kāhuirangi.
Kua noho kōaro te pēpē ki te kōpū - ko ngā waewae kē e puta tuatahi mai ana, kaua te māhunga.
Kua noho kōiwi kore, koirā i noho tōpū tonu ai ana pānga whenua.
Kua noho māika ki te koko o te rūma, kua kore i hamumu te waha.
Kua noho nama ahau ki a koe mō tō āwhina nui
Kua noho pōwhiwhiwhiwhi katoa ngā taura hiko i muri i te pouaka whakaata.
Kua noho raupapa mai ngā tau mai i te mea tino iti ki te mea tino rahi.
Kua noho roa te tārehu ki ngā tāwhārua.
Kua noho tapou te kurī ki waho tonu o te kūaha, me te wiriwiri anō.
Kua noho taurite te tokorua kia pai te titiro hāngai, tētahi ki tētahi.
Kua noho te koroua whare rā hei kōhanga reo.
Kua noho tonu mai ko ō tātou iwitanga hei whakakōpekapeka i te kaupapa, tē tuku kē ai i te kaupapa kia angi te neke whakamua
Kua noho tīengi ngā whakaaro kei hoki mai anō te weriweri mate rā ki a ia.
Kua noho tīwharawhara ngā ākonga - ko ngā tama ki tētahi taha, ko ngā kōtiro ki tētahi taha o te whare korikori.
Kua noho tōpū ngā toa o te kaunuku ki waenganui, ko ngā parirau e tāria ana.
Kua noho āpiti ngā poaka ki te pākorokoro.
Kua nohoia te rākau pohe e te wētā.
Kua nonewa ōna hū - kua tino rahirahi  a raro, me te whātaretare mai anō o tana kōnui mauī.
Kua nope ngā ringa me ngā waewae i te kikī o ngā here.
Kua nui noa ngā rā, ngā wiki rānei, e taka whakaaro ana, e mahia ana ngā tikanga mō taua rā
Kua nui te kimi o te whakaaro o ngā mema o te Rūnanga ki runga ki taua mea; ngā mema o ināianei anō me ngā mema o mua hoki
Kua nui te tupu o te karaihe hei hanga hei maroke. Ka oti tēnā te kokoti, te hanga, te whakapū, ka ātea anō te māra nā hei haerenga mō ngā kararehe
Kua nui tēnā, kei kī rawa taku kakapu.
Kua numinumi te whānau i ngā mahi raweke pūtea a tā rātou tamaiti.
Kua nā te wheinu, hauora ana taku wairua
Kua oho mai a Horowhenua, 'Māku e tiki'
Kua ohua a tuawahine e te hunga manako nui ki a ia.
Kua okotahi ngā pea hurumā, e kī ana ngā mōhio taihoa ka korehāhā.
Kua oma te mātārere ki te whakaaraara i te iwi.
Kua ora ake te kuia i tōna mate.
Kua ora te puku, kua pai anō ngā piropiro.
Kua oti e au te kōrero, kāore e kōrerohia ana te reo Māori i roto i ō rātau kāinga, me pukuriri rawa ngā mātua ki ā rātau tamariki, kātahi anō ka kōrero Māori
Kua oti hoki te taura hei pīhere i te rā
Kua oti i a au ngā kākahu te pōkai.
Kua oti i a au te hopu i ngā kōrero e hiahia ana au ki roto i taku mīhini
Kua oti i a ia tana pohane te tuhi mō tana pākūhā.
Kua oti i a rātou ngā kuku te tīwarawara.
Kua oti i ngā Māori te whakatū whare karakia ki ēnei wāhi e whā
Kua oti i tō rātou Rūnanga . . . kia rūritia ō rātou whenua i ngā rā tīmatanga o te tau 1875, kei tāhaetia e ētahi atu hapū
Kua oti koe te tarotaro
Kua oti kē tana tueke te pōkai, e tūkari ana a koroua ki te haere.
Kua oti mai te anga o te tuanui, heoi anō te mahi ināianei, ko te hoatu i te rino.
Kua oti ngā kupenga rā te tātai, piri atu anō ngā karihi
Kua oti ngā mīti te kaui atu ki ngā paoka pamupū, taihoa ka roreroretia.
Kua oti ngā tipu kūmara te huaranga i te pārekereke, taihoa ka whakatōkia ki te māra.
Kua oti ngā turi te whakawahi ki te hinu
Kua oti tana kauwae te whakarāwai ki te moko.
Kua oti te aukaha, te mahi rā o te tāraro, o te pītau, o te tētē
Kua oti te haumi, kua piri te kākāriki o te niao, kua eke ngā oa
Kua oti te haumi, kua piri te kākāriki o te niao, kua eke ngā oa, kua piri te whara, kua piri te taka, kua ngahua te taumanu, kua aukahatia kua oti, purupuru ana ki te tāhuna, e puhi ana ki te kererū te ihu, te noko, tātai rawa ki te toroa
Kua oti te kaupapa te whakatakoto, ā, hei āpōpō tonu ka tīmata ngā mahi.
Kua oti te māra te ngaki, inā kē te nui o te mātā tarutaru kua hua ake.
Kua oti te nuinga o te tīwhana te tā ko ngā whakaepa anake e toe ana.
Kua oti te tango mai o ngā utauta me ngā mīhini mō tēnei teihana
Kua oti te whare te whakamahine, me peita iāianā.
Kua oti te whare te whāriki ki te pōrera
Kua oti te whatu mai a mua, a muri o tana poraka, ko ngā ringa anake kei te toe.
Kua oti tonu taku kūmara te ngaki.
Kua pae ngā kōrero mō ēnei tohu pātai, whakakawenata rawa, engari te āhua he murakehu noa iho
Kua paenga te wā ki tōu ruha nā, me kuhu te korowai whakapaipai nei.
Kua pahore te hiako
Kua pai anō ngā piropiro i te waeatanga mai a tana whaiāipo.
Kua pakapaka a waho, engari kei te ngohe, kei te mākūkū tonu a roto.
Kua pakari haere ana pūkenga tuhituhi, engari kei te āhua ngoikore tonu te taha pāngarau.
Kua pakari tonu ōna uarua i te hikihiki toka.
Kua pakari tōna mohio ki te reo Māori
Kua pakaru anō te pōkokohua mea nei.
Kua pakaru te karaehe o te matapihi.
Kua pakaru te kīaka
Kua pakaru te waka - kua mate tāua ki te haere mā raro ki te toa.
Kua pakaru te waka, kua kore i haruru, kua kore i aha.
Kua pakihi noa te tai ki tawhiti, ko ngā tai timu, ko ngā tai rere
Kua pakipaki mākūware, pēnei i te karetao nei. Kāore noa i te aro i a ia ngā kōrero.
Kua pakipakitia e Ngāi Te Raukura te pā, me he kupenga hao ika, e kore tētahi e puta.
Kua pakoki te kauwae (o te manu), he mea kōpē i te ringa
Kua pakoko ngā huawhenua nei nā te waiho kia kainga e te rā.
Kua pakoko ngā kamokamo pakari rā - koirā i pērā rawa ai te māmā.
Kua pakonga kau ngā pāpāringa i te roa e kainga ana e te mate pukupuku.
Kua panaia ia i te mahi, he huhure nōna.
Kua pango katoa ngā kōhiwi o ngā rākau i te ngaunga a te ahi.
Kua pango katoa te tuanui me ngā pakitara o te whare kaunga i te pawa o te ahi.
Kua pania ki te ngārahu, kapi katoa
Kua pania ōku huruhuru kia torotika te tū.
Kua panuku te tai, kua kore katoa ngā whare onepū i hangaia e ngā tamariki.
Kua paoitia he aruhe hei kīnaki
Kua paoitia hoki he aruhe hei kīnaki
Kua papaki mai taku whaea i aku waewae, ā, kua ngāngā taku waha
Kua papata te iwi ki ngā tōpito katoa o te ao.
Kua para kore i te pūhore o ā rāua haere.
Kua para ngā karaka
Kua paratinaku ngā tamariki pakeke ake i te taitapa o te papa tākaro.
Kua parau pai a Tame, kua kore e mōhio ko tēhea rā hei tīpako māna.
Kua parauri katoa ngā pona o tana tarau i te repo, he tūturi nōna i te māra.
Kua paria te wahapū e te tai.
Kua paro ngā rau o te rākau nā i te roa o te tauraki nei.
Kua paro taku poraka i te horoitanga ki te wai wera.
Kua paru i ngā rawa katoa, ā, riro ana te katoa.
Kua paru katoa ngā kākahu i te haututūtanga i te repo.
Kua paruheti katoa ō kākahu i tō aihikirīmi.
Kua parure au, kua kore e kaha ki te mahi, ki te oreore, ki te aha noa iho.
Kua parā noa tēnā rākau.
Kua patua ngā poaka. Me hunuhunu ināianei, kai rāwa te manuhiri i te huruhuru poaka
Kua pau haere te wai ngārahu o te pūreretā, kua horetea ngā tānga.
Kua pau katoa ngā kai o te pātaka i te Papanui-a-Hāwea.
Kua pau katoa ngā kūmara, he rīwai anahe e toe ana ki te rua.
Kua pau katoa ngā waiata te tuhituhi e au
Kua pau kē aku moni, nā reira e kore e ea aku nama i tēnei wiki.
Kua pau kē te kaha o te rama nei, tīkina tā Tama.
Kua pau taku hau, kua hoki au ki te moe.
Kua pau taku kaha, kua hoki au ki te takoto.
Kua pau te hau, kua kū.
Kua pau te kaha o tēnei - me hoko tētahi atu.
Kua pehu te kara o te kurī - ka pahore tana kakī ki te kore e whakatikaina.
Kua peitahia atu he tāeka whero ki ngā kaokao o tana waka pango.
Kua peitahia te waitohu o taua kamupene ki ngā kaokao o ō rātou waka.
Kua pekehawani te rangaawatea
Kua penei te ahua me te hiriwa e pīata nei
Kua pere rātou ki tātahi ki te kaukau.
Kua petapeta aku tōkena, kua kore i taea te moanarua.
Kua petapeta ngā tuke o tana poraka - kei te kitea atu te hāte.
Kua peto te hinu o te waka, kua mate tāua ki te haere mā raro ki te tiki hinu anō.
Kua piakotia taku tamaiti
Kua pihoi rā ngā taringa, me hāparangi rawa e rongo ai ia i ō kōrero.
Kua piko kē ana kotikara i te roa e waiho ana kia tipu tonu, kua rite ki ngā matihao o te kāhu.
Kua piko te arahāmoa o tō tūpara.
Kua pineke te tūtū mai a te tīma mō te waiatatanga o te waiata ā-motu.
Kua pingohe te ure, kua tārewa noa iho.
Kua pipirau ngā rīwai, koinā e mākū nā te tou o te pēke, me te haunga anō.
Kua pirahau, kua muia e te iroiro.
Kua pirau pea te kai nei, ina ka puta te koeo
Kua pirau te take o te pou i te mākū o te whenua.
Kua piri katoa atu ngā mea rino ki te autō.
Kua piri ngā pānui kaua tētahi waka e haere mā runga i tēnei piriti kei te ngoikore
Kua piri ngā pānui kauā tētahi waka e haere mā runga i tēnei piriti, kei te ngoikore
Kua piri te pīnati pata ki taku tako.
Kua piriahi anō te kurī māngere rā.
Kua pohe ngā rau o te rākau
Kua pohepohe ngā makawe i te roa e ngaro ana i te ngahere.
Kua pohopā katoa i te tataritanga kia karangahia tana ingoa mō te rōpū haere ki ngā whakataetae i tāwāhi.
Kua poka tata te ara rerewhenua matua mā te tuawhenua, kāore i te whai haere i te tātika.
Kua poke katoa ō rātou pūeru whutupōro i te kene.
Kua poko te maute, he pungarehu kau e toe mai ana.
Kua pokopoko te ahi, kua mātaotao.
Kua pongakawatia ngā rīwai - he raihi te kai ā te pō nei.
Kua pono katoa te ōhāki a tō tātou whaea i te kawanga o te whare nei.
Kua poroa pūtia te waewae, kua pororere.
Kua poroiwi katoa me te ngoikore anō i te roa e nohopuku ana.
Kua poropititia noatia atu e te Karaiti ki ana āpotoro 'ki Hiruhārama anō hoki tīmata ai'
Kua pororaru te hui i te kaha taupatupatu o ngā kōrero a ngā kaikōrero matua.
Kua poto atu ngā utanga ki te wai, ouou nei i toe iho ki te waka
Kua pou ko te pūtake ki raro, arā ko mua o te teka, tū tonu, oreore kau ana te kāhikuhiku
Kua puaheiri te kauri, arā kua puanga, kua māmā noa iho, kua kore e pai (hei ngārahu mō te tā moko)
Kua puakoro ngā pānui whakaahua i te ākinga a te hau, me here anō kia tina.
Kua puanga noa iho te tangata, kua kore he kiko, he aha
Kua puareretia ngā pūwhā
Kua puhangarua katoa ngā papa i te kainga e te huhu.
Kua puhawhea ngā puananī ki tawhiti rā anō.
Kua puke huruhuru, kua para katoa te kanohi.
Kua puke te awa, nō reira rātou i hanga ai i ētahi maioro ki tētahi taha, ki tētahi taha
Kua puku ngā rae, kua puku anō ngā uarua o te tokorua e 'mamau ringa' ana.
Kua puku ngā rae, kua rīriri, taihoa rāua ka whawhai.
Kua puku poraka noa iho au i te nui o taku kai.
Kua puku te rae o tērā rā i te mea ko ia anake te mea kāore i pōhiritia kia haere ki te hui
Kua pukupuku katoa aku waewae i te timotimo mai a te ngaeroa.
Kua pukā noa iho i te nohoanga, kua hōhā
Kua puni katoa tana tuarā i te moko.
Kua pupuhi katoa ngā turi o te kuia i te rūmātiki, ka aroha kē.
Kua pupuhi katoa ōna rewha, i te roa e tangi ana.
Kua pupuhi tana pāpāringa i te tunga raupapa.
Kua pupuku hoki te pārei, kua pua hoki te kōrari
Kua pupū ake anō tōna punua aroha nei i a mātou katoa ki tā mātou tangata
Kua puru katoa ā tātou kai i te kore e noho mātao tonu.
Kua puru kē ngā pahi i te mahi a te kaka, me noho rawa e kati ai.
Kua purutiti ngā kōrere i te rau maroke - koirā i tōrena mai ai te wai.
Kua purutiti te ihu i te pāngia e te hei piwa.
Kua puta a pito i te ohaoha o ngā kai.
Kua puta anō te manu ki runga tioro ai
Kua puta i tana tohu kairangi, kua tākuta.
Kua puta ia ki waho i te pito o te rua rā, kua ora ia, kua haere māori noa iho i te koraha
Kua puta te karanga a ētahi rōpū me whakarerekē te kara o Aotearoa
Kua puta te koekoeā, wainehu ana te āhua, arā e āhua pokorehu ana
Kua puta te kupu a te Pākehā nō ngā tamariki kaumātua o Te Aute te reo Ingarihi pai atu i tō te Pākehā
Kua puta te kupu a ētahi tohunga o te iwi Pākehā, e rua rau tau e tū mai nei ka pōkia te ao e te hukapapa
Kua puta te tira ki te ārohi i te tamaiti i ngaro rā i te ngahere.
Kua puta te whawhai ki a Te Arawa, ko te kite tēnei a te atua o Uhia
Kua pā atu ngā ringa ki aua pōhutukawa, ana, ngahoro noa iho
Kua pā he mate ki ana roro, ana kua mū, kua kore e taea e ia te kōrero.
Kua pā he raru ki ngā hononga hiko, koirā i weto ai tō rorohiko.
Kua pā mai te enga ki te ngākau i te kore e rongo kōrero i tana kōtiro mō tētahi wiki nei.
Kua pā te manioro ki a ia, kua puku te rae.
Kua pā te tahumaero ki a ia, koinā i tino whīroki ai te tinana me te iwikore anō.
Kua pāhekeheke te tuarā o te herehere i te ngau a te wepū.
Kua pāho te rongo i tāwāhi he whenua ātaahua a Aotearoa.
Kua pākakatia te hipi, kua kore he omanga mōna.
Kua pākā taku kākahu i te wera o te haeana nei.
Kua pāmamae i te waiho mā te pouaka whakaata tonu e whakaatu mai ki a ia kāore ia i eke ki te tīma o te motu.
Kua pāngia ia e te rewharewha; i hua mai tērā mate i te wheori.
Kua pānui kē au i ēnā kōrero - kāore au e hiahia pānui anō.
Kua pānui whānuitia nāna taua mahi kino, koinā ia e tuohu nā.
Kua pānuitia whānuitia ō rātou ingoa - kua kore i noho tapu.
Kua pāria a Hine e te mate, koirā ia e ngaro nei i te mahi.
Kua pārikoriko ngā kaka i te toto, e kore e taea te horoi atu.
Kua pāteha te kaha o te pūhiko, koinā e kore nā e haruru te waka.
Kua pātiotio katoa ngā ringa o taku pāpā i tana kaha ki te mahi i waho.
Kua pātītī mai te pia i te wāhi i ngau atu te toki ki te rākau.
Kua pāura mai ngā kōhatu, kua tino kaha te pōkākā.
Kua pāura te whero o te karaka
Kua pāwera katoa tana rae, kua tūhauwiri, me te mamae anō o ngā poroiwi.
Kua pē kē ngā pītiti i roto i te kete
Kua pēnā kē te tāima? Auē, me haere tāua iāia tonu nei.
Kua pī te tai
Kua pīkaua mātou ki ngā pīkaunga nui toimaha
Kua pīnganga taku poraka, kua kore e pai mōku, ko te hoatu e au ki tō tamaiti.
Kua pīngohengohe noa ngā putiputi i te wera mai o te rā.
Kua pīrangi pea a Tama ki a koe.
Kua pīrori haere tana paoro ki raro rā anō.
Kua pītawitawi te tuanui o te tēneti i te ua kua hāroto mai ki runga.
Kua pītoritoriwai ngā karu i te makariri o te hau.
Kua pō ināianei, ka rongo a Huarahi i te kōauau e tangi mai ana. Ka whakapeke atu ia i muri i ngā pōhutukawa
Kua pōauau katoa, kua kore i maumahara ki te aituā i whara ai ia.
Kua pōhiritia te whānau nui tonu kia haere mai ki te mārena - e rima rau pea ngā tāngata ka tae ake.
Kua pōkeka tērā nā te mea kua ngaro tana tamaiti.
Kua pōkīkī, kei tua o Tāwauwau ngā whakaaro e haere ana.
Kua pōnakonako aku karu - engari koe, he kanohi hōmiromiro kē koe.
Kua pōpopo te rākau nā, kua parā.
Kua pōporotia te rīwai (i te ngaunga a te rā)
Kua pōraruraru katoa i te rongonga ake kua whānakohia katoatia ana moni.
Kua pōrewarewa te wahine nei i te kore e moe mō ētahi rā nei.
Kua pōritarita te ngākau i te kaha tautoko mai a te iwi i a ia.
Kua pōrorotua noa iho mātou i te katanga.
Kua pōuri haere anō a waho, kua heke hoki te rā, engari kei te mārama tonu mai te waha o te ana
Kua pōuri rawa - waiho mō te ata.
Kua pōuriuri tēnei rā, kua pōuriuri hoki taku ngākau.
Kua pōwhara mai te poro rākau - kia kotahi atu anō te hāunga, ka potapota.
Kua pōwhiritia te kuia kia haere ake ki te kōrero ki ngā ākonga mō te whatu kākahu.
Kua pōānini i te hurihuri o ngā tae.
Kua pū te ruha. Ka tuku ki te wai ko te kupenga hou, nō nanahi tata nei i whatua ai, he pakari i te mea e hou ana ngā whiri
Kua pūawhea e te āwhā ki wīwī ki wāwā.
Kua pūhutihuti koe i te roa o tō māhunga
Kua pūioio katoa te tuarā me ngā ringa i te mirihau.
Kua pūkauritia te tou o te kōhua.
Kua pūkei ki tana moenga me te whēnakonako anō.
Kua pūkekotia, kua tautōhito.
Kua pūngatangata katoa ngā raorao o te kāinga i te hau puhipuhi o te raumati.
Kua pūpūwai te ara i te ua. Kei tapoko noa iho tō tāua waka.
Kua pūrara te taiapa i muri i taku whare, hei kuhunga mai mā te mahi a te kurī.
Kua pūreherehe katoa te kiri o te kuia rā.
Kua pūrehurehu noa a Tūhua i te rehutai.
Kua pūrikoriko ngā kākahu i te wai o te paramu.
Kua pūroku tō tātou tēneti i tana noho i roto i te pouaka.
Kua pūtī katoa ngā kiko o te kiore, kua kore i haunga.
Kua pūwharawhara ngā taringa, engari kei te ora te arero me ngā whatu.
Kua pūwhenua tana noho - e kore ia e neke anō.
Kua pūwhenua te tipu o te otaota, kua kōkā
Kua pūwhenuatia tēnei noho a mātou, kua whakakōmau te manawa hotu ki te wā kāinga, i te kore i arowā te ara moana e hoki ai
Kua raharaha te tai, kua pari tonu
Kua rahi haere te mānawanawa i waenganui i te tatau me te pakitara.
Kua rahi haere tā tāua rīwai, me haere tāua ki te tupuke.
Kua rake te whenua i ngā mahi huke ōpapa.
Kua raki ana kai i te rā
Kua rapa te waea - tēnā tukuna kia hurihuri, kia matara ai.
Kua rarapa ki te hoariri, taka tonu atu i a ia te pōro.
Kua rarawhi atu ngā tōihi o te wāina ki te wharau, nā wai ā, kapi katoa ana te wharau i te wāina.
Kua rarawhia te papa kāinga e te rarauhe - me uaua ka kitea atu te huarahi.
Kua raru au, i te mea kua mōhio taku rangatira ko au te mea i hari kōrero ki te ao pāpāho mō ngā mahi rerekē i tō mātou tari.
Kua raru koe i a au! Nāku i hoatu tō ingoa ki a rātou, me te kī kāore i tua atu i a koe mō taua mahi.
Kua raru noa iho ngā whakaaro.
Kua raru te hipi i te tātarāmoa kua mau atu ki tana tuarā.
Kua rata te hunga rīroa o Aotearoa ki te waiata ā-motu 'Pōkarekare ana'.
Kua raumati, kua pakohea ngā wāhi oru o te pāmu - hei aha te mau kamupūtu.
Kua raupā noa ake ōna ringa i ōu.
Kua rearea mai ngā ngaro ki te tūtae.
Kua rehurehu katoa ngā matapihi i te pūpūtai.
Kua rei katoa ngā whāriki i te waipuke.
Kua reko te māhunga
Kua rekoreko ngā karu o te paihamu i ngā raiti o te motukā.
Kua rere ake te manawa nei ki runga ki te ihu
Kua rere atu mātou ki te kēti, kua tū rārangi atu ki te whanga i a ia, ā, nō te taenga mai, ka tū te hōiho, ka tūpeke katoa atu mātou ki runga o te kiki
Kua rere atu te wai ki raro rā anō.
Kua rere mai te pōkai manu i te rongotanga i te manu taupunga e ngē ana.
Kua rere mai te tarawai i te riwha i te kōhiwi o te rākau.
Kua rere te aho a Rakaruahine, kua tatari ki te kumekume a te hāpuku
Kua rerekē haere ngā tikanga i te takanga o te wā.
Kua rerekē haere ngā waiaro ki te hunga hauā i roto i ngā tau.
Kua rerekē katoa ngā kuhu o ēnei rā - kua waiho mā te hiko, mā te kapuni e tunu ngā kai - hei aha te ahi.
Kua rerekē ngā paearu tuku mōkete a te pēke. Ināianei, ka tukuna he moni ki te tangata kei a ia tētahi 10% noa iho o te utu hoko o te whare.
Kua rerekē ngā uara - he tangata te mea nui i mua, ināianei, ko te moni.
Kua rewha kē ngā karu i te roa e noho ana i tana rorohiko.
Kua rewharewha noa aku whakaaro, kua kore au e mōhio he aha he mahi māku.
Kua riakaria taku kakī, koinei e uaua nei te huri i taku māhunga.
Kua rikarika noa i te ātaahua o te pae maunga.
Kua rima rā koe e māuiui ana - me haere koe kia tirohia e te tākuta.
Kua rima rā te parāoa ki te pātaka kai - nā whai anō i kāhekaheka ai.
Kua rima tekau mā ono ana tau.
Kua rima tekau tau rāua e mārenatia ana - koinā te pata o tā rāua haere ki te hararei.
Kua rio ngā rau o te rākau i te mahi kino a ngā ngārara ngongo.
Kua rio te pene whītau nā - kua kore he kaha o roto.
Kua riri te iwi i ngā mahi kōrori a te Kāwanatanga.
Kua riro a Kapiti hei papa rāhui e noho haumaru ai ngā manu māori.
Kua riro aromea a Taritū i te ope taua o Te Rangi, hei taurekareka māna.
Kua riro i te kohara o te hiriwa me te kōura.
Kua riro katoa ō tātou whenua, kua kī katoa ngā whenua nei i te tauhou, i te tupua
Kua riro ki te keno, ki te pō uriuri.
Kua riro ki tua o te ārai.
Kua riro ki uta ki te whai kai
Kua riro ki wīwī, ki wāwā
Kua riro ngā tāngata kei te taupaepae i a Te Arawa
Kua riro te taua ki te hura mōrehu
Kua riro te whenua i te Pākehā, kua riro ngā moni i te Māori; kīhai i rato ngā tāngata, kātahi ka tonoa he moni; he kai pakapaka tēnei
Kua rite katoa i a Ihu, kua utua katoatia ana hara
Kua rite katoa ngā mea mō te whawhai, ko waenganui o te matua nei, ko ngā tāngata haere waewae, i ngā pito ko ngā pūrepo me ngā tāngata haere hōiho
Kua rite koe ki a Pare - kōrua kōrua he kōkōmuka tū tara ā-whare!
Kua rite ngā peita me ngā paraihe mō te tā pikitia.
Kua rite noa ake i a au te kākahu
Kua rite noa atu ngā mahi a te Poa mō te whawhai. Kua whakanohoia ngā pūrepo me ngā pūteretere ki te takiwā pai o runga i aua hiwi me te whanga mai ki ngā hōia a te Ingarihi
Kua rite tahi ō māua nei hiahia
Kua rite te wā e tika ai kia whakatūria tētahi Māori hei minita
Kua rite tonu taku whakapati i a ia kia haere mai ki konei mahi ai, engari ka huru tonu ia.
Kua riwha katoa te ngutu o tana kapu engari kāore tonu e porowhiua.
Kua riwha katoa te pāpaka i te tukitukinga e te mīhini kai puehu.
Kua riwha tana kanohi i te weranga i te ahi.
Kua riwha te rākau i te ngau a te toki.
Kua roa au e mōhio ana ki a ia, i te rā nei kua kitea te tika o aku whakapae.
Kua roa au e tipiwhenua ana, engari kua eke tēnei ki te wā e kitea ai he kāinga tūturu mōku.
Kua roa au e tutoko ana kia tae mai au ki te wāhi nei - ana, kua ea taku wawata i te rā nei.
Kua roa au e wawara ana kia haere au ki Uropi, engari he nui rawa te utu.
Kua roa e amuamutia ana tērā ture e te tini, e te mano, he aha te aha.
Kua roa e ngākaunui ana ki te kararehe, ka haere nei hei rata kararehe.
Kua roa e taioma ana, kua heke te werawera, kua pau te hau.
Kua roa e tamemetia ana e te whānau he waka rahi ake, e eke ai te katoa ki runga.
Kua roa e whāia ana te mana motuhake e kore ai te Māori e tāmia e te mana o tauiwi.
Kua roa haere ngā piere o te toka nui rā.
Kua roa ia e kaikainga ana e te weriweri mate rā, kua pāhehaheha.
Kua roa ia e mahi ana hei āpiha hauora Māori i te ratonga hauora o te rohe.
Kua roa ia e matapae ana ka pērā. Na, kua kitea te tika o ana whakaaro i te rā nei.
Kua roa ia e rangahau ana i ngā hanga tini ngerongero o te aitanga pepeke.
Kua roa ia e whawhati ana i taua whakapae - i te rā nei kua kitea i tika tonu tāna.
Kua roa koe e manauhea ana - me haere pea kia āta tirohia e te tākuta.
Kua roa kē ngā kīwai o taku mereni.
Kua roa kē ēnei tuhituhinga e takoto ana, ā, kātahi anō ka puta kia whitia e te rā
Kua roa noa te ngaronga o te rā, engari nā te pā mai o te rekareka, wareware katoa te haere o te wā
Kua roa rawa ngā tio nei ki te pouaka mātao, kua āhua kakati.
Kua roa rawa taua iwi e whakapēhi ana i ngā mangumangu o reira.
Kua roa rātou e tarahae ana; te āhua nei e kore tēnei take e tatū wawe.
Kua roa rāua e whakatumatuma ana, e rangiwhata ana, e whakatarapī ana, ā, ināianei kei te whawhai rāua
Kua roa te ao e kapekapetau ana mō tērā tokorua - i te mutunga iho, he hāwatewate noa.
Kua roa te take e haere ana, na, e tāria ana te whakatau a te komihana.
Kua roa te whānau e kotete ana, he punarua nōna.
Kua roa tonu ia e noho ana hei okeoke, ā, nā tāna wahine ia i manaaki.
Kua roa tonu ngā toa e whawhai ana, kua kōngenge.
Kua roa ēnei whānau e tatau ana ki a rātau anō ko wai ngā tuākana.
Kua roa ētahi o tātou e whēnakonako ana ki te reo tūturu e whenumi haere nei i te rongonga taringa
Kua roi te mōkihi i te taura te here.
Kua roku te ahi, hoatu ētahi wahia kia whitawhita ai.
Kua rongo anō koe i ngā kōrero mō tō rangatira e rere ana i te takiwā?
Kua rongo atu i te toa nui whakaharahara o koutou ki te whawhai i te hoariri, ā, i te whiwhinga hoki o tēnā o koutou, o Te Moana-nui-a-Kiwa, ki te hōnore tino nui rawa atu, arā, i te Rīpeka Wikitōria
Kua rongo i te kakara o ngā kai, kua waiwai te waha.
Kua rongo koe i te ngutu kino e rere nei mōna? E ai ki te kōrero, nāna tonu pea i āta tahu tō rātou whare kia pau ai i te ahi.
Kua rongo kē a Te Rangihaeata i te kōhimuhimu e haere mai ana te kāwana ki te tārona i a ia mō ngā raruraru i Te Wairau
Kua rongo kē ngā pongāihu i te mōkarakara o te kai tao
Kua rongo mai ki te reo, ka ngunguru te koroheke nei
Kua rongo rawa te taniwha rā i te piro āhua tangata. Kātahi ka whakatika mai i tōna rua
Kua rongo rā koe i te pakipaki mō te Mea o te tāone nei?
Kua rongo te iwi nō rātou te kuia rā i patua i tā rātou kōhuru, ā kua maranga mai te hikutoto ki te patu i a rātou
Kua rongonui te hawe i taua huarahi rā mō te aituā.
Kua roraha haere te kā o te ahi
Kua rorerore te makimaki i ngā punua e kauawhi ana i a ia.
Kua rotua ia e te moe, e kā tonu ana te pouaka whakaata.
Kua rua tau e karia ana he putanga mō rāua e mawhiti ai rāua i te whare herehere.
Kua rua wiki ana nūpepa e whakapū noa ana ki te tēpu - ka mahue te porowhiu.
Kua ruaki taku kurī, he kaikai pātītī nōna.
Kua ruharuha au i te pānui i ngā pepa whakamātautau a ngā ākonga.
Kua rurua te pā e te hoariri, kua hinga.
Kua rāngai ngā waewae o mua o te wētā hei whakamataku i te hoariri.
Kua rāoa te māra i te māheuheu.
Kua rārangi kē mai ngā wīra o ngā hū reti o ēnei rā, ko tētahi i muri i tētahi.
Kua rārangi mai ngā hōia, e tatari ana kia kōrero te āpiha.
Kua rīrapa ngā makawe, kua paru hoki
Kua rīrapa ngā wūru i te tou o te hipi, kāore e matara noa mai.
Kua rīraparapa noa iho ngā makawe, kāore e matara ki te heru
Kua rōrī ngā taura - he mahi nui ki te whakamatara.
Kua rūrū mai tērā i tana māhunga, kua kore e whakaae kia pērā tā tātou mahi.
Kua rūrūhia e te heahea rā te wāina mirumiru kia torotītī mai ina tangohia te taupoki.
Kua tae atu a Tiki ki te āhua oneone i apoapohia rā e ia hei tangata
Kua tae atu he pārongo ki ngā pirihimana e whakaatu ana ehara nāna tērā mahi kino.
Kua tae atu hoki he kākahu mahana mō te ope
Kua tae atu ki te pari tīhore i raro iho o Moeatoa, ka whakatā te wahine rā i tana ngenge
Kua tae atu ngā waka ki te pehu o te awa, kei kō iti atu te ūnga ki te marae.
Kua tae atu taua taru weriweri ki ngā momo kōawa katoa o te tuawhenua.
Kua tae au ki tētahi whare porotaka, he āhua rahi tonu. Te tuanui, a waho, i piki haere mai ngā taha, ka tūtaki ki runga ki waenganui, ka koikoi a reira
Kua tae ki te tahi o te ahiahi, kua haere au ki taku pana pōro
Kua tae mai hoki ngā kete a Ani Kānara o Tūranga nei, rātou ko ana tamariki. Papai atu ngā kete, e kore e hapa te whāōtia e te wahine Pākehā
Kua tae mai ngā ariaringa e toru; ko te mea rahi hei poutokomanawa mō te whare, e rua ka whakairotia hei poupou.
Kua tae mai ngā papa hei mahi i te māihe, kia kore ai ngā hipi e puta ki te rori.
Kua tae mai ngā whānau o ngā Wharekura ki te tautoko i te kaupapa.
Kua tae mai te kōrero ki a māua kei te tino taimaha tō tātou kuia i tēnei ata.
Kua tae mai te nama a te kāmura mō ana mahi whakahou i te whare.
Kua tae mai te pahī. Kei te waharoa o te marae e tatari ana.
Kua tae mai ō tohu aroha ki a au, arā ngā aikiha me te neketai i tukuna mai nei e koe
Kua tae noa atu te kōrero ki a rātou - nō tērā marama hoki i tukuna atu ai te reta.
Kua tae noa mai ahau ki te mātai i ngā tīma whutupōro o konei, tērā pea he āhuatanga hou hei ako māku.
Kua tae rawa ia ki te wā e tika ana kia makere mai ia i taua tūranga nō te kaumātuatanga ōna, erangi, kua whakahoua anō
Kua tae te tahā ki roto i te wai, kātahi ka rere atu ngā ringa ki te pēhi i te tahā kia totohu
Kua tae te wā e tokomauri ai ia, kua kore e taea te pupuri.
Kua tae te wā ināianei mō ngā ture whenua Māori kia whakatikatikaina
Kua tae tēnei ki te raumati, ki te wā e kaha rawa ai te wera o te rā
Kua taharangi kau a Hōri, kua kore i hiahia ki te mahi, ki te pārekareka, ki te aha atu rānei.
Kua tahito kē ngā ture mō te whakahaere a te Tari, ā, ko te tikanga kē, me āta whakahou kia tika
Kua tahuri te iwi ki te whakahauora i ngā tikanga mahi kai a ō rātou tūpuna.
Kua taiaroa a Koro, kua kore i waia ki te noho tahi me te tamariki.
Kua taiheke te rā, taihoa ka tō.
Kua taihinga te mahi a te rākau i te haumātakataka.
Kua taipakeketia, kua kōruru haere te kiri.
Kua taitaiā anō rātou i tēnei rangi, tērā pea ka whai hua te haere ki te hī āpōpō.
Kua taiwherū te tarau o Pāpā, kua kore i taea te tou te moanarua anō.
Kua taka mai te wā hei whakamahuetanga mō ngā hangurunguru, mō ngā whakangaungau
Kua takakinotia tā māua kurī, tērā pea i tukia e te waka.
Kua takamingomingo te miro - me kutikuti, ka tīmata anō.
Kua takanewhanewha noa iho mātou i te maroke o ngā kōrero.
Kua takatakahia te māra e ngā kau, kua ngatu katoa ngā kai.
Kua takawiri tō tātua, koinā e hē nā.
Kua takaānini taku māhunga i te tārere.
Kua takoto atu ngā neke i te hokowhitu rā i te one o Maketū, tōia ake ki uta takoto ai i te pō
Kua takoto haumaruru i tana whare, kāore e puta, kāore e aha.
Kua takoto kau te wai ki ngā awa o te whenua pāiwiiwi.
Kua takoto mai ki mua o te kanohi he moana putiputi e pioi ana, e tungou ana i te hau
Kua takoto panepane mai ngā tamariki tokowhā ki te moenga kotahi.
Kua takē te noho o tana neketai, he hohoro nōna i te ata nei.
Kua tangetange ngā kai, taihoa ka poho kore te iwi.
Kua tangi hotuhotu me te māueue anō o te kauae.
Kua tangi noa atu te pere, kāore anō i tāmene mai ngā tamariki taringa kōhatu.
Kua tangihia te hira o te mate, nō reira koutou kua whetūrangitia, haere, haere, haere ki tua o Kahurangi
Kua tangohia tana raihana taraiwa motokā, he taraiwa haurangi nōna.
Kua tanuku ngā iohere i te kawititanga o tana ringa.
Kua taoi te tūroro ki te hoki ki te kāinga.
Kua tapepa te waewae; meake hinga
Kua tapiki te kupenga i te takaoraora a te ika.
Kua tapoko atu ngā kau ki te hū.
Kua tara kē ngā kamokamo ka tīkona e te hukapapa.
Kua tarawene ki a Tū i te mea kei a ia ngā mea katoa i wawatatia e ia māna ake.
Kua tata atu te puhi rā me tana tira ki te marae, ka tae atu te tūmahana a te iwi kāinga.
Kua tata kē te auē i te kuiki o te waewae.
Kua tata kī te peihana. Katia atu te wai, kei puhake.
Kua tata matemate katoa ngā tī kōuka o te kāinga, he riki noa e ora tonu ana.
Kua tata motu tana mati i te toki - e tarepa kau ana.
Kua tata nenewha aku karu, ka nanapi mai taku hoa i taku ringa kia oho ake ai au.
Kua tata oti te kākahu e iri mai ana i te tuturu.
Kua tata pakaru kē te tōngāmimi i te kaha hia mimi.
Kua tata te rima karaka, kua whātika ngā kaimahi ki te hoki.
Kua tata tonu te mutu, ka whanaia mai te pōro e Pōneke ki a au
Kua tatere noa tō pouaka reta. Nā wai i tuki?
Kua tatū mai te tini, te hea ki te whakarongo ki a ia e waiata ana.
Kua tatū, kua tau ko te 16 ki te 21 o ngā rā o Kohitātea 1994 te wā e tū ai tā tātou kura reo o te raumati, ki te marae o Waimārama
Kua tau anō te tōmairangi ki te whenua, taihoa ka poto haere ngā rā, ka takurua.
Kua tau anō te wairua, kua kore i māharahara.
Kua tau kē mai tana waka rererangi. Taihoa ia ka puta mai.
Kua tau te tūtutupō ki runga i te rangi
Kua tau te tūtutupō ki runga i te rangi, te pūhanatanga o te uira o te ahi o Te Arawa 
Kua tau tēnā, e koro. Ko tātou katoa me haere
Kua tauehe noa atu - kua whai tēnā i tōna ara, tēnā i tōna.
Kua tauhere ngā kōpura pakupaku i rautamingia i tērā tau.
Kua taumaha rawa ana nama, kua kore i taea e ia te utu.
Kua taumaha te kura nei i te kaha rawa o te piki o te utu mō ngā mea katoa
Kua taunahatia e te koroua taua pēpē hei tamaiti whāngai mā rāua ko tana kuia.
Kua taunga kē ia ki te wero i a ia anō, mō tana mate huka.
Kua taupiripiri ngā kuia, ko tētahi e whakawhirinaki ana ki tētahi.
Kua taupiripiri te aroākapa o te hunga mautohe, i tā rātou hīkoi atu ki te whare pāremata.
Kua taupua te riri
Kua taupuatia tēnā tūnga waka mō te hunga hauā.
Kua tauritia te kura o tō taiaha
Kua tautau ngā peka o te āporo i te nui o te hua.
Kua tautohea tēnei take e ngā tino rōia, e te hunga e tika ana hei whāwhā i tēnei tū take
Kua tauwherū, kua kore e kori ake ki te mahi.
Kua tauwhirowhiro, kua tata te kōhiti.
Kua tawari taku hoa i te kauhoe, e hia kē ana huringa i te puna kaukau.
Kua tekau hāora ia e whakamamae ana, e ai ki te nēhi e kore e roa ka rere mai te tamaiti.
Kua tekau hāora ia e āta tuhi ana i ngā kōrero i mau ki te rīpene - nā whai anō ia i whakakuru ai.
Kua tekau karaka pea, ka kuhu atu ngā taitama nei, ka hokona mai he tīkiti, ka tū ki te takiwā o te kūaha, ki reira mātakitaki ai i te iwi
Kua tekau mā tahi hāora rātou e noho ana i tā te tauira noho, e kai ana i tā te tauira kai, e rongo ana i tō te tauira takaānini
Kua tekau tau au e noho ana ki taku punua kāuta i te taha o te moana.
Kua tekau tau e koroa ana he wharekai hou mō tō tātou marae, kua ea tērā wawata i te rā nei.
Kua tenga te kakī o te kawau, he horopuku nōna i te aua.
Kua tengatenga aku waewae i te roa e noho ana ki te papa.
Kua tikoina te toitoi o te whakapakoko e te manu.
Kua tikoko ngā poho i te kore kai.
Kua timu te tai, kua kitea ngā kōpua, ngā pokere
Kua tina ngā mātua i te kaha anipā kei kore e hoki ora mai tā rāua tamaiti.
Kua tina te kōpū
Kua tinaku ngā muimui.
Kua tinga kē au i te tuna
Kua tini kē ā mātou tuhituhinga ki ō mātou hoa Māori kia tahuri ō rātou whakaaro ki te whāngai hipi, ki te whakatupu huruhuru hipi
Kua tino kuia, kua waiwai ngā whatu, kua hūoioi te kauae.
Kua tino kōkōmuka tū tara ā-whare te taikuia i ēnei rā - me uaua ka puta i tana whare.
Kua tino mātao te tangata ka tahuri ki te tahu kāpura hei pāinaina
Kua tino pakari tā rāua umanga manaaki i te hunga tāpoi.
Kua tino pupuke te awa, kua kahakina ngā whiro e tipu ana i ngā tahataha.
Kua tino raru ngā manu tai i te hinu māori e pōrena ana i te nuku o te moana.
Kua tino rūruhi te ropi, engari kei te kakama tonu te hinengaro.
Kua tino taikoroua kē nei ia mō te haere ki te ngahere, tonoa kētia ana e ia ko ana tino kaiwhakairo hei kōwhiri rākau hou mai
Kua tino tūmau te whakaaro o ngā tāngata i muri i a ia, kia hokona nuitia te whenua i reira
Kua tipirori ngā kāri, kua kore i tika te noho mai.
Kua tipoko katoa ngā putiputi i ngā rākau hauhau a ngā tamariki haututū.
Kua tipu hoki he kino i waenganui i a Wīwī rāua ko Tiamani
Kua tipuria katoatia ēnei pātiki e te pōwhata ināianei.
Kua tirehe noa iho i te matekai.
Kua tirihou atu te tākupu ki te hopu ika māna.
Kua tiripou atu te ruru ki te hopu kai māna.
Kua titiro pī rātou ki taku hoa e hūrori haere ana, e pararē ana te waha.
Kua tiwa kia kite ai ia i ngā tamariki e pārekareka ana i te wai.
Kua tohu ngā tūranga waka mō te hunga kopa.
Kua tohunga ia ki te mahi kai i te ngahere - he kete kau i te haerenga atu, kī ana i te umanga i te hokinga mai.
Kua toka au i konei, kei konei hoki aku hoa me ngā mea katoa e taunga ana au.
Kua toka te wai i te tāpu, kua mākū katoa te papa.
Kua toko haere te kākano nā te mea e kī haere ana i te wai.
Kua tokomaha atu ngā Māori e whai ana i ngā huarahi arumoni.
Kua tokomaha ngā iwi pora i Tāmakimakaurau.
Kua tokomauri, kua rere te wai tātea, taro kau iho kua kupakupa.
Kua tora kē te ahi, he mahi nui tā tātou ki te tinei.
Kua toru marama tēnei kāore he ua - kua tīpoka noa te whenua.
Kua toru rā kāore e moe ana, koirā e maninohea rā.
Kua toru tau ia i te whare takiura mō ngā kaiwhakaako.
Kua toru tau te kaitahaumu nā e ora ana i ngā werawera o taua wahine.
Kua toru whakapaparanga taku whānau e noho ana i konei, mai i te wā o tō mātau koroua me tō mātau kuia.
Kua totitoti i te wharanga o tana tāhau mauī.
Kua totohu te ihuwaka, kua ara ake te kei.
Kua tuahuru katoa ngā makawe i te hau, i te nehutai.
Kua tuatea te ngākau i te urunga atu o tana pōtiki ki te pakanga.
Kua tuhi pukapuka ia ki tana whaiāipo e noho ana i rāwāhi.
Kua tuhira ki te hoki ki te wā kāinga, kua hōhā i te noho ki te tāone.
Kua tuia au e te hohoia
Kua tuku haere te toa o te moana
Kua tukua atu e au he karere ki Kapina, kia tukua mai ētahi rōpū hōia, hei whakauru mō ngā rōpū hōia kai muri i a tātau
Kua tukua atu e koutou ngā harakeke kia pau i te ahi kia pirau noa iho, kīhai i mahara he taonga nui taua taonga e tupu ake nei
Kua tukua ināianei, ā, ināianei kua ronaia anō
Kua tukuna atu ngā torotoro ki te rorehape i ngā hoa i wehe atu i te ata nei, ka whakamōhio atu kua waipukehia te awa o Waitao.
Kua tukuna atu te reta ki te Pokapū Whakamāori hei whakamāori mā rātou ki te reo Wīwī.
Kua tukuna te remu o taku panekoti kia tapotu rawa, kia kore ai e kitea aku waewae.
Kua tuoma ngā rēme me te tarapeke haere anō.
Kua tupu te papa o te kōura
Kua tupu te pā tī, te pā harakeke, ki Te Whāiti
Kua tupuria ngā wāhi taumarumaru o te ara raima e tētahi pūkohu kurupetipeti.
Kua turi taku taringa - kua puru i te taeturi.
Kua turuki kē te waka, horekau he nohoanga e wātea ana.
Kua tā te ihu, arā, kua mauru te hiakai.
Kua tāhapa kei muri te kāinga
Kua tāhapa kē te kaipuke
Kua tāharahara ngā whawhai o te Māori ki a rātou i roto i ēnei tau
Kua tāia he kupu mō te pānga o tētahi mate whawhati tata i Aotearoa hei tuku ki ngā kāinga katoa.
Kua tāia te waitohu o te kamupene ki ngā tīhāte me ērā atu o ā rātou taonga hoko.
Kua tāmarutia te rangi e te pōkēao, kātahi ka rangona te hau whatitiri e papā ana i te rangi.
Kua tāmore te whenua i a Parawhenua mea.
Kua tānga mai ngā tamariki katoa ki te atamira mō te waiata whakamutunga.
Kua tāngorungoru tā tātou mīti, kua ngahoro noa iho i ngā wheua.
Kua tāoro āna mahi nanakia ki tawhiti.
Kua tāorotia ngā māra me ngā rua kai, kua hemo te tangata i te kore kai
Kua tāpahi atu te tamaiti rā, kua tāpahi mai tērā rā, i ā te tamariki whakahoahoa nei hoki.
Kua tāperu mai ngā ngutu o te tamaiti i te mea kāore tana māmā e whakaae ki tana hiahia.
Kua tāpuru te rangi.
Kua tārorerore katoa ngā aho hī ika.
Kua tātonga te kūaha - kua kore i taea te kati.
Kua tāwekoweko noa iho te papanga nei i taku kuti pūnuki.
Kua tāwhati rā taku māhuri, kua tāwhati anō ko au.
Kua tāwhati te tai
Kua tīangoango ngā papa o te rueke i te rā, koirā i pīwatawata ai.
Kua tīehutia e Hōne te wai, koia i paru ai.
Kua tīhore te rangi, he rangi takō.
Kua tīkeitia te waewae kia kore ai ana hū e mākū i ngā hāroto.
Kua tīkina e ngā tāngata o Whangaparāoa ā rātau tarakihana hei tōtō i ngā poti ki uta
Kua tīkoro ngā kanohi o te tūpāpaku, kua ngaro
Kua tīkororēhia ngā kanohi i te taumaha o tōna mate.
Kua tīkākā katoa te kiri i te pāinaina auroa.
Kua tīkākā katoa te wāhi hewa o te koroheke rā.
Kua tīmata anō te wahine ki te mau roroa i te panekoti. E tika ana anō, i te mea kua tae kē ngā panekoti o nāianei ki runga ake i ngā turi
Kua tīmata hoki te mahu haere o tōna taotū
Kua tīmata ia ki te whare wānanga ahakoa tekau mā rima noa iho ōna tau, ka mutu, kei mua ia e haere ana i ērā atu ākonga o te tau tuatahi.
Kua tīmata ngā kāmura ki te hanga i te tūāpapa i runga i te paenga.
Kua tīmata ngā rangatahi ki te whakawātea i te whare mō te kanikani
Kua tīmata tana hikihiki maitai kia kore ai ia e pīpī noa.
Kua tīmata te pahore mai o te peita o te whare.
Kua tīmata te papara mai o te tai, taihoa ka kapi anō ngā taikoraha nei i te wai.
Kua tīmata te tari pirihimana ki te whakatōpū i ā rātou āpiha kia kitea mena ka taka tō rātou tāone i te tini me te maha, e taea rānei e rātou te pupuri i te mauri o te ture
Kua tīoho te ngākau o Te Tiakitutu, koi hē
Kua tīrangaranga ngā otaota i te ketunga e te poaka
Kua tīremi te kōrihirihi
Kua tītaha mai ngā rākau i te ākinga a te hau.
Kua tītaha te ihu
Kua tītaka tana niho, taihoa pea ka makere mai.
Kua tītaritaria e ia, kua hoatu e ia ki te hunga rawakore
Kua tōia mai te tatau o te whatitoka, o te pihanga; karatiti rawa
Kua tōkari te taura - ko wai te pōkokohua nāna i tapahi?
Kua tōkenekene a Pāpā i ngā kēkē o tana tama kia ngawī ai ia i te pārekareka.
Kua tōpuni katoa i te moko
Kua tōpunitia taku koti i te ua tātā.
Kua tōrua te hau ki te tonga.
Kua tōtātia te mamaoa
Kua tōwahiwahi ngā whatu, kua rere te hūpē i te kaha makariri o te hau.
Kua tōwhero katoa ngā uma o ngā tāne i te mutunga o te haka.
Kua tū i te tao a Hatupatu
Kua tū mai te tima hei tari i ngā herehere Hauhau ki Wharekauri
Kua tū mai te ture e kī ana he hara te kai paipa i roto i ngā whare inuinu tūmatanui.
Kua tū matatira mai te tīma ki te waiata i te ngaringari a te motu.
Kua tū pākaha ki te whakaputa i ōna whakaaro wāwāhi tahā ki te aroaro o te hui.
Kua tū rūruhi te manu, kāore e kanae ngā kanohi, kāore e whētētē
Kua tū te ihu i te kore i pai o aua kai rā ki a ia
Kua tū te taha
Kua tū te wahine nei kei runga, kei te tautoro ngā ringa, kei te oma atu ki te putanga mai o te reo i te wāhi pōuri
Kua tū te whare hei tūrutu mō ngā wāhine e tūkinotia ana e ā rātou tāne.
Kua tū tātau i te wāhi kotahi tūpekepeke ai me te keretao tērā
Kua tūhea te ara, kua kore e taea e te waka.
Kua tūhitia ngā rāwaho kāore e tautoko ana i te kauhautū hou o taua whenua.
Kua tūhonohono ngā hanuweti i roto i te kete.
Kua tūkino i te mamae tārūrū o tana tuarā.
Kua tūngarangara au i te nui o aku mahi.
Kua tūpakarearea a waho, ākuanei te ua ai.
Kua tūpā ngā wāhi oru o te whenua i te roa e kore ana e ua.
Kua tūreiti koe - kua mahia kētia tā rāua waiata ā-ringa.
Kua tūrūruhi ngā kaimahi i te wera mai o te rā.
Kua tūtaki hoki te whare i te māwhaiwhai, i te whare pūngāwerewere
Kua tūwaharoa, kua mukumuku i ana whatu i te kaha hiamoe.
Kua tūwhengewhenge katoa te kiri, kua koroheketia nei.
Kua tūwiri katoa te kurī i ngā pū e pakopakō mai rā.
Kua uaua te whakangaro atu i ngā para a te tangata i ngā tāone nui.
Kua uhia te nohoanga roa ki te papanga hou, kua hou anō te āhua.
Kua ukauka koe i a au i ēnei tau maha, e tika ana anō kia āwhina au i a koe ināianei.
Kua ukupara tana ripitiki, he kai āporo nōna.
Kua umaraha noa ngā whakaaro i ngā rongo kino kua pā ki ana taringa.
Kua unuhia te puru o Hawaiki
Kua ura mai te pōhutukawa; kua rite, kua ora te kina.
Kua uru ia ki ngā whakawai riri, kua pā i a ia te tangata
Kua uru mai te whiti o te rā. Kemokemo ana ngā whatu i te mārama
Kua uruhau ia ki tana kāinga noho hou, ahakoa te tawhiti i te wā kāinga.
Kua ururuatia tō rātou whenua, kātahi ka tahuri ki te heheu i te mānuka, i te aha noa iho.
Kua urutā haere te ngākau hao ki te iwi nui tonu.
Kua uruumu te waewae i tūtuki ki te kōhatu me te tūwhana anō.
Kua utaina te motokā ki ngā taputapu mō te hararei.
Kua uwhia katoatia te papa ki te whāriki.
Kua waeatia tētahi takihī hei mau i a kōrua ki te taunga waka rererangi.
Kua waia ia ki te mātānawe o te pokanga i tana uma.
Kua waia kē te taihou ki te taraiwa i te taha matau o te huarahi.
Kua waia rawa te karoro inu tai ki te kakara o te rehu tai, kua kore i hiahia nuku ki te tuawhenua.
Kua waia tātou ki ngā taonga pēnei i te mīhini horoi kaka, i te pouaka whakaata, me te waea kōrero i ō tātou kāinga.
Kua waia ōna whatu ki te pōuri
Kua waiho hei whakaruru mō te tangata iti kei ākina e te tūpuhi
Kua waiho mai ngā tuna kia motumotu ana, hei toha ki tēnā ki tēnā o te hapū.
Kua waiho noa ngā āporo ki te rākau, ki konā kongene mai ai.
Kua waiho te kūaha kia tuwhera ana.
Kua waikauere ngā hīti, kua kanukanu noa iho.
Kua waikuratia te kopi, kua uaua te huaki i te taupoki.
Kua waimehatia taku wairākau e te ua, kāore e ū ki te muka, arā, kāore e pango
Kua waipapa te waerenga
Kua waipuke ngā awa nei, na, haruru ana te ngahere nei i te turituri o ngā awa
Kua waipuketia a Waikato, kua pakaru katoa ngā rori
Kua waireka ia ki tana mahi i reira, e kore pea a ia e taea te unu mai.
Kua waiwai noa iho taku waha i te kakara o te tītī totetote me te pūhā e tunu mai ana.
Kua waiwai te ranunga keke, he nui rawa nō te miraka i ringihia ki roto.
Kua waiwai te waha i ngā kai mākarakara kua hora mai ki te tēpu.
Kua waiārangi katoa te wai i te rerenga o te toto.
Kua wakua te peha o ngā rākau e ngā nanekoti.
Kua wanawana, kua wiriwiri i tana rongonga i te reo tīorooro o tētahi kōtiro i te ngahere.
Kua waru hāora e kutikuti hipi ana, nā whai anō i tūrohi ai.
Kua watawata katoa tana poraka i te kainga e te pūrerehua.
Kua wawā ngā tāngata, ko ētahi ki te uru, ko ētahi ki te rāwhiti.
Kua wera ngā huruhuru o te kurī i te ahi.
Kua wera tō mātou whenua i te ahi, ukuuku noa ngā whare, ngā pātaka, ngā taiepa, ngā tūpāpaku
Kua werohia kētia taku tamaiti ki aua rongoā ārai mate.
Kua weto katoa ngā rama o te tāone, kua pōuri kerekere.
Kua whai pāhau kē au, ka kōrero mai taku matua ki a au i ō mātou rohenga whenua.
Kua whaiwhaiātia tōku matua e Maru
Kua whakaae ngā rūnanga katoa kia panā atu a Te Kōte, a Te Karaka. He toke rāua, he parangia hī ika nā te Kāwana
Kua whakaae te herehere nei nāna anō i āta whakamate i a Tūkino
Kua whakaaro rānei koe he hipi ngaro koe, e minamina ana rānei koe kia whakaorangia?
Kua whakaaro te kāwanatanga kia mahia tētahi tima hei pīkau tāngata atu i Tokaanu me Taupō
Kua whakaarorangi noa ake tōna ngākau ki te ātaahuatanga o Te Whatuiāpiti, te kuku o tōna manawa
Kua whakaeke te kapa ki te atamira.
Kua whakahaua hoki kia hangaia 19 manuao tino kaha, e 8 manuao hēteri, 15 manuao o ētahi atu āhua
Kua whakahoutia tō mātou karapu e te komiti whakahaere.
Kua whakaihia au he puhi
Kua whakaipuipu te rangi, engari e ai ki te kōrero ka tīhore anō ā te ahiahi nei.
Kua whakakinoa au e tōku iwi nō te mea he tangata tuku whenua au
Kua whakakopa te toroa i ōna parirau, kua noho anō ki te kōhanga.
Kua whakakorea e tēnei Ture a tekiona rua tekau mā rua o te tino Ture, ā kua hoatu ko tēnei e whai ake nei hei whakakapi i tērā
Kua whakakorehia te hui, nā te tokoiti o te hunga i hiahia whakauru mai.
Kua whakakotahi te iwi ki te marae ātea, kua mau ngā kuia i ō ratōu pare kawakawa
Kua whakakotahi te iwi ki te marae ātea, kua mau ngā kuia i ō rātou pare kawakawa. Kua tūtū atu te minenga, ngā mātua, ngā tūmau, me ērā o te whānau pani
Kua whakakākahuria hoki ahau e ia ki ngā kākahu o te whakaoranga, ropia mai ana e ia te tika ki ahau hei koroka
Kua whakamauru te hau, kāore e kore ka piropiro te moana i te ata.
Kua whakamā katoa au i ngā kōrero heahea a taku tamāhine.
Kua whakamāramatia i ngā kōrero mō te waiata 322 te kaupapa o te whawhai waiata a ngā tohunga tautitotito o Ngāti Paoa, o Ngāti Maru, o Ngāti Tamaterā. Ko te waiata e whai ake nei nā Tokoahu, he whakautu i tā Te Popo
Kua whakangamia ia e te ao tōrangapū, kua kore i kitea i te wā kāinga.
Kua whakangaro ngā kai moana me ngā ika
Kua whakangehengehe i te roa o te haere.
Kua whakanohoia ngā pūrepo me ngā pūteretere ki te takiwā pai o runga i aua hiwi me te whanga mai ki ngā hōia a te Ingarihi
Kua whakanohoia taua pū ki runga ki te tūparipari
Kua whakaparahakotia ngā tikanga Māori. Kua tū mai ko ngā whakahaere a te Pākehā anake
Kua whakaparure noa iho i tana mate, kua kore e kori ake i tana moenga.
Kua whakapinepine mai te manuhiri ki te hongi, ki te rūrū.
Kua whakapiria te pānui whakaahua mō te taiopenga ki ngā pouhiko me ngā wāhi pānui tūmatanui o te tāone.
Kua whakapā kē tō ringa ki ēnā kai, kaua e whakahokia atu.
Kua whakapūhana kei hē i a ia te mahi.
Kua whakarapa te rangi
Kua whakarerea e ia tana tāne.
Kua whakarerea e ia tana wahine me ā rāua tamariki.
Kua whakarerea e ia tērā o ngā hāhi, kua haere he hāhi kē noa atu.
Kua whakarewha i te kōnakonako o ngā rama.
Kua whakarērea a Hine e tana hoa - koinei e pākatokato nei tana āhua.
Kua whakarērea ngā toki me ngā uhi pounamu mō te maitai
Kua whakataetae tahi ngā kamupene hanga pūweru hākinakina.
Kua whakatakē mai ērā rā; kua kore e whakapono ka oti i a tāua te mahi nei.
Kua whakatangata taua manu
Kua whakatangitangi i tana kōauau hei wēkiki i te tau o tana ate.
Kua whakatauhia ngā pakitara o te whare karakia ki ngā whakaahua o te whakapono Karaitiana.
Kua whakateka ngā kaititiro hōia ki te tūnga o tētahi wheinga i te wāhi e whawhai ai ngā hōia Ingarihi ki te pēneti
Kua whakatenetene ngā kiritata mō te wāhi tika hei whakatū i te taiepa.
Kua whakatika a Ruawharo rāua ko Tupa ki te tango i ngā ika pūwharu, arā i ngā ika nunui
Kua whakatikatikahia mai ana karu, kua porowhiua ngā mōhiti.
Kua whakatinana mai te kune, te kākano i ruia mai i Rangiātea.
Kua whakatātaka haere ngā punua ngeru, kua pukutākaro.
Kua whakatūria e rātou tā rātou pakihi tuitui kākahu he waitohu Māori kei runga.
Kua whakatūria he kāhui hei tohutohu i te Minita mō te wāhi ki āna kaupapa-here hauora Māori.
Kua whakatūria he rīpeka ki te taha o te huarahi hei tohu i te wāhi i aituā ai rātou.
Kua whakatūria he tāwharau hei tuohunga rangitahi mō ngā marurenga.
Kua whakatūria ia hei kaiwhakahaere matua mō taua kamupene.
Kua whakatūtū tīwatawata hei haukoti i te aroaro.
Kua whakaura ngā pāpāringa i te whakamā.
Kua whakauru atu ia ki te whare wānanga.
Kua whakauwhia au e ngā tāngata o reira
Kua whakawaikōkōmuka - he mate pea kei te haere.
Kua whakawhiti te tira i te ara moana mā runga pahī.
Kua whakawātia ā kua hara ia mō tōna okanga i te Tumuaki o Wīwī, ā kua whakataua ināianei kia mate ia
Kua whakaūngia hoki e rātou te kāpura waro; he makariri hoki; ā e inaina ana rātou
Kua whakaūngia te ture e te Poa kia kaua e whai wāhi ngā mangumangu me ngā hāwhekaehe ki te pōti mō te kāwanatanga o Āwherika ki te Tonga
Kua whana te matira a tērā rā - he ika rānei, he rimurimu noa rānei kua mau i a ia?
Kua whanake te tai
Kua whanau kē ngā taiapa o te pāmu, kua tae ki te wā e whakahoutia ai.
Kua whango te tākakī i te pararē o te waha ki te tautoko i tana tīma.
Kua whara tētehi o ngā kapakapa o te manu rā, koirā e kore nā e rere.
Kua whati hoki te kura, arā, te kura o te tapu
Kua whati te kapiti o taku ringa.
Kua whati te parirau o te toroa - e kore rā e taea e ia te koko.
Kua whatiwhati noa iho ngā kakau o ngā kānga i te hau.
Kua whaturua te kererū, arā, kua whai taupā
Kua wheinga, kua iwa tekau mā aha nei ōna tau.
Kua wheke a Tame, he katakata nō tana hoa ki a ia.
Kua wheke ā tapepe tonu atu te reo i te whakatakariri.
Kua whekewheke katoa te kiri i tana mate.
Kua whenumi ngā rare kia kore ai ngā tamariki e kite.
Kua whero katoa ngā hūwhā me ngā uma o ngā tāne o te kapa i te papakitanga.
Kua whero katoa tana taringa, kua pupuhi anō.
Kua whero katoa te ihu nā te kore i pania ki te pare tīkākā.
Kua wheta rātou i taua riu, e kore pea e hoki mai anō ki te raki, noho ai.
Kua whetūrangitia te marama
Kua whewhengi ngā raho i te kaha māeke.
Kua whewhengi noa ngā putiputi, kua hātea, kua kore he paku mākū o roto.
Kua whiti te rā.
Kua whiua ia e te ture, he kōhunu nōna i tōna hoa rangatira.
Kua whiwhi rātou ki te taonga whawhai.
Kua whākana atu, kua whākana mai, kua ngangahu atu, kua ngangahu mai
Kua whānau he mokopuna tāne māna
Kua whānau mai ngā punua poaka.
Kua whānau mokopuna maha noa atu a Hēni Tūrei, ā mokopuna tuarua rawa
Kua whātaretare atu i te whatitoka, kua tirotiro haere me te kite iho, engari, kua tae kē atu te mahi a te rangatahi
Kua whātītipahia e te kakara o tuawahine.
Kua whāuraura a Hana i ngā tamariki i tō rātou kore i kōrero mai e haere ana rātou ki hea.
Kua whēnako a Hine, he kore i whakaaetia kia haere ki te kāinga o tana hoa.
Kua whēterotero tonu ake te mura o te ahi, engari i runga i te toa o te tangata e hiki nei i tana tamaiti, hei aha noa iho māna te mura o te ahi
Kua whīroki katoa te iwi nei i te kore kai.
Kua wikitōria tā tātou tīma poitarawhiti, kua ea i te rā nei tō rātou mīeretanga i tērā tau.
Kua wātea atu ngā pōkēkēao i runga i ngā maunga, kua whiti iho te rā ki ngā raorao nei
Kua wātea te whare ki a kōrua.
Kua wāwau anō rāua, he whakapau moni nō te wahine ki ngā hanga hauwarea noa iho.
Kua wāwaua whānuitia te ture hou, kāore te iwi i te tautoko.
Kua āhua hanumi ngā tae, me te mea nei kua ukuparatia.
Kua āhua nui haere te iraira pango i tana kanohi.
Kua āhua ora ake anō te reo Māori i te rua tekau tau kua paneke ake nei.
Kua āhua ora ake i tana mate, engari kei te ngoikore tonu.
Kua āhua porotaka haere nei koe!
Kua āhua pōrewharewha noa i ngā kino i kite wheako ai ia i te pakanga.
Kua āhua takitaki a mua, kei muri rawa atu te tukunui e haere ake ana
Kua āhua toru tekau tau e rāhuitia ana te toheroa i tēnei takiwā, kātahi tonu ka āhua oha mai anō.
Kua āhua waitau te haere o te waiata, kāore e ngahau
Kua ānewa noa i te kaha wera mai o te rā.
Kua āninaninatia te māhunga ki ēnei tū kōrero
Kua ānini noa taku mākere i te hoihoi o ngā puoro.
Kua ānini noa tana māhunga, he roa rawa nōna e titiro ana ki tana rorohiko.
Kua ānini te mātenga, kua hāwareware te waha, kua hiahia ruaki.
Kua ārangirangi, kua kore e kori ake ki te mahi.
Kua āta tere mai te tahepuia i ngā tahataha o te puia.
Kua āta whakamātauria ērā rongoā i roto i te taiwhanga pūtaiao.
Kua āta whakaritea hoki e rāua i raurangi rā te wā hei haerenga mai mō Hinemoa ki a ia
Kua āta whakatipuria tērā momo rōhi kia nui te kakara, kia kaha anō te tipu ahakoa te māeke.
Kua āwheo te marama - he tūrama te rite.
Kua āwheotau te marama.
Kua ū noa mai ia i runga i tōna waka, a Ruaeo
Kua ū pai te mātiti o te toki?
Kua ū te noho a Āti Awa, kua pokipoki mai
Kuha kau ana a koroua i tana rongotanga i te utu mō tana noho hōtēra.
Kuhakuha ana a puku nati i te pau o te hau.
Kuhuna ai āna moni ki raro i tana moenga.
Kuhuna atu ngā miraka ki te whata mātao, kia kore ai e māī.
Kuhuna atu ngā mōmōhanga kai ki roto i te pouaka mātao.
Kuhuna he makatiti kia raro i te tatau, kia kore ai e kati noa i te hau.
Kuhuna tētahi pito o te miro ki te ngira, ka tīpona ai i tērā atu pito, kia mau ai ngā tuinga.
Kuhuna tō koti - kei te makariri a waho.
Kuhuna tō koti kia kore ai koe e makariri.
Kuhuna tō koti, kia kore ai koe e mākū.
Kuhuna ō kaka pai, kua haere tātau ki te karakia.
Kuhuna ō putiputi ki roto i te pukapuka taumaha, ka waiho ki reira mō ētahi marama kia roiroi rawa.
Kuhuna ō pārekereke, kei tū ō waewae.
Kuihi - 10 hereni, te takirua. Pārera - 6 hereni, te takirua
Kukua te waha o te kete kia kore ai ngā kai o roto e makere mai.
Kukua tō kanekane ki tō ringa, kia kore ai koe e rongo i te haunga.
Kukume atu kukume mai, pana atu pana mai, kāore tonu te kau rā e taea te tango mai i te wharu.
Kumua tōu manawa
Kuorotia ngā oka kia koi.
Kupenga kōtuku, me ōna mea katoa, me ngā aho, me ngā matau, me ngā makihea katoa
Kurangaituku, ē! Ka kino te whenua, ka kore ā tāua taonga
Kurehu ai te titiro te paewai o te rangi
Kurekure noa ana ahau i taku taniwha
Kurekure noa ana tāua ki tā tāua taniwha. (E kōrero ana mō tētahi poaka nui i mau i te tokorua nei.)
Kurekure noa ana tāua ki tā tāua taniwha; he koa te tino tikanga o tēnā kupu
Kuru rawa i aku iwi, kohi rawa i aku kiko
Kurua te kāriki kia kōhungahunga, ka rau atu ai ki te oko hei whakakakara i te mīti.
Kurupākara ana tērā, te māra a Tāne
Kāhiwahiwa kau ana, me te āhua wai pounamu nā anō
Kāhore a Te Kooti i mau i a mātou; i hōnea tonu
Kāhore ahau e ihupuku ki te ora hei painga ki ahau ake, engari kia taea tāku e whai nei, me te mahi i homai ki ahau e te Ariki
Kāhore ahau e mea kia kotahi, erangi kia tokomaha atu
Kāhore ana mōhio whakahaere mahi, he ringa mūhore ki te mahi
Kāhore ana tau kūī
Kāhore anō hoki e tupu tahi te kānga i te rīwai, ki te mea ka tupu tahi ēnei mea ka mīharotia
Kāhore anō i oti, e takoto kohuku nei
Kāhore anō i pupū noa te wai
Kāhore anō kia mōhiotia rawatia ērā whenua e te Pākehā. E tae takitahi ana te kaipuke ki reira
Kāhore anō te Māori i mōhio noa ki te Ture nāna taua Tiriti i whakanoa
Kāhore anō te tūroro i whara kai
Kāhore au i kite engari i rongo au ki te reo e ngō haere ana
Kāhore au i whakaaro ki ngā wāhine, ki ngā tamariki, he kaikaha ki te arataki mai i a ia
Kāhore e kitea e au he kupu whakamārie māku ki tōku iwi e pōuri mai rā ki tō mātou whenua
Kāhore he hōnore o te kapu ki te kore i wini, engari he hōnore tonu tō te wini ahakoa kore kapu
Kāhore he kupu a ngā tuākana, ā nāna anake te kupu i rere mai ai ki a au, 'E kore au e tukua mai'
Kāhore he makuku o tēnei kōrero
Kāhore he pata o tana whana i te kurī - he mahi pokerehū noa.
Kāhore he putanga mō te tangata i ngā tarukino nei, he mate, he roimata anake te hua.
Kāhore he riri he ārita rānei e puta i tōna waha
Kāhore he tangata i ohia mai ki taku karanga i tāinahi, ko te tūnga tērā mō ngā hōiho
Kāhore he taonga pai atu i te kamupūtu mō ngā mahi o te pāmu inā hoki te mākū me te paruparu.
Kāhore he whakaaro ki tōna matua o mua, ka hoki ngā whakaaro ki te matua nāna ia i whāngai
Kāhore he whakamakere o te iwi nei?
Kāhore hoki he aha mehemea ki te hinga ahau i te matā. E whā ōku tēina hei tango i tōku tūranga i muri i au
Kāhore hoki ōna ngākau ki te hanga whare, ki te rongoā taonga, i te tini o ngā taua, i te noho kino o tēnei whenua
Kāhore i mara tā tāua kōura
Kāhore i mau te whakaū i te toki nei, kei te tītanga noa
Kāhore i mōhio ki te tuatahi, e kore anō hoki e mōhio ki te tuarua, ki te tuatoru, ki te tuahia rānei
Kāhore i roa kua puta ake ngā kānga nei i roto i te mātatoru o te taru
Kāhore i te kūraruraru ki te moni
Kāhore i ū ngā pou o te taiepa; tārure noa ana
Kāhore ia i āta kite atu i Mokoia, i te pōuri o te pō
Kāhore kau he painga o te mātauranga whakaharahara atu i te ao nei ki te whaoria ki roto ki te kāwhena, ka tukua ki roto ki te oneone, e waru putu te hōhonu
Kāhore kau he tangata kotahi i ora
Kāhore kia kitea e au
Kāhore kia pō rua
Kāhore mātou e takahē ana kia rūritia ō mātou whenua i te mea kāhore he moni
Kāhore nei hoki e rite ngā uaua o te wahine ki ō te tāne, engari, e kaha ana anō ia ki te horoi, ki te taka kai, ki te tuitui, ki te hikihiki tamariki
Kāhore ngā tikanga a te iwi i tīmata ake i te whakatupuranga kotahi, engari nō ngā whakatupuranga nui noa atu
Kāhore o te kīngi hiahia ki te kaipākūhā; engari ki ngā kiri matamata kotahi rau o ngā Pirihitini
Kāhore rawa e pakipakitia te whaikōrero me ērā atu mahi ka kawea i te marae ātea.
Kāhore rawa e tika kia whakahoa te takawaenga ki tētahi taha rānei, ki tētahi taha rānei o ngā hoa tautohe
Kāhore rawa i ngawhere te hau me te wairua o Te Wheuki
Kāhore rānei ōna whakapairua ki te toto e rere ana i te whenua?
Kāhore tētahi i toreke ki muri
Kāhore ō koutou maharatanga ki ngā akoranga a ō koutou heinga
Kāhore ō te kīngi hiahia ki te kaipākūhā; engari ki ngā kiri matamata kotahi rau o ngā Pirihitini
Kāhore ōku hinengaro whawhai ki tēnā wāhi
Kāhore ōna hū, ōna koti, kua tino mākū anō a ia
Kāhore ōna tikanga ki ēnā taonga
Kāhore ōu rongoā whakamahu
Kākahuria ana e au taku tarau me taku koti
Kākāriki tunua, kākāriki otaina
Kānaenae ana te kuia i te rau o ngā tāngata i tae ake ki te whakanui i a ia.
Kānekeneke ai te whānau nei, kāore e roa te noho ki te wāhi kotahi.
Kāore a Te Rohu i mate i te horo i Te Rapa i te tau 1846, i mate rā tana pāpā, tana tungāne a Te Waaka me te 50 tāngata i tua atu
Kāore a Tūhourangi i mōhio ka haere tata atu anō a Kapu i muri tata rawa anō i a ia, ka whakaparahako noa iho a Tūhourangi, ka whakaaro tēnā ia kei te ngahuru tonu a Kapu te tae atu ai ki tōna pā
Kāore ahau e mātau ana tērā pea ahau e haere mai ā tērā tau, kāore ranei
Kāore ahau e mōhio i riro rā i a wai ana taonga whakapaipai
Kāore ahau e mōhio nā tēwhea Minita rā i whakahau kia ua iho te rangi nei
Kāore ahau i te takaritarita ki a koe, ahakoa te hē o tō mahi.
Kāore aku paremata e haere atu ai au ki te hākari
Kāore aku tamariki e pīrangi haere ki tō rātou koroua kiriwetiweti.
Kāore anō au i kite noa i tēnā momo manu - he pēhea nei tana āhua?
Kāore anō au kia kai mō te rima hāora, kei te tino hiakai ahau.
Kāore anō i huru te rā, kua takahi te tira i te huarahi.
Kāore anō i hī te ata, kua tangi te tame heihei.
Kāore anō i maoa te mīti nei - kei te toto tonu.
Kāore anō i ngata aku hiamoe, ka whakaohongia au e taku hoa.
Kāore anō i ngā taku matewai, ahakoa roa noa taku inu.
Kāore anō i oti taku tuhinga roa - e tuhia tonutia ana te wāhanga whakamutunga.
Kāore anō i pakari te kakī o te pēpē nā - kei te tākohekohe tonu.
Kāore anō i pakari te rere a te pīrere.
Kāore anō i pūao, kua matike te kuia ki te tungutungu i tana ahi.
Kāore anō i raupapa noa i a au te wāhi i kī mai ai koe ki a au kia mahia
Kāore anō i rere te 'rewharewha manu' mai i te tangata ki te tangata, engari ko te wehi nui ka pērā ā tōna wā.
Kāore anō i roa kau ake te uranga ake o te rā, kua pō, kua torengi ki te pae
Kāore anō i roa kau ake te uranga o te rā, kua pō
Kāore anō i ropeti noa ngā taputapu - kei te noho pirara tonu ki hea, ki hea.
Kāore anō i tīmata tā rāua whakaputa uri - kei te mahi moni kē.
Kāore anō i whai pāhau ngā karekata, engari kua pakeke katoa ngā hiahia.
Kāore anō i whakaopeti noa te ope whakaeke, kua pā te karanga a te iwi kāinga.
Kāore anō ia kia rongo i te reka o te pīkonikoni.
Kāore anō kia ihi te ata, e korihi ana ngā manu.
Kāore anō kia kitea e Tāne he tangata hei noho i te whenua, ka tuaruatia e ia te pokepoke i ngā oneone, ka puta mai te wahine tuatahi, ko Io
Kāore anō kia kohia ngā wōnati - arā e renga mai rā i raro i te rākau.
Kāore anō kia mutu taku whāngote i taku pēpē. Kia kotahi tau me te hāwhe pea te pakeke.
Kāore anō kia rima ana tau. Hei te marama e tū mai nei tana rā whānau.
Kāore anō kia tae mai te tiwhikete whakaū i te rēhitatanga o taku kurī.
Kāore anō kia whakakātia e au te raiti, kua ngawī ngā waha o ngā kiore
Kāore anō kia whakakātia e au te raiti, kua ngawī ngā waha o ngā kiore, me te tioro i a rātau e oma ana ki ō rātau puare, kia tere ngaro atu rātau
Kāore anō mātau kia kai purini mai rā anō i te Kirihimete, nā reira i waiwai ai tōku waha
Kāore anō rāua kia kite i tō mātau whare kua māwhe nei ngā pepa
Kāore anō rāua kia kite i tō mātau whare kua māwhe nei ngā pepa, ā, kua pōpopo nei tōna whoroa
Kāore anō rāua kia whai tamariki - koinei rāua e whakapuhi nei i tā rāua kurī.
Kāore anō te kōhiwi kia rauawatia.
Kāore anō te manuhiri kia tae mai. Hei te whā karaka rā anō pea tae mai ai.
Kāore anō te mate urutā kia whiti mai ki tō tātou motu, ā he oranga ngākau
Kāore anō ētahi kia kai, kei runga te tangata pukukai ki te tiki hāngī anō māna.
Kāore au e aroha atu ki te kāeaea rā - nāna anō tana mate i kimi.
Kāore au e hiahia haere ko tōku kotahi - ko tāua kē e haere, nē?
Kāore au e hiahia ki tēnā kai - he hinuhinu rawa.
Kāore au e hiahia kia kukua taku waewae e te pāpaka - koinei au e mau hū nei i roto i te wai.
Kāore au e hiahia kia rorerore au i roto i ngā whakatete a aku taokete.
Kāore au e hiahia uiui i ōna kaumātua, me uiui ko ōku ake.
Kāore au e kaha ki te tūpiki ki runga. Ki te pūtake au tatari atu ai.
Kāore au e mahira ki te tangata kua tae ki ngā tōpito katoa o te ao - kāore hoki au i te paku hiahia haere ki tāwāhi.
Kāore au e mōhio he aha i pūhore ai te haere i tēnei rā - aoake, he nui ngā ika i mau.
Kāore au e mōhio he aha te kaiako i kī ai kia paetau tāua, ko koe ki muri rā, ko au ki mua nei.
Kāore au e mōhio he aha te pūtakenga o taku tūrohea - kua roa rawa pea ki te mahi kotahi, kua hōhā.
Kāore au e mōhio ki a ia, engari ka tūtaki māua āpōpō, i te mea ko māua tahi ngā kaiwhakawā o te poi.
Kāore au e mōhio me nohopuku rānei, me whakaatu rānei i aku whakahē.
Kāore au e mōhio mēnā he awa māori taua manga, he mea āta kari rānei e te ringa tangata.
Kāore au e pai ki ngā hari o nāianei, kāore hoki e piri te tāne me te wahine.
Kāore au e pai ki te haere ko au anahe, he manawa taitea nōku.
Kāore au e pai ki te perehunga i te kiri o te pītiti - he pai ake te pītiti-paramu.
Kāore au e pai ki te tuna. Ko Hōne anō tētahi kāore e pai ki tērā kai.
Kāore au e pai ki tō kaka, he āhua tāhapa i tāku i whakaaro ai
Kāore au e peka atu ki tō Mea rā, kei tūreiti au.
Kāore au e tuku i aku tamariki kia moe atu ki tana kāinga, he pakihaha hoki.
Kāore au i inoi kai anō māku, he pōrahu nōku.
Kāore au i kaha ki te titiro ki tōna kanohi, he whāura nō te āhua.
Kāore au i kite i a ia, i te mea kua rerekē katoa tana āhua - kua roroa ngā makawe, kua mau mōwhiti, kua whai pāhau anō.
Kāore au i mōhio kua herea aku whiri e te autaia rā ki taku tūru, i taku whakatikatanga ake, tata tonu ka whati taku kakī.
Kāore au i pai ki tō mātou matua, he tangata taikaha, he patupatu i tō mātou whaea.
Kāore au i rongo i a ia i te ngau noa iho o te reo.
Kāore au i rongo i te mamae mehemea i mamae. Kāore i heke he toto. Ko taku māmā taku nēhi
Kāore au i taku whare, kei te mahi kē au.
Kāore au i te haere āpōpō. Kei te haere kē au ātahirā.
Kāore au i te hiahia noho, nō reira, ki a koe te tūru nei.
Kāore au i te hiakai.
Kāore au i te kōingo ki ngā tāone, ki te pōwaiwai o te tangata, ki te haruru, ki te tatangi, ki te hoihoi
Kāore au i te paku aroha atu ki tēnā kai a te ahi.
Kāore au i te pīrangi ki ngā taewa rahi, he reka kē atu ngā mea hauiti.
Kāore au i whai ki te ātete i ngā mea o te kāinga i aku kōrero mō tō rātou mohoao.
Kāore au i whiwhi i te 50 ōrau i te whakamātautau, nā reira, ka hē pea.
Kāore au i whāki atu e mataku ana au i te huhu, kei kataina au.
Kāore au mō te huna i aku whakaaro.
Kāore e akoako i a ia te wāhi mingi o te rākau.
Kāore e aro i a au ngā hāhi e whakaiti nei tētahi i tētahi, e pakanga nei mō te whakapono te take.
Kāore e aro i a au ngā kōrero a te porohaurangi rā - kei te nanunanu noa.
Kāore e aro ngā kōrero a te tangata i tō taha, i te ngē o te hōtēra i taua pō.
Kāore e aurara te whatu ki wāhi kē atu
Kāore e awhe taku tinana i te koti nei, he momipū rawa.
Kāore e haria te tamaiti kapa, kei raweke noa iho, ka whara.
Kāore e hau te tupu, pūwhenua tonu iho
Kāore e herea kia tino mau, engari kia hāngengangenga noa iho
Kāore e homai ngā mea mōmona kia kai tahi rātou, ko ngā mea tokoroa anake māna
Kāore e kainga te ngehe, he kōngohengohe
Kāore e kino ngā huarākau i te ua tātāriki, engari anō te ua tātā.
Kāore e kitea te popoki o te parai, ka uhia ki te pereti.
Kāore e kitea te tihi o te maunga i te pūrehu taitu.
Kāore e kore he pūngāwerewere kei te pēhanga wahie e pūkai mai rā.
Kāore e kore he tātea tērā nō Haki, ina te rite o ō rāua āhua.
Kāore e kore ka pāpōuri mai ki te kore ia e pōhiritia kia haere mai.
Kāore e kore ka rere te pakirehua he aha rā i tonoa mai ai te Māori kia haere atu? Anei te urupare atu, kei te tino whakapono te ao whakaora reo ko te ao Māori kei mua e rere ana
Kāore e kore ka tūranga anō ngā manu rere mai ki Aotearoa nei, mai i tawhiti.
Kāore e kore kei te ara tonu te kuia rā, ahakoa e kati ana ngā whatu.
Kāore e kore kua pōkeno te awa i te āwhā.
Kāore e kore nō te puninga kotahi rātou, inā te rite o ō rātou āhua.
Kāore e kori tōna tinana, ko te māhunga anake e tātā ana
Kāore e matomato te tipu o ngā tini a Tāne i te Māngere i te mea he makariri rawa.
Kāore e mauru te māteatea i a au ki taku pōtiki kua tūrorohia nei.
Kāore e motu he aha i te naihi kiporo nei.
Kāore e mutu tana ngaingai i tana pouri nui.
Kāore e mutu te heihei a ngā tamariki nei.
Kāore e mutu te kimo o aku karu i te kaha pupuhi o te hau.
Kāore e mutu te koropeka a ngā tuna i te hīnaki.
Kāore e mutu te korowhiti o taku karu - he tohu aha rā?
Kāore e mutu te kā a ngā manu rā i te kitenga kua tata haere te ngeru ki ā rāua pīpī.
Kāore e mutu te mangeo o te kōpukupuku i tana kiri.
Kāore e mutu te raku a te kurī i te kainga kinotia e te puruhi.
Kāore e mutu te rakuraku a te kurī i te kaikainga e te keha.
Kāore e mutu te rakuraku i te toretiti o te kōpukupuku i te kiri.
Kāore e mutu te tangi mai a te poraka i te mātā.
Kāore e mutu te taukamo me te rere o te roimata i te rerenga atu o te aha rā ki te kamo.
Kāore e mutu te tihe i te nui o te hae i te takiwā.
Kāore e mutu te tokopuaha i te kaha o te kai riki mata.
Kāore e mākū ngā matapihi o te whare i te ua tāhengihengi.
Kāore e neke i a tātou te waka nei kia tai tumu rā anō.
Kāore e nui ana kōrero i te akomanga, engari kia tautohetohe ia, e tama, kei reira katoa.
Kāore e nui ngā hoa o te tangata kaiapa.
Kāore e nui te kai a tēnei iwi, he raihi anake, he iti te tī, he iti te raurau, engari he kaha ki te kai poaka mōmona
Kāore e ora he tangata i te rākau mūhore nā, topea!
Kāore e pai kia kainga matatia tēnā kai - me paka rawa.
Kāore e pai kia noho tōngā ō māharahara - me whakapuaki.
Kāore e pai kia wehewehea te whakahaere a te iwi kotahi, engari kia kotahi te whakaaro kātahi ka whaikiko
Kāore e pai ngā kōhatu mātititi mō te hāngī.
Kāore e pai ngā wai kurutai o te poka pāpaku. Me wiri he poka hōhonu e taea atu ai te wai mano whenua.
Kāore e pai ngā whare kaupāparu i ngā takiwā e nui ana te hukapapa.
Kāore e pai te hakihaki mō te whare rūnanga, kua tae ki te wā hei mahi whāriki hou.
Kāore e pai te kutikuti i ngā hipi mēnā kei te rari ngā wūru, me tatari kia maroke.
Kāore e pai te kōhatu kōpio mō te ruru - ka makere noa mai i te angamate o te ringa.
Kāore e pai te mahi kahitua i te tai ninihi, i te mea kāore te tai e tino heke atu i tēnei wā o te marama.
Kāore e pai te papa waipawa hei hanga tarawhiti i te mea ka whati noa.
Kāore e pai te peita whare i ngā rā tino makariri, i te mea ka roa rawa koe e tatari ana kia maroke.
Kāore e pai te rākau hūmengemenge nei hei tāhu mō te whare; me kimi he mea tōtika.
Kāore e pai te rākau nei hei pou mō te whare, kua tunga katoa.
Kāore e pai te rākau nā hei papa mō te whare - kua kurupopo katoa.
Kāore e pai te tarau poto mōhoku, he whīroki rawa aku waewae.
Kāore e pai te toka ngātata hei tārai whakapakoko, ka pākarukaru noa i te paopaotanga.
Kāore e pai te whare pora i ngā wāhi kaha te rere o te hukarere, i te mea ka pūkai te hukarere ki te tuanui.
Kāore e pakari te paukena kia memenge rā anō ngā rau.
Kāore e piko i a au te maitai nei, he mārō rawa.
Kāore e rerekē te tawhiti mai o te paenga i te pū, huri katoa i te porohita.
Kāore e rite tonu te tangihia o ngā tāngata e mate ana . . . ko ētahi e kore rawa e warewaretia, ko ētahi heke kau te roimata kua maroke
Kāore e rite tonu te tangihia o ngā tāngata e mate ana; e nui te tangihia o ētahi, e iti ō ētahi, ko ētahi e rekarekatia e te tangata tō rātou matenga
Kāore e roa e hīkoi ana te aweke, kua ngāngā, kua mate ki te noho mō tētahi wā.
Kāore e roa e kai pia ana, kua korokīkī te tokorua rā.
Kāore e roa kua rite pea i a koe ngā mea e iwa, kua riro mai i a koe te tohu BA
Kāore e tae atu te reo irirangi ki taua wāhi e karapotia ana e te maunga.
Kāore e taea e au te ika nei te tuaki. Kei te titiro mai hoki ngā karu
Kāore e taea e te hōiho ngā nati nā ki te kopi tonu tō ringa - me whewhera.
Kāore e taea te tātā i te wahie ki te kore ō toki.
Kāore e tarea e te kurī rā te ngau, te kai rānei, he mea pōngahangaha te waha e tōna rangatira.
Kāore e tau ki te kai, kua irirangi te tangata ki te haere
Kāore e tau te hukapapa i te whārua o Ruatoki i te pupuhitanga o te ōkiwa.
Kāore e tere te ringa o te kaikoropeke ki tana pūkoro ki te haute i ana hoa.
Kāore e tere wera te kaho i ngā hihi o te rā, engari anō te taonga uriuri.
Kāore e tika ana kia kōpipiri ngā heihei ki rō whare - me tuku ki waho hāereere haere ai.
Kāore e tika ana kia tapahia te hiawero o te kurī kia pai ai te āhua ki tā te tangata titiro.
Kāore e tika ana kia whakakopingia te reta ōkawa ki te kōrero 'arohanui'.
Kāore e tino kino te hahae i te kiri i ngā pokanga tinana o ēnei rā.
Kāore e tino pai ō tauira - me kimi ētahi atu.
Kāore e tino reka te kāuru kua puia
Kāore e tino whakamahia te iāri i ēnei rā, ko te mita kē te mea e whāia nuitia ana.
Kāore e tāmutumutu te aroha i a au ki tō taina - moe iho, oho ake, he rite tonu
Kāore e tāpokopoko te papa tākaro i te uwhiuwhi noa.
Kāore e tōia roatia te kōrero, kei te rere te wā.
Kāore e whakaaetia te kōrero Pākehā i ngā Kura Kaupapa Māori.
Kāore e whakaaetia te pupuhi i te pārera kua tau ki te roto - me tatari kia māpere rawa ia.
Kāore e whakaaetia te ānu i te kura, he paru hoki.
Kāore e whakapākūwhātia ngā wāhine kairau
Kāore e whākina ō kōrero whaiaro ki tētahi atu, ka noho tapu tonu ki ngā kairangahau.
Kāore he aha ki a au ki te taweke au, ko te mea nui kia tutuki i a au te oma roa nei.
Kāore he aha ki a ia ki te tutetute tāngata haere, kia tae atu ia ki mua.
Kāore he aha ki te kararehe, ka ori i te wāhi e pai ai, i te wā e hiahia ai.
Kāore he aha ki te ngākau kaiapo ko wai tāna ka takahi atu i a ia e whai ana i tana hiahia.
Kāore he aha tahi ki a au mēnā ka haere au, kāore rānei.
Kāore he hiko i ngā rā o mua, ka makaia he kōhatu wera ki te kōhua kia hū ai te wai.
Kāore he hikutimo i Aotearoa.
Kāore he hua o te whakapāeko - me kimi e tāua he rongoā mō tēnei āhuatanga e pēpēhi nei i a koe.
Kāore he hāwhe whakapono ki te Atua
Kāore he ipu hei raurau wai, me rau ki roto ki te kete
Kāore he kai mā ngā kararehe i te pūtutu o te pātītī.
Kāore he kiko o ana kōrero, he korakora rere nā Mahuika.
Kāore he kiko o te wheua poaka i mahue i a ia te tīkaro.
Kāore he korokoro ngenengene atu i tō te korukoru.
Kāore he kupu a tētahi ki tētahi 'E! tāua ka whakakotahi!'
Kāore he kāinga i kō atu i Papawai hei tūnga mō ngā hui pēnei, i te nui o te whare, o te kai, o ngā waka hāereerenga, i te mateoha o te tangata
Kāore he kāinga i tērā taha o tō mātou tiriti, ko te awa o Waipā kei tua atu.
Kāore he kāniwha hei whītiki i te kauae o te ika
Kāore he matangi, kāore he aha, koirā i tino kino ai te pārūrū.
Kāore he mea wetiweti atu i tēnā, he atamai!
Kāore he mutunga o taku āniwatanga ki ngā mahi wetiweti a te autaia rā!
Kāore he oranga mō ana tamariki ka mate i te kai
Kāore he oranga mō ana tamariki, ka mate i te kai
Kāore he oranga mōu i te kaipaoe nā - kimihia he tāne he whare tōna.
Kāore he painga o ēnei tū kōrero ki a māua, engari ngā kōrero āhuareka, hei titiro mā te kanohi, hei whakarongo mā te taringa
Kāore he paku mahana o tēnā poraka - kua hore.
Kāore he pakuriki puehu e mahue i a ia, he pērā rawa tana pai ki te whakapai whare.
Kāore he pou whakairo nui atu te mana i tō te tumu whakarae o te pā.
Kāore he pune, kāore he paoka, ko ngā ringaringa tonu hei ope i ngā kai ki ō rātou māngai.
Kāore he pōtae hei huna i ōna makawe poutihitihi.
Kāore he rerenga kētanga o taku kupu, kia rongo mai koe ko te tikanga anō tēnei o āu kupu i waihotia iho rā e koe
Kāore he rongoā i whāngaia ki a ia, heoi tonu ko te romiromi anake
Kāore he take o tana matua. Tukuna mā ngā matakēkē kē a ia e whakaako ki te mahi kai i te ngahere.
Kāore he take o te kupenga ina ruharuha te tākekenga.
Kāore he take o te kōhatu māmā hei mahi māhē, me kōhatu taumaha tonu pērā i te mōtū.
Kāore he take o te pouaka whakaata ā te pō nei - ko te nuinga he pāhotanga tuaruatanga.
Kāore he take o te toki pūhuki, me kanioro.
Kāore he take o te tuku reta atu ki te whakatipi rā, i te mea kāore ōna kāinga pūmau.
Kāore he take o tēnā taiepa, ka pikitia noatia e te tamaiti.
Kāore he take o tērā rā - kia tūtuki noa te waewae, kua tahō.
Kāore he take o tōku waka. He tere ake te hōiho o Tame.
Kāore he take o ēnei nā - me tiki atu pea ko ērā rā.
Kāore he take o ōku koti - me hari kē ko tētahi o ōna.
Kāore he take, kāore he takunetanga i mau ai koe ki te pū hei riri ki te Pākehā
Kāore he tangata i ora i te kauwae a ngā pōkokohua o rāwāhi.
Kāore he tangata mōhio ake i te wānanga.
Kāore he tātā wahie, he waruwaru taewa i taua rā. Hei te Rāhoroi ka whakarite ngā mea katoa, heoi anō i te Rātapu ko te taka
Kāore he tīma i tua atu i a rātou mō te purei whutupōro, he toki katoa rātou.
Kāore he utu mō ngā paratau o tana tāriana ā tērā tau ki te kore e hapū tō uwha hōiho i tēnei tau.
Kāore he wai o konei, māu hoki e titiro kei hou noa atu te wai
Kāore he waka i tū ki te hoko i ana paramu, i paneke te katoa.
Kāore he whakamārama i te take o te waiata nei, i te iwi rānei nāna i tito
Kāore he whanaungatanga o tēnā iwi ki a mātou
Kāore he whare raupō, toetoe, pēnei me ō Ngāti-tāua o Te Tai Rāwhiti nei
Kāore he whare, kāore he waka, he karukaru kau ngā pūeru.
Kāore he wāhi ki te tangata hūmārie i te riri, me horetātā tonu.
Kāore he wāhi o taua awa e nui atu ana i te toru putu te whānui, nō reira heoi te tū tika mō te tangata, he tū tīwhera, arā ko tētahi waewae i tētahi taha o te awa tū ai, ko tētahi waewae i tētahi taha, kia kore ai e tāwhiwhi te aho ki ngā rarauhe me ngā ponga
Kāore hoki a Īhaka i mōhio ki ngā rohe o taua poraka, engari anō tō mātau koroua, a Te Teira Rore. Nāna i whakahua haere te rohe, ka mōhiotia te poraka o Nūhaka Nama Tahi
Kāore hoki he kai kē atu, nō reira ka kainga te pāwhera haunga rā
Kāore hoki he karakia i mahue nei hei unga mai i tō tamaiti ki waho
Kāore hoki he karakia ki a ia mō ngā take ririki engari mō ngā mea nunui anake
Kāore hoki he karakia ki a ia mō ngā take ririki, engari mō ngā mea nunui anake
Kāore hoki i kitea he wahine māhana
Kāore hoki i tino haehaea e ngā rei o te poaka
Kāore hoki i ārikarika te hinga a te pakeke, a te taitama, a te kōtiro, a te tamariki hoki
Kāore hoki ia e mōhio ki te tunu kai - ko tana tūmau kē kei te taka kai māna.
Kāore hoki ia i whāki atu i tōna ingoa ki a rāua
Kāore hoki koe e ora i te mīti anake, me hoatu he parareka hei kīnaki ka tika
Kāore hoki ngā uhi nei, ngā kai nei, ngā taro nei
Kāore hoki te mānakonako ka roa nei ko te pō
Kāore hoki te whakatakariri ki aku mokopuna
Kāore hoki ē, te mamae ē, pākinikini mai ē, ki au
Kāore hoki ōna uri nō reira ka noho hei whare ngaro te kāwai o Apanui
Kāore i aro i a au ngā kupu a te rōia.
Kāore i au taku moe - e whakaraupeka kē ana au i ā tāua kōrero o napō rā.
Kāore i au te moe i te māturuturu mai o te wai i te kōrere.
Kāore i eke te rahi o te pūtea ki tērā i hiahiatia hei hanga i te hōpua kaukau hou.
Kāore i haere i ā te rangatahi haere, i noho ki te kāinga ki te mohimohi i tana whaea e kainga rā e tana mate.
Kāore i haere ki te hī ika, kei kahakina noa ihotia te waka e te hau koiri.
Kāore i hamumu te waha, ka tunou noa mai te māhunga.
Kāore i huna te kaka tino tangata
Kāore i huri tō rātau motukā, engari i tukia atu te pito o te piriti, haere tika tonu atu ki roto i te awa, toremi katoa ngā tāngata o runga
Kāore i kite i te rua rāpeti, ka takahi atu te waewae, ka tanoni te rekereke.
Kāore i kitea te kūaha, nā te kī o te rūma i te ponguru.
Kāore i kātata mai ki a mātou te nui o te mahi i pahawa i a rātou.
Kāore i kātata tōna pai ki tō te mea tawhito - me porowhiu, ka tiki atu ai i tētahi rā.
Kāore i kō atu, i kō mai o te awe o te ngāpara hei tā moko.
Kāore i kō atu, i kō mai o te wheua poaka hei hoa mō te pūhā.
Kāore i maoa ngā kai nei ka ringitia ki roto i te tīhake ka hoatu hei kai mā te kaumātua rā
Kāore i mau he manu tā rāua karu.
Kāore i moumouria ngā pāra o ngā toka pērā i te tūhua, te ōnewa me te pakewa - i puritia hei taonga haehae.
Kāore i mutu mai i konā te whārahi atu o ngā momo take i kōrerotia e ia
Kāore i mutu te hani a ngā mātua o Hine i tā rāua hunaonga - koirā rāua i neke ai ki tāone kē noho ai.
Kāore i mutu te kotiri o ngā peke, ka mōhiotia he mate kei te haere.
Kāore i mutu te tangi a te pēpē i te pīkoko.
Kāore i mutu tā rāua epa i te kurī ki te kōhatu, koirā au i kohete ai i a rāua!
Kāore i mōhio e mākū ana te papa, ka takahi atu te waewae, ka kōhuhu.
Kāore i mōhiotia e whia i taotū, engari e maharatia ana, he nui, i te mea he pū hōta ā ētahi
Kāore i mōhiotia he hakono i taua pari kōhatu rā, nō te horonga, mate ana ētahi tamariki e kaukau ana i te awa.
Kāore i mōhiotia ko wai te tūpāpaku i kitea i te ngahere i te mea kua ketoa kētia.
Kāore i neke i te paepae, ka noho māhoi tonu.
Kāore i ora ake i te matenga o tana tamaiti, e ngongo tonu nei.
Kāore i oti i a au tēnā mahi, he pōtatutatu nō tō tātou haere mai
Kāore i pai ki a au te kaupapa i homai hei taukumekume mā mātou.
Kāore i pau te toru hāora ka whāngotea anō tana pēpē.
Kāore i puaki he kino i tōna māngai mō ētahi atu ahakoa i utaina mai he kino ki runga ki a ia
Kāore i putua noatia ngā kūmara ki te rua kōauau, i āta whakanohonohoia mai ki te ringa, kia kore ai e marū.
Kāore i pērā rawa te pai o taku kamokamo i te ngaunga a te rā.
Kāore i rakaina te waka, ka kaiāngia tana pāhi.
Kāore i rite ki ngā tohunga o neherā, he tapu, he wehi, tēnā ko ō muri nei he hangarau ngā mahi, he whai mana, he whai ingoa
Kāore i roa e whakatangi ana i tana pepe, ka tau atu he manu ki te pae, kātahi ka hāua ki te hauhau manu.
Kāore i roa i muri i te whānautanga ka puta mai te whenua.
Kāore i roa i muri i te whānautanga, ka puta mai te matua me ērā atu wāhi o te whenua.
Kāore i roa i muri mai o te waipuke, ka maroke, ka mārō, ka mātoetoe te parahuhu.
Kāore i roa ka hora ngā kai a te tūmau.
Kāore i roa ka oti ngā mātaitai te pāoraora.
Kāore i roa ka pai haere ana mahaki i tana rongoā.
Kāore i roa ka puta te whakaaro i te komiti whakahaere e whakaatu ana pēhea te āhua o te whare hou.
Kāore i roa ka rongo mātau i te pūru e ngunguru haere ana mai
Kāore i roa ka rongo māua i te auau o ngā kurī me te ngawī o te poaka
Kāore i roa ka tāhuna ngā kōpuapua i te kaha mai o te rā.
Kāore i roa kua kī te hīnaki - he pērā rawa te ngea o te tuna i ērā wā.
Kāore i roa kua pihoi ngā tamariki, kua oreore, kua hiahia haere ki te tākaro.
Kāore i roa kua tae aku kēna waiū ki te wheketere mahi tīhi
Kāore i roa kua taka ngā hoa ki te kōwhetewhete mō te kōtiro te take.
Kāore i roa rawa te haerenga atu o ngā kātipa e ono tekau ki te hopu i a Rua Tai Kēnana . . . ko ngā kōrero a ētahi, mōna i harihari waipiro ki Maungapōhatu, ka hokohoko huna
Kāore i roa te tāoki, ka karawhiu anō te mahi.
Kāore i roa, kua pōī mai ngā waka o ngā iwi o Tahiti me ā rātou taonga hei hokohoko ki ngā heramana
Kāore i roa, rangona atu ana te ngaehe o ngā rarauwhe
Kāore i tahitahi ki taku waewae; i pahemo
Kāore i tapoko mai ngā uri o runga i ērā waka atu
Kāore i tau tā rāua noho, e kaikiri tonu nei, e kaikiri tonu nei.
Kāore i te mōhiotia ko hea te ara tika e ū pai ai tō tātou waka reo ki te whenua houkura, tē whakawhenua noa ki te kōpū o Hinemoana
Kāore i te pai te tupu o ngā tōmato, he mea pupuhi e te hau.
Kāore i tika te mahia mai o te hāngī - koirā i mōtuhi ai ngā kai.
Kāore i tika tō tāmahana i te mīti nā - koinā pea i kohī ai koe.
Kāore i tino hāngai ana kōrero ki te kaupapa i whakaritea hei tuhituhi mā rātou.
Kāore i toe mai tētahi kongakonga paku nei - i pērā rawa te makue o tana keke.
Kāore i tua atu i a ia mō te kōrero pūrākau, mō te torotoro, ngā mahi ngahau katoa.
Kāore i tua atu i ngā kiri waitutu o Āwherika i roto i ngā omanga tekau mano mita.
Kāore i tua atu i te Ipurangi hei ara whakawhitiwhiti mōhiohio.
Kāore i tua atu i te anga o te kūtai hei harakuku i te harakeke.
Kāore i tua atu i te hipi hukihuki hei whāngai i te marea.
Kāore i tua atu i te kai kōparu mā te niho more.
Kāore i tua atu i te kautara mō te mahi whakamara.
Kāore i tua atu i te kīnaki tōmato hei kīnaki i te ika me te rīwai parai.
Kāore i tua atu i te moe roa mehemea he patapataiāwhā te karawhiu.
Kāore i tua atu i te noke hei māunu mō te tuna.
Kāore i tua atu i te ponaihu hei wāhi whakatū mātairangi.
Kāore i tua atu i te pīkara hei kīnaki mō te parāoa me te tīhi.
Kāore i tua atu i te pītiti ka waiho kia ngoungou mai i te rākau, ka rere te wai i te kauae, i ngā ringa.
Kāore i tua atu i te tiamu tōmato hangongi.
Kāore i tuhia e ia he wira e mōhiotia ai ki a wai āna rawa ina mate ia.
Kāore i tūpono mai ki a au tētahi mahi pēnei
Kāore i unuhia te matika, ka haria pērātia tonutia tāna ika ki tāna kāinga.
Kāore i waiho ana hae, ana tautohetohe ake, hei tiriwā i a rātou
Kāore i werohia ki te arero o taku taiaha, he mea wero kē ki te reke.
Kāore i whakaaehia tāna i pīrangi ai, ka haere te tamaiti ki tana rūma pōkē ai.
Kāore i whakaaetia kia ū mai ngā pora pūngao karihi ki Aotearoa.
Kāore i whakaaetia taku uru atu ki te mātakitaki i te pikitia, i te mea he tamariki rawa au.
Kāore i whakaaetia tana hiahia, ka tuohu te māhunga, ka weru mai.
Kāore i whakaaro ki te haeana i ana kākahu hūkere.
Kāore i whakaaro ki te haeana i ana kākahu āmengemenge i mua i te haerenga ki te kura.
Kāore i whakairotia te tungaroa o taua whare, he mea tōtōkau.
Kāore i whana atu i te pōro mai i tētahi ki tētahi
Kāore i whara pononga, e māminga noa ana kua whati te waewae.
Kāore i whānau mai i roto i te tara o tōna kuia, i whānau kē mai mā te tapatapa
Kāore i ārikarika ngā tāwhaowhao i pae ki uta i ngā taitai nunui.
Kāore i ārikarika te mautohe a Ngāi Tahu o Waitaha ki te noho a te Pākehā i ngā whenua whakateraki o Kaiapoi kāore anō kia hokona
Kāore i ārikarika te pupuhi mai o te tuku uta.
Kāore ia e hīkoi ki te toa ki te hoko miraka, he tūkeke nōna.
Kāore ia e kaha ki te kai nā te mamae o tōna kakī.
Kāore ia e tino paingia ana e ngā tāngata o konei, he whakahīhī nōna.
Kāore ia e uru ki ngā mahi hākinakina, he tangata turikore hoki.
Kāore ia e whakaae kia pānuitia ki te ao, i ōna whakahaere i ōna manuao i te moana, he wehi nōna kai mōhio te ao, ka tae hoki te mōhiotanga ki te hoariri
Kāore ia e whakamā ki te pīnono aha noa iho māna.
Kāore ia e whakararu i te kaupapa, he tangata ngohe.
Kāore ia i hiakai, ka noho ka timotimo noa iho i te kai.
Kāore ia i kaha ki te tiki āporo māna, nā tana poto me te teitei rawa o te rākau.
Kāore ia i rata ki te rangi o ngā kōrero, he whakatumatuma nō te kaikōrero.
Kāore ia i tono mai kia wetekia ngā here kia taea ai e ngā Māori te hoko aua whenua
Kāore ia i tumeke mai i ngā whakawehi a te rēwera, nō te mea he huarahi tapatahi tōna
Kāore ia i wehi ki te whakaputa i ōna whakaaro i ngā hui
Kāore ia i whai tamariki i te mea e ngoikore ana te kea.
Kāore ia i āhei ki te kuhu ki roto i te wāhi inuinu, he tamariki rawa nōna.
Kāore kau he pukapuka kei reira aua kōrero e takoto ana. Tētahi, kua kore katoa ngā tāngata kei a rātou ērā mātauranga, nō reira kua tino raru tātou.
Kāore koa, ē, aku ara puta atu, e pāia ana mai e te whana kokoti
Kāore kē e rerekē atu tana kaha ki te piu i te toki, i te piu a te tāne mārohi kē nei
Kāore kē mātau e wareware ki te taupoki i runga o te puna, koi tūpono te haere o ētahi o ngā tamariki ririki ka taka ki roto, ka toremi
Kāore kē te tamariki e rongo i te pitawai.
Kāore mātou i aro atu ki ana kōrero pakapaka, kua haurangi kē hoki.
Kāore mātou i aro atu ki ngā karakia aweko a ō mātou pakeke, ināianei kua ngarongaro katoa.
Kāore mātou i rongo i a ia e pīhau ana, engari i rongo ō mātou ihu i te haunga.
Kāore mātou i te pīrangi kia pūruatia te moko mō te pūrua noa iho te take, engari ākene pea mā reira rawa e mau ai te moko mō ake tonu atu, tē muhani noa ai!
Kāore māua i konei ā tērā wiki.
Kāore ngā kaupeka Māori e tīmata i te 1 o ngā rā o te marama Pākehā, engari kei te āhua o te marama te tīmatanga.
Kāore ngā manuhiri katoa e uru ki te wharekai nei. Me hanga he atorua, ka turaki ai ā muri i te hākari.
Kāore ngā tamariki o taua wā e pātai noa ana, e pōrearea noa ana rānei i ngā pakeke
Kāore ngā tatau tūturu o nehe i kaurori, me tō rawa hei huaki, hei kati.
Kāore ngā tipu i te taha o te whare e taea e te ua i te whānui o ngā ikuiku.
Kāore ngā tākuta i mōhio he aha tōna aitu, engari, i mōhio rātou ka mate ki te kore e rongoātia.
Kāore ngā tāngata whiwhi tohu kairangi e tino kīia ana he tākuta, ahakoa koirā te taitara e tika ana mō rātou.
Kāore ngā weru e maroke i waho, me rau atu ki te mīhini whakamaroke.
Kāore ngā wāhine whai hoa tāne o te tāone i pai ki te hikawai, kei hinga noa ā rātou tāne i a ia.
Kāore ngā wūru o ētahi whenua e tātata ki te nui o ā tātou paere e tuku ai ki tāwāhi
Kāore noa iho au e whakakoro ki te waipiro - he kawa hoki ki a au.
Kāore noa iho he kiko o ō tātau tātai rangatira, kua mārama kohekohe te tū mai a te tipuna nei a waha paraikete i te rori, me te tangi kau o te mapu i te rā o te waru
Kāore noa iho i upane te kapa - kūreureu ana tā rātou tū.
Kāore pea e tautokona mai ēnei whakaaro ōku.
Kāore pea e tino mākū ngā kaka i te tararere rangitahi nei.
Kāore pea he pare i tua atu i te huia te whāia e te tangata ināianei, e te Pākehā, e te Māori
Kāore pea he take ō ēnei tuhinga āku.
Kāore pea he tangata o te ao Māori i pēnei rawa i a au nei te kaha ki te tātā i te hunga hē nei ngā reo
Kāore rawa e whakamahia ngā taputapu i pā ki te tangata pāria e te mate rere, ki te kore e āta horoia i te tuatahi, kei tau atu taua mate ki a koe.
Kāore rawa he mea e kitea, e rangona, e taea rānei te whāwhā e te ringa, e taea rānei te hanga, e taea rānei te turaki
Kāore rawa i mōhiotia tokohia ngā tāngata i mātakitaki i ngā whakataetae kapa haka, inā te rea.
Kāore rawa i pai te moe a te tangata i te nui o te waeroa
Kāore rawa i wareware i a au tēnei aituā, mai i muri mai, mai i muri mai
Kāore rawa ia e whakamau ana i te kākahu Māori mehemea ehara i a ia tonu i mahi
Kāore rawa ia i hiahia ki te rakorako i tana tinana i mua i te tākuta.
Kāore rātou e here i tā rātou kurī i ngā pō, ka waiho kia takawhaki noa.
Kāore rātou e kite ana i te waka, engari ko te takitaki o te waka e rangona ana e rātou
Kāore rātou e kōrero Pākehā i te kāinga - me pērā anō ko tātou.
Kāore rātou i hiahia mahi tahi ki a koe, he taringa mārō nōu.
Kāore taku hoa i konei - kua whanau ki te kato pūhā.
Kāore taku rangatira i aroha mai ki taku tono.
Kāore taku wahine i kino ki aku kuau.
Kāore taua take i taupatupatua - āminetia ana e te katoa.
Kāore te Māori e whakahāwea i ngā tamariki pōriro pērā me te Pākehā
Kāore te aroha e kōmingomingo nei
Kāore te aroha i a au ki taku pōtiki
Kāore te aroha ki taku pōtiki tūwhana tonu ake i te ahiahi
Kāore te aroha mōhukihuki noa ki tana ipo kua rere ki te tuakaihau.
Kāore te hakurea rā e tunu kai māna anō, ka haere kē ki tō tētahi atu kai ai.
Kāore te hōiho i oma he kokekoke nō te waewae.
Kāore te ika mohou e haunga, kia roa e takoto ana kua haunga.
Kāore te iwi rā i haere i te pō, he wehi nō rātou ki te tūrehu.
Kāore te katoa o ngā tāngata i uru atu, he tūpakipaki nō te rūma.
Kāore te kuia e rata ki te tāhae rā, nō reira ka kōioio tonu ia, ahakoa te tika o ana kōrero.
Kāore te kuia i pai ki ngā purūma ka hokona i te toa - arā kē tāna hei tahitahi i ngā papa, ko te peka mānuka.
Kāore te kuia rā i te rongo, nā tōna turi.
Kāore te kāwatawata i a au ki taku hoa piripono kua kapohia nei e aituā.
Kāore te kīkiki rā i aro ake ki ngā whakatūpato mō taua hunga māminga - nā, kua riro katoa āna moni.
Kāore te kōhungahunga rā i roa e hūkeke ana, ka mārō te hīkoi.
Kāore te kōpurawhetū e whai kano kariki pērā i te rākau me te putiputi.
Kāore te mamae, ngau kino ki te hoa
Kāore te nanakia rā i tae ake ki ngā akoranga, ināianei kei te pīnene āwhina i ana hoa.
Kāore te pai o te tangata e haere mai nei
Kāore te pirorehe rā i noho roa mai, he mōhio nōna taihoa ka tutū te puehu, ā, nōna te upoko ka kurua.
Kāore te pāwera te pākikini kei te tinana
Kāore te pēpē nei e warea e te moe kia morimoria rā anō.
Kāore te pō nei tē māriri te hau
Kāore te pō nei tē māriri te hau; he rau tahuritanga ki te kopainga whare
Kāore te rahoraho o runga i katia, he hiahia nō Francis kia kite a ia i te pikinga mai o te wai me te taunga o te waka i rō wai
Kāore te rangatira i whakatangatanga i te hōiho kia mutu rā anō te whanawhana.
Kāore te roimata hua noa i aku kamo, he aroha i mauki ki a Tumuhuia
Kāore te taiohi e hiahia kia kitea mai ōna huruhuru e tētahi atu.
Kāore te tangata e rite ki te marama, ka ara ake i te mate.
Kāore te tangata memeke rā i hiahia kia whakaahuatia ia ki te pouaka whakaata.
Kāore te tangata mōteatea e whānako pepa i tana mahi.
Kāore te tangata tautauhea rā e kaha ki te kōkiri i tāna e mōhio ana kei te tika - ka tuohu noa.
Kāore te tuakana i moe tāne, ka riro māna e tiaki tō rātou pāpā.
Kāore te tōhē rā e homai i ētahi kongakonga noa iho nei, ahakoa te nui o te moni ki a ia.
Kāore te whakamā i tahuna ki te ngiha i tuwhiria mai ki te kōrero
Kāore te whakapaparanga e ora ana i te wā o te pakanga tuatahi o te ao i moumou i tētahi paku aha.
Kāore te whare i tau i te tāhuhu anake, nā ngā heke me ngā kaho, me ngā tara, kātahi ka tau
Kāore te whenua e kueo i te ua kōehuehu.
Kāore te whutupōro e kōtakataka pērā i te poiwhana me te poitarawhiti.
Kāore tonu au e pīrangi ki tēnei tākaro, he kore e ngahau ki a au
Kāore tonu au i te mōhio he aha i pērā ai tana mahi.
Kāore tonu e porowhiua tana hāte hī ika ahakoa te pākarukaru, te muhani.
Kāore tonu e tino eke te whakamāori, eke panuku nei
Kāore tonu e ua ahakoa te pōhūhū o te rangi.
Kāore tonu mātau i roa e haere ana, ka tūpono mātau ki tētahi rōpū iti o te hoariri
Kāore tāua e rato, e whara
Kāore tēnei hui i tino rerekē ake i te nuinga o ngā hui Māori - whiu atu, whiu mai, rure atu, rure mai
Kāore tēnei mea te tapawhā e whai ānau, engari anō te porohita.
Kāore tērā iwi e whakaae kia taumata te tangata ki ngā wāhine o reira.
Kāore tērā o ngā kūao i te whiwhi i te rahi o te waiū e tika ana, koinā e rehe nā.
Kāore tērā rā e tautoko i tana tuahine i tana whawhai nui - he ihi hoki.
Kāore tērā tangata e hoko i ngā rawa kāore e tere popo, pērā i te kirihou, i te kēna rehu - inā rawa tana koha ki te taiao.
Kāore tērā whānau e haere ki te karakia, hāunga anō te mātāmua - haere ai ia i ngā Rātapu katoa.
Kāore tētahi wehenga o te motu i pai ki a ia hei Pirimia, ka pakaru mai te riri tara whare.
Kāore tō waka e whakaaetia ki te huarahi ki te kore ngā tārakerake e mahi.
Kāore ā mātou whakaparahako mō ngā kōrero kāwanatanga, nō te mea kīhai te Ariki i whakaparahako ki ērā mea; heoi anō tāna ko te whakatūpato i te tangata kei romia ōna whakaaro katoa e ērā hanga
Kāore āna hāwini, engari i whirinaki ia ki ōna whanaunga hai ringa āwhina mōna ki te whāngai i ngā ope nui whakaeke
Kāore āna mahi tūturu - ka whakatīhohe haere noa me te toro i ngā whanaunga.
Kāore ēnei o tana iwi i ora mō rātou i takahi i tana kupu. I muri tata mai ka pāngia e te mate ā mate rawa atu
Kāore ēnei whakapapa i tākina e ngā tohunga i mua i te marea.
Kāore ēnā kākahu e huatau ana, me hutu, me neketai.
Kāore ētahi tāne e pai kia kitea ō rātou mongamonga i te wā e mimi ana.
Kāore ō mātau whare karakia, heoi anō, haere ai ki ngā wharepuni o ngā marae, karakia ai
Kāore ō rātau mana ki te whakawhiti i te piriti i Pūniu
Kāore ō ērā whakatipuranga tangata e kōrero teka; e whakamatea ana te tangata i aua wā mō te kōrero parau
Kāore ōku take ki te whakatangi i te pūrerehua - ka takaāmiomio noa iho taku māhunga!
Kāore ōna take. Rangi: Engari. He pai tonu a ia ki tāna mahi.
Kāore, e mate hēmanawa ana ngā iwi i te auhi, i te rawakore, i te noho matangurunguru, mate manene hoki
Kāore, ngau kē ana, whakarere ana ngā huarahi tika, kotiti kē ana, kua taka ki ngā wāhi pāhekeheke, ka riro i te taiheke nui
Kāpā ianei ko te ruru i wetekina
Kārawarawatia tō ika ka tauraki ai kia maroke
Kāre ahau e mōhio i ngā whakautu ki ō pātai, Te Wera, engari tāria te wā, tērā te mōhio ai
Kāre aku moni, nō te mea i pau katoa ki te whakaea i te nama mō te hiko.
Kāre au e pīrangi ki te mahi, kua pā mai te anohea i te kaha wera o te rā.
Kāre e pai ki a au te wairanu pōrukuruku - me tātari.
Kāre e pai te mātakitaki i a ia e oma ana, kei hinga hoki i te rapa o ana waewae.
Kāre e taea e au te oma i te kaha mamae o ngā punga o aku waewae.
Kāre he mea e mōhio he aha kei runga, oti anō kua tīmata nei rātou ki te kake kāre he hokinga whakamuri
Kāre hoki i tika kia tītaha te whakaaro, ā, ka tirohura atu, kāre e mihi
Kāre i kātata te ātaahua ki tō te whaea.
Kāre i tua atu i a ia mō te whakatangitangi i te kitā.
Kāre i tua atu i te whare whanake e heke ai te werawera, e māmā ai te tinana.
Kāre ia i tere hoki ki te kāinga, ka karioi tonu ki te tākaro i te kāinga o tana hoa.
Kāre rāua i whai tamariki engari tokorua ngā tamariki a tana hoa wahine mai i tōna mārenatanga o mua atu
Kārekau he mea kotahi o te ao, e kore e whakatakotoria he tikanga mōna
Kārohirohi ana te hau takiwā i te wera o te rā.
Kātahi a Hona ka inoi ki a Ihowā, ki tōna Atua, i roto i te kōpū o te ika
Kātahi a Kupe ka nanao iho ki tana tahā, ka whiua atu ki te wai
Kātahi a Mātiria ka ketekete me te kiki i a Te Wiriwiri. Ana nā! Hoki whakamuri kē ana a Te Wiriwiri
Kātahi a Māui ka takā i tana matau
Kātahi a Ngātoro ka hika ki te pou mua
Kātahi a Rangi ka piki, e whakahoho mai nā
Kātahi a Rauarikiao ka whakahau ki te tini o te ngārara kia tōia tō rātou waka. Ka tapaia te ngeri tō e Rauarikiao, te kīnga katoatanga o te waha o te ngārara ki tā rātou ngeri, i a rātou e tō ana i tō rātou waka. Ko te ngeri tēnei: 'Tō te waka, Hei a ia! Hei a ia! Tō te waka, Hei a ia! Hei a ia! He pā, he pā, Hei a ia! Hei a ia!'
Kātahi a Tamainupō ka whakapaipai i a ia; ka whakawahi i a ia ki te kōpuru (he hinu kakara)
Kātahi a Tauira ka whakatoro ki te toki
Kātahi a Whakatau ka nanao ki te pito o te taura
Kātahi a ia ka hoki ki te taha whakararo o te awa, i reira nei ngā taua me ā rātau pū e huihui ana; kātahi rātau ka haka, ā, ka puhipuhi i ā rātau pū
Kātahi ahau ka kake i te pari kia puta ai ahau
Kātahi ahau ka kite ko te nuinga o ngā tāngata kua mate, ko ētahi kua tae ora atu ki uta
Kātahi ahau ka oma. Mutu rawa atu taku omanga, kua ngaro kē ahau
Kātahi anō a Irawaru ka rongo i te reo o Hinauri, kātahi ka whakaō mai, 'Ao! ao! ao! -ao-o!'
Kātahi anō a Manaia ka mōhio nāna anō taua tamaiti, nā, ka arohatia ia e Manaia
Kātahi anō a Rupe ka whakakūkupa i a ia
Kātahi anō a Rātā ka kite atu e haere mai ana te iwi rā, arā, te tini o te hakuturi; ngā manu whai parirau, me ngā ngārara ngokingoki katoa o te ngahere
Kātahi anō au ka kite, ka mōhio hoki, koia tēnei ngā whakahaere a te Kotahitanga, i ngā hui katoa kua pahure ake nei, i ēnei tau ka rima nei
Kātahi anō au ka manawa reka, ka riro mai hoki te utu o tōku kākahu
Kātahi anō au ka rongo i te haruru whērā
Kātahi anō ia ka whakakakau i tana waiata
Kātahi anō ka hiwia e ia, ā, ka tata ake ki te papa o te waka
Kātahi anō ka kitea ngā motu tio pērā rawa te nui e kere haere ana i waho o Te Waka-a-Māui.
Kātahi anō ka kitea te tini tāngata e huna nei ki roto i te arearenga o ngā poho o Rangi rāua ko Papa
Kātahi anō ka kohuki te whakaaro o te tamāhine ki te tito waiata māna
Kātahi anō ka matika te tāhae rā, ka waha i te rūruru tahā ki te kawe wai
Kātahi anō ka puta te ripoata o taua hui, ā, kua āta tirohia e au ōna kōrero
Kātahi anō ka ruku, ka mahi te tangata rā, ā, ka kī te hao
Kātahi anō ka tae mai i te ringa tonu o te tangata nāna i hanga. He mea hou katoa, ko te utu he iti rawa
Kātahi anō ka tīmata te pā mai o te hia ruaki ki a au, i te kaha tāhurihuri o te waka
Kātahi anō ka whakakahukahu ake ngā kai o te māra nei
Kātahi anō māua ka matawhaia, e hia tau nei te kore e kitekite.
Kātahi anō te mātua ka pakaru, ka patua
Kātahi anō te rangi ātaahua.
Kātahi anō te ringa o Whakatau ka kapo ki tana rākau, ki te hani
Kātahi anō te tai ka mātātū mai
Kātahi anō te tangata whakatamatama ki te taka kai
Kātahi anō te tuatara nei ka whakawhānau i āna hēki. Mutu ana te whakawhānau ka tāpuketia e ia āna hēki
Kātahi anō te waewae o Hau ka tū ki runga ki te niao o te waka rā, na, ka tahuri te waka, ka mate i konei ngā tuākana o Hau
Kātahi anō te wahine a Paoa ka hoki mai i te whawhaki pikopiko, i te whawhaki manehau
Kātahi anō ēnei kaumoana . . . ka haere pēnei rawa te tawhiti i runga i te moana nui
Kātahi au ka noho i konā whakaaro ai āe rānei e tika ana tā te kaikōrero, e pōkaku kē ana rānei
Kātahi au ka panaia mai e ngā mea i muri i a au, tukia atu e au te Meiha
Kātahi au ka pararē ki te tangi. Oma mai taku pāpā i runga i tana hōiho, ka mea mai, 'I whara koe? I whati ō wheua?'
Kātahi au ka piki ki runga ki te rewa o muri, nō te mea kua ngaro haere te tima ki te wai
Kātahi au ka piko ki te titiro i taku waewae ka kite au e heke ana te toto
Kātahi au ka whakaemi haere i ngā minita. He minita Rātana, Ringatū, Metoriti, Mihingare, Perehipitiriana, Katorika
Kātahi au ka whakatata atu, ka āta tiro atu. Auē ko te kanohi rā, nōku tonu
Kātahi aua kāho wehikē ka papā, ka mura hoki ngā kāho nei me te whare tonu atu
Kātahi hoki ka waiho hei tikanga tūmau mō konei i roto i ngā tau katoa e takoto ake nei
Kātahi hoki te mārena tōtōā, whakapaipai hoki
Kātahi ia ka haere ki te tiki ara mōna i tōna hungawai, homai ana ko Aotea hei waka mōna
Kātahi ia ka haere ki te whakakīkī i tōna iwi kia tīkina mai taua iwi tutū nei, kia whakangaromia
Kātahi ia ka hāpai ake i tana hiki ake mō tana ika kia maiangi ake
Kātahi ia ka kake i te maunga. I tōna ekenga ki te taumata, ka titiro ia, ka kite i te moana
Kātahi ia ka karanga atu ki ōna tuākana, 'Tēnā tātou ka here i te rā nei kia āta haere ai, kia roa ai te mahinga a te tangata i tētahi oranga mōna'
Kātahi ia ka nanao ki te kākahu rā, ka uhia atu ki a Raha. Kātahi ka mōhio a Te Ngahuru, he koha, he whakataka taua
Kātahi ia ka peke ki runga kia kore ai te rākau e pā ki ōna waewae.
Kātahi ia ka puta ki waho mā te whatitoka i te tuarongo o te whare, ka oma ki te tāone
Kātahi ia ka rere atu ki te kukume mai i ngā puru o te pihanga
Kātahi ia ka tahuri, ka rapahuki i taua tangata, kua hinga kai raro
Kātahi ia ka tua i a Tāneuatika hei waka mōna
Kātahi ia ka tuhi i tōna atua, arā, ka matakite, hei titiro i tōna aituā
Kātahi ia ka tāhoro i tētahi wāhi paku o te whakamara ki roto i te kapu o tōna ringa, ka makaia ki roto i tōna waha. Whākanakana ana ōna whatu i te reka o tēnei kai
Kātahi ia ka whakatapoko ki roto i Te Awaiti
Kātahi ka ahu rāua i tā rāua tūāhu
Kātahi ka anga ki te tui i ā rātou ika
Kātahi ka auē te matua ki te tangi
Kātahi ka haehaea ki te mata whaiapu, ki te mata tūhua, me te mira tuatini
Kātahi ka haehaea ki te matā whaiapu, ki te matā tūhua
Kātahi ka haere i te pō ki raro o te kāraho o te waka peke ai, takoto ai
Kātahi ka haere ki runga ki te parapara, karakia ana
Kātahi ka haere ki te tūtū ope
Kātahi ka haere ngā karakia whakaū i te whakapōtaetanga o ngā tauira.
Kātahi ka haere te tangata ki te whatiwhati ope māna
Kātahi ka hakā e rātou, koia tēnei tā rātou haka
Kātahi ka heke iho i taua puke; whakawhiti i te awa, tata tonu ki te pā
Kātahi ka hoaia e Tāmure ki te paepae o tōna whare
Kātahi ka hoe Puhirua, nō te makeretanga o te puhi o tana paiaka i huaina ai tēnā ingoa
Kātahi ka hoe rātou, ka tae ki ngā tauranga i tau ai ngā waka i mua
Kātahi ka hopungia e te mangumangu ka tapahia atu te upoko, pororere ana
Kātahi ka huakina te tatau o te angi nuku ki te pō ki Rarohenga
Kātahi ka huhura te iwi rā ki waho o te whare, ki te mātakitaki i te toa
Kātahi ka hurihia te whenua e te moana
Kātahi ka hāmama ki te karanga, ki te whakahauhau i ana tāngata, ka rere ki mua hautū ai
Kātahi ka hāparangi atu ki ōna hoa, kia korikori te tohetohe o te korokoro.
Kātahi ka kainga te pā e te ahi
Kātahi ka kapakapatia e Tutunui, mau katoa, mate katoa ngā pōrete
Kātahi ka karakiatia e ia ki a titikura, ka ora katoa ōna tāngata. Ka tahuri anō ki te riri, ka hinga te iwi nei
Kātahi ka karanga atu te tamaiti, 'Pāpā, he manu.' Kātahi ka kī atu a Pāpā, 'E tama, nohopuku. Me whakamatau e tāua, mehemea e kore e mau i a tāua.' Kātahi ka whakamōkihi te haere atu a te tangata nei
Kātahi ka karipi noa ake aku kanohi, kua kite rawa atu au i te tia e tū mai ana i te taha o te mānuka, kāore hoki i roa iho taku kitenga atu, ko te rerenga mai o te tia ki te tuki i a au
Kātahi ka kawea ki taua moutere noho ai; ka hoatu he hāpara, he toki, he kōhua, he aha noa atu
Kātahi ka kitea atu e tipu ana, e matomato ana i te taha o te taiapa, tētahi āpure pūhā
Kātahi ka kitea te rangapū tangata e taka ana mai i raro i ngā rākau
Kātahi ka kohikohia ngā kōhatu nei ka whakaputu haeretia, kia āhua teitei mai i tētahi taha o te awa ki waenganui
Kātahi ka kokirotia ō rātou tinana ki te wai wera kia murua ō rātou mana me ō rātou tapu
Kātahi ka kotia taua ika; kei roto . . . ngā tāne me ngā wāhine, kei roto i te puku o taua wairangi e pūkei ana
Kātahi ka kowheta te hiku, ka rongo hoki i te mamae o ngā taura kua nonoti tonu rā i waenganui o te puku
Kātahi ka kowheta te pane, ka whakatika mai ngā kaipātari e haere rā i te manu kāwhaki; ka hoki tata mai, ehara! Kua ū ā rātou nei patu kei te pane
Kātahi ka kumea ngā taura me te hūpanatanga o taua tāwhiti, o taua rore
Kātahi ka kī atu te tangata rā, 'Ko koe tonu te wai i haere mai ai ahau.' Ka rongo te kōtiro rā i aua kupu, ka mahara ia, 'Ha, kua hiahia te tangata nei ki a au'
Kātahi ka kōia te māra
Kātahi ka kōia te māra, ko tōna whakahauhau tēnei, 'Ngaere te whakatupua, ngaere te whakatawhito ..'
Kātahi ka kōkiri ki Hāmoa ki te raupatu i ngā iwi o reira, hinga ana ngā iwi o Hāmoa, panaia ana te iwi kāinga ki runga i ngā maunga
Kātahi ka kōkiritia e te haukoti a te whā tekau
Kātahi ka kōpana ake te hinengaro ki te kai
Kātahi ka mahara a Te Kanawa ki tōna hei, ki te tara, kātahi ka wetekina
Kātahi ka mahara kia tango māminga ia i taua kāinga
Kātahi ka maringi te ua ki ngā whenua, puke ana te wai, kī ana ngā awa, mākū ana ngā māra, tupu whakaritorito ana ngā kai
Kātahi ka mau te Pākehā ki te kareko, ka whakatakoto ki runga ki te whārona o tēnā kai a te witi - e whakaika ana hoki tērā me te pari horo
Kātahi ka mau te kaumātua rā ko ngā tākaka aruhe, ka whakarōpū haere, ka hoatu ki tēnā, ki tēnā, o te hunga mahi
Kātahi ka mauria mai he pū repo, ka taiparatia te pā, ka horo
Kātahi ka mawehe a Rangi rāua ko Papa
Kātahi ka mawehe a Rangi rāua ko Papa.
Kātahi ka meinga e ia a Hōhepa hai rangatira mō ngā herehere
Kātahi ka momia ake te wai ki te waha ka puwhaia ki roto ki ngā tahā
Kātahi ka mongamonga ngātahi te rino, te uku, te parāhi, te hiriwa, te kōura
Kātahi ka mōhiotia kua pakaru mai te puia i Makiana; he moutere anō i reira, e whitu māero te pāmamao atu i Teaneti
Kātahi ka naomia ake te weu o tōna māhunga, ka pangā ki te moana
Kātahi ka noho, me te titiro mākutu tonu iho ki te tūpāpaku e takoto ana i roto i ōna toto
Kātahi ka nōhia taua wāhi
Kātahi ka okeoke te tangata; ka kukume i ōna ringa; ka whakauaua tonu ki te whakamatara i ōna waewae me ōna ringa anō; kukume tonu, whakawiri tonu, nāwai rā ka taea
Kātahi ka pangā atu te pere ahi i tāwāhi o te awa, ko te matamata he mea tahu ki te ahi, perea atu ana ehara, titi tonu ki ngā heu o te whare
Kātahi ka paowe haere i ngā rohe o Te Tai Rāwhiti me Te Moana-o-Toi
Kātahi ka para whakawai taua tamaiti nei, ka mōhio ki te mau patu
Kātahi ka patua a Tūpurupuru, ka mate; ko ngā iwi ka mauria ki Nukutaurua, ki Te Wairoa, hei matapatete hī hāpuku, hei teka kō aruhe
Kātahi ka patua e te tāhake nei tana manu
Kātahi ka patua; hinga iho e rua, ora ake kotahi
Kātahi ka pau ngā kai, ka matemate katoa ngā hōiho
Kātahi ka piki ngā hēramana ki runga ki ngā rewa, me ngā taura pūwhenua, ā waia ana ngā kanohi i te tirohanga kia kite rātou i te whenua
Kātahi ka pikitia e ia te rākau, ka huakina te pouaka, kitea ana he kōiwi tangata i roto,
Kātahi ka pipiri tā rāua whawhai
Kātahi ka porekua te pōrukuruku ki runga ki te tūpāpaku
Kātahi ka puhipuhia e te tangata rā ana ngeru, kore kia kotahi he mea i waiho
Kātahi ka pupū ake te aroha i a ia, ka hoki ōna whakaaro ki a Nihomakuru i mahue atu rā i a ia ki Titirangi
Kātahi ka puta mai tētahi wahine me tana rīhi kānga hou. Otirā i tō mātou nui i mōhiotia e kore mātou katoa e rato
Kātahi ka pā te tūpuhi o uta, ka tahia haeretia mai te waimāori o te awa, te tūtakitanga mai ki te ngaru o te waitai e huri atu ana kātahi ka puku ake te waimāori me te waitai anō ki runga rawa, ka pakaru atu ki runga ki ngā whenua raorao haere ai, whakangaro ai i te whenua katoa
Kātahi ka pā te whakahau a te māia nei a Maruahaira ki tōna ope, 'Hoea!'
Kātahi ka pēhi iho te puru o te pātara, ka tuhera te ngutu o te pātara
Kātahi ka pōkaikai i ā mātau hanga
Kātahi ka pōtaea te harakeke ki te porokakī
Kātahi ka pūmanawa a Rongouaroa ki tōna kōkā ki a Ruawheto. Tae tonu atu te pūmanawa o Rongouaroa ki te kōkā, ka whakahiahiatia ia kia tika tonu atu ki te wāhi e takoto mai rā ia
Kātahi ka rere a Wairangi ki te tute i te whare, kore rawa i ngaoko
Kātahi ka rere atu, noho ana i runga i te tihi o te rākau
Kātahi ka rere katoa te kāhui ka hiki ake ki te takiwā
Kātahi ka rere tētahi o aua Pākehā ki rō te wai ka kurua te upoko o te ika nei ki te rākau
Kātahi ka tae ki ngā hūhi kua whakatakotoria ki te mānuka kia taea ai e te tangata te whiti ki tērā taha
Kātahi ka tae mai te whakaeke a Karopiti, nō Kāwhia, hei haumi i a rātou
Kātahi ka tahia te kāinga o Rehua e Rupe
Kātahi ka tahu i te ahi pūrākau ki te take o taua rākau; ka kā te ahi, ka hoatu te maramara me te mauku ki te ahi pūrākau, ka takutaku atu i te karakia pūrākau
Kātahi ka tahuri a Kahu rāua ko Ihenga ki te kai i tā rāua hāngī tapu. Ko Ihenga ka kai pūrau; ko tōna mauī ki te whāngai i a Kahu
Kātahi ka tahuri ki te kai i ngā manga e tere ana i te wai, ka hāpukutia ki tōna waha
Kātahi ka tahuri ki te tupe i te tūpāpaku, na, kua ngoikore te tūpāpaku, heoti anō ka mau
Kātahi ka tahuri ki te tupe i te tūpāpaku; na, kua ngoikore te tūpāpaku, heoti anō ka mau
Kātahi ka tahuri mai ka kōwhetewhete noa mai ki a mātou ki tōna reo pai nei, reo Pākehā (arā, reo marutuna)
Kātahi ka tahuri te tangata rā, a Kahu, ki te hākari i tana tamāhine
Kātahi ka takaia e ia he huruhuru hei horoinga mō te māngai o te tūroro, mōkī rawa, arā pūpū rawa, paihere rawa
Kātahi ka tangohia ake ka tuia te ngutu o te pēke
Kātahi ka tangohia e ia te rīhi mō te iwa tekau mā iwa ngā tau
Kātahi ka tapikitia e ia tana aho
Kātahi ka taupakitia te tangata rā
Kātahi ka tino ngau rikiriki rawa te whakaaro o Rautao kia ea te mate o tōna matua
Kātahi ka tino whakahekea te waka rā e ia ki te korokoro o te Parata
Kātahi ka tipia ake, pā tonu ki tētahi taha o te reureu
Kātahi ka titiro atu a Uenuku ki te tope e mau ana i ngā kūhā o te wahine rā
Kātahi ka titiro ki ngā toko o te tūāhu, ko tā Te Arawa, he mata ngā toko o tana tūāhu, ko tā Tainui, i tunua ki te ahi kia hohoro ai te maroke
Kātahi ka tomokia te pa o Houmaitawhiti rātou ko ana tama e te taua a ngā tāngata o Uenuku
Kātahi ka toropana mai a Hinetītama i te tara o te whare
Kātahi ka totō ake te aroha i roto
Kātahi ka tuhi te ringa o taua tamaiti ki te taha tonga
Kātahi ka tuku iho te pū ki runga ki te tāhau o te ringa mauī takoto ai
Kātahi ka tukua te punga
Kātahi ka tukua, ā, haere tautau ana
Kātahi ka tukuna mai he uira, he whatitiri, he ua, ā he hau nui whakaharahara, ā ngateri ana te whenua, ā ohorere ana te mauri o ngā mokopuna, ā tirotiro kau ana ki ētahi rākau hei whakaruru
Kātahi ka tupea e rāua ngā teka a taua iwi
Kātahi ka tutua ki te tahā, hei kai, hei hinu
Kātahi ka tāia e rātou tētahi pānui, ka whakapiria ki tētahi wāhi kia kitea e te katoa
Kātahi ka tāki i tā rāua hīnaki, ehara, kī ana i te tuna.
Kātahi ka tīkina e rātau he rau rākau maroke, he taru maroke hoki, ka porowhiua ki roto i te rua . . . ka tahuna e rātau. Tino kaha kē te mura o te ahi, i te maroke ai hoki o aua rau rākau, otaota hoki
Kātahi ka tīkina he kareao i te ngahere, hei hanga tāiki
Kātahi ka tīkina taua manea rā, ka āpitiria ki te purapura taewa, kātahi ka tanumia ki te whenua. Heoti anō, e tama, ka mate koe!
Kātahi ka tūtuki te poti ki te poro rākau, ka tahuri
Kātahi ka tūturi te ope he whai i a Waikato
Kātahi ka tūtū ngārahu ngā tāngata kotahi rau e rima te kau, muri iho ka haere katoa ki te whare rūnanga
Kātahi ka ui atu te kuia raka ki a ia, 'E hika, ko hea koe?'
Kātahi ka ui mai te wahine nei, a Tukutuku, ka mea, 'Kei whea te tangata e haere mai nei te rongo?'
Kātahi ka unuatia ngā waka ki tētahi taha, ki tētahi taha o te waka o Uenuku
Kātahi ka utaina te waka o Hine-te-iwaiwa
Kātahi ka werohia te tokotoko o Kahu ki te whenua, ka oia e ia, me te karakia; tōna putanga ake, he wai ka pupū ake
Kātahi ka werohia te tūī rā, ka tū; te ngoengoetanga, kātahi ka rangona e ngā wāhine nei
Kātahi ka whakaatutia mai he kauhoa, arā, he amo mō te hunga e hinga ana ki roto i te pakanga, me ngā mea hoki e taotū ana
Kātahi ka whakaekea te taua raka ki roto i ngā pā
Kātahi ka whakahoroa te taura, ka tatū te taura ki raro
Kātahi ka whakahua i ā rātou nei karakia, i mene te tūmāngai, i mene te rotu, i mene te wero taniwha, i mene te whakapuru
Kātahi ka whakahuatia iho e te tungāne tana tangi
Kātahi ka whakairoirohia ngā moko, ngā rape, me ngā puhoro, ka rite tonu
Kātahi ka whakamenea e Tama tana tira, ka heke ki te tonga ki te mātakitaki whenua haere.
Kātahi ka whakamātau ki te whakarau i te irāmutu tāne a Te Whatanui
Kātahi ka whakapoaina te ahi a Kaiawa, kua tihe a Tūhaka
Kātahi ka whakaputa te tangata whenua ki waho
Kātahi ka whakaputaina te kaha o ngā tāne ki te tua i te rakau rā, ka ngenge ētahi ka haere atu ētahi, pēnei tonu, ā, ngoto noa, kātahi ka tahuna ki te ahi, ā ka ngoto te kai a te ahi, ka ākina anō ko ngā toki kōhatu, muri iho ko te ahi, muri iho ko te toki, pēnei
Kātahi ka whakarerea e rātou tērā wāhi
Kātahi ka whakaritea ko mea ki konā, ko mea ki konā, ko au ki konei
Kātahi ka whakarongo ki te tangi a te hanga nei a te pere i te tāone katoa, me te rango e tamumu ana
Kātahi ka whakatauākī, 'A! Te pūtiki wharanui a Kahungunu, a Tamatea'
Kātahi ka whakatika ohorere ake te tūpāpaku nei, ka karanga mai, ko te reo tanguru rawa
Kātahi ka whakauru atu a Te Rohu, ka kī atu ki a Kawepō, haere ake nei, ka whakamutua tā rātau tauapo i ana whenua
Kātahi ka whakawhiti taonga a Te Mātenga rāua ko Turikatuku: ka riro i a Turikatuku he hetiheti rino, ka hoatu ki a Te Mātenga te kō ngaki māra a Turikatuku
Kātahi ka whana atu ki mua ētahi o ngā hōia, e ruarua nei, hei whakataki mai i ngā tāngata Māori, me te manu e poapoatia ana, ko te nuinga i takoto tonu
Kātahi ka whanake te whakaaro e pā he tika pea he tipua ngā kaitiaki i a koe
Kātahi ka whaoria ki roto ki te ngaruru, ka karakiatia me te tangi anō
Kātahi ka whawhao ki roto ki tana whare
Kātahi ka whitia e te iwi rā te kahararo, ka pōkia te kaharunga, ka āpitia ki te kahararo
Kātahi ka whitia e te iwi rā te kahararo, ka pōkia te kaharunga, kauitia ana ki ngā harakeke
Kātahi ka whāia te whānako e te rangatira o te whare, e whakataretare ana kia mau i a ia.
Kātahi ka whāia; rere tonu ngā Māori ki roto ki te repo i waho atu o te pā; kātahi ka kotia e ngā hōia haere i runga hōiho
Kātahi ka āta mātakitakitia te māia e huna nei i te tangata
Kātahi ka āta tirohia te moana, auē, kāhore i reira
Kātahi ka āta tomokia e Māui te puapua. Kei ōna papa te ngaromanga atu ki roto, ka kata te tīwaiwaka! Ka kopi te puapua! Ka nātia a Māui! Ka mate! I tōna matenga, ka pūmau te mate o te tangata i te ao
Kātahi koe ka tīmata ki te tūpeke me te pūkana, me te whēterotero i tō arero
Kātahi kē hoki te riaka o ngā taiohi e hākinakina mai rā!
Kātahi mātou ka haere, ka hīkoi atu i te teihana ki te whare pāremata i te wāhi o te kōti
Kātahi mātou ka tupu hei iwi rangatira, hei iwi mōhio
Kātahi māua ka pukukata nā ngā mahara ki ngā mahi o tēnei rā. Hinga ana māua ki te papa, me te tata mimi i ō māua tarau
Kātahi nei hoki ka rau aku mahara
Kātahi nei ka piua haeretia te kaumātua nei rāua ko tana waka e te ngaru, ā ka motu mai te taura i herena e ia ki tōna ringa ka haere atu te waka, ka totohu iho ia ki te moana
Kātahi nei te tangata manuware ko koe ki te takahi poka noa i ngā ture!
Kātahi nei te wahine hahaki ko Uru. E rua hāora e whakapaipai ana i a ia ia ata.
Kātahi ngā kōrero harehare nāu: whakarērea atu
Kātahi ngā wāhine rā ka whakarārangitia puta noa ki tō rātou waka
Kātahi nā te hanga auau, ko te mīti kua muia e te iro.
Kātahi nā te hanga pīwari, ko te ngahere māori e matomato ana te tupu.
Kātahi nā te kai hūnene ki ngā pāpāringa ko te tītī.
Kātahi nā te kai moemoe ko te winika.
Kātahi nā te kāinga mākinakina; e hukapapatia ana i ngā marama katoa o te tau.
Kātahi nā te kēmu tākiringa manawa, ko tērā.
Kātahi nā te kōhatu niwaniwa - me te tūhua nei te rite.
Kātahi nā te kōrero mōrihariha! Me horoi tō waha ki te hopi!
Kātahi nā te kūrakuraku ko te hunga tuku i ā rātou kurī kia tiko i mua i tō mātou whare.
Kātahi nā te mahi whakakinokino, ko te tīkaro i ngā whatu o te whakapakoko.
Kātahi nā te tangata hohe - ka taea noatia e tōna kotahi te mea nā te hiki.
Kātahi nā te tokorua nihoniho - e kore e mutu tā rāua tautohetohe.
Kātahi pea mātau ka rato i te pū, i te paura, i te paraikete, i te tupeka, i te toki me ērā atu taonga maha noa a te iwi Pākehā
Kātahi rawa pea te kura i pēnei rawa ai te nui o te waewae tapu ki ngā kura nei
Kātahi rā te mahi heahea, ko te peke mai i te whare teitei!
Kātahi rā te murimuri o Hine ki tana tāne i mate i te pakanga.
Kātahi rā! Te poto hoki o tō panekoti, e kui ē!
Kātahi rā, tākeka tonu tō whatu
Kātahi rātou ka tahuri ki te hanga kupenga rarauhe; kātahi ka pāhaoa te īnanga, ka taona hei kai mā rātou
Kātahi rātou ka whiri taura . . . te whiri pāraharaha, te rino
Kātahi rāua ka tahuri ki te karakia, ka mutu, kātahi ka rotarota mai te Taipo nei ki a rāua
Kātahi rāua ko Rua ka nonoke haere, ka makere te toki a Wī Nira, ka taka rāua ko Rua ki te tahataha e ono putu te ikeike, ka riro ko Nira ki runga i a Rua ahakoa takawheta noa a Rua
Kātahi taku māmā ka riri. 'Kaua e teka mai ki a au. E mōhio ana ahau i hea koe'
Kātahi tana huirapa mōna anake!
Kātahi taua kuia ka whiu i tana māripi mura, ka piupiua ki tahi taha ōna, ki tahi taha ōna
Kātahi te aroha ka hoki mai ka raupatu
Kātahi te aroha ka āta rangona iho, ka kaiwhētuki ake, motumotu rikiriki
Kātahi te aroha ka āta rangona iho, pākūkū ana te tau o taku ate
Kātahi te aweke o tāu haere
Kātahi te hanga piori, ko te tekekō a tame heihei i te atapō.
Kātahi te hokowhitu rā ka whakataka i taua whare
Kātahi te hokowhitu rā ka whakataka i taua whare, ā, taka noa
Kātahi te huarahi torehapehape, ka rongo katoa te tou i ngā wakawaka me ngā kōruarua.
Kātahi te iwi nei ka tahawhenua haere, ka haere kūare noa iho i tērā whenua
Kātahi te kai anuanu ki te ihu ko te kōura mara, engari kia hoatu ki te waha, e, kāore i tua atu i tēnei kai.
Kātahi te kai reka, ko te kāroti me te pāhinapi kua pehua tahitia.
Kātahi te koakoa ko koe ki te whakarere i ōu pūeru
Kātahi te kome pai mō te tinana ko te huawhenua.
Kātahi te kurī anuanu i te kaha kowhana o te kanohi.
Kātahi te kōrero kia whakaputaina e koe i te tangihanga o te tangata. Kai a te kurī!
Kātahi te mahi kōhuru ko te whakapuango i te tangata ā mate rawa ia.
Kātahi te makuru o tāu hue
Kātahi te mea ngaringariā, ko te waeroa e tamumu ana i waenganui pō!
Kātahi te māia ra ka whakaaro ki te tinei i te ahi a tōna tupuna, a Mahuika. Ka pō, ka tīkina, ka tineia, ka toutoua ngā ahi o ngā kāinga
Kātahi te ngākau ka kōpana iti ake
Kātahi te ngāwari, te māmā hoki o te poraka wūru hipi, huru paihamu.
Kātahi te nui o te tangata i mate ki konei - e rua tekau ōrau o rātou i hinga, i taotū rānei
Kātahi te pōrearea ko tēnā whakaputa mōhio!
Kātahi te rōpū ka ngū, ka rongo i te wheowheo o te hau i roto i ngā rau, rite tonu ki tētahi e apakura ana
Kātahi te takuru nui i te taunga o te pouaka ki te papa.
Kātahi te tama ka whakatika
Kātahi te tama ka whakatika, whakawiria iho te tau o te patu ki te ringa
Kātahi te tama ka whakatika; whakawiria iho te tau o te patu ki te ringa
Kātahi te tamāhine ka tahuri ki te tātai i a ia
Kātahi te tangata huatau, ko te tangata rā
Kātahi te tangata mātātoa - mēnā ko au tērā kua māharahara katoa kei hinga au.
Kātahi te tangata nei ka riri kia kati te haka
Kātahi te tangata rā ka ngoi atu, ka tata ki te taha o te wahine rā
Kātahi te tangata weriweri, ko tērā ngārara!
Kātahi te tangata whakaahu ki aku kai
Kātahi te tau hiroki ko tēnei, he iti noa ngā huawhenua, he makariri.
Kātahi te wahine nei ka tino mōhio ko taua tangata nei tēnei, ko Tauira, ko te mea e karea nei i roto o tōna ngākau
Kātahi te wahine rā ka here i a ia ki te timuri o te whare, me te awhi tonu i tana tamaiti moroiti ki tōna uma, ki reira wiri ai rāua i te makariri
Kātahi te wahine tarahae ko tērā, ahakoa nui noa atu āna rawa i āku.
Kātahi te wheinga o te hanga tamariki nei!
Kātahi te whākoekoe i a au, kei hemo noa iho au i te katanga.
Kātahi tonu ka mutu te hora i te tēpu, ka puta ake taku taina, ka noho katoa mātou ki te kai.
Kātahi tērā ka huri mai ki te pūkana mai ki ōna hoa, mō te nui o te rāpeti i kitea e ia, huri rawa ake te tangata nei kua mate katoa i tētahi o rātau
Kātahi! Puhirua ana tō māhunga!
Kāti hā, nei rā te kāhu hāro kua whakawhenuatia, ā, kua āta tau mō e hia nei rā te roa ka hāro anō ai?
Kāti i konā te tupere mai o ō ngutu ki a au!
Kāti i te pakūtanga tuatahi, tau atu ana te rākete ki tua atu i te pā, ka rua, ka toru ngā pakūtanga o taua pū, kāore rawa he mea kotahi i tau ki roto i te pā
Kāti ko te mate kohi tētahi tino mate e huna nei i a tāua i te iwi Māori, nō reira whakapoua te kaha ki te whakatutuki i ngā tohutohu kia puta ai te ihu o te iwi ki te ao mārama
Kāti kāore te Māori e āwhiwhi atu ki te Pākehā
Kāti mehemea he mate tā tētahi tangata, whakaaturia mai kia kimia te rongoā e ora ai ia, tōna mate
Kāti nei he mema mō tātau mō te Tai Rāwhiti nei ko Wī Pere, ko te tangata kua pūkengatia ki ngā mahi o te Pāremata
Kāti nei tō ngeungeu, ānō nei he pōpokoriki kei roto i tō tarau.
Kāti nei, mā te pirau, ko au; ko koutou, mā te whata rākau koutou e hoake
Kāti noa te takaware - kei mahue tāua i te waka rererangi.
Kāti rā kia hohoro te korikori ināianei, auaka e waiho mō ā taihoa, kei pērā me te whakataukī nei, 'Tūtohu ahiahi, ata pāhorehore'
Kāti rā te whakakeke noa i te pakanga
Kāti rā, e aku rangatira, tēnei ahau ka ngeri anō i taku ngeri i manaakitia ai ahau e ō koutou tūpuna kua wehe atu ki te pō, ā, nā rātou nei ka kīia koutou he tangata
Kāti rā, he aha hei tina mā tātou?
Kāti rā, mehemea kei te pai noa iho te Hāmoa, he aha te Pākehā i puta kē ai ki te whakapōrearea i a rātou?
Kāti te hokohoko taonga hauwarea noa iho - me penapena kē ō moni!
Kāti te hote - āta whakahua i ō kupu kia mārama ai ō kōrero.
Kāti te hunuhunu, ka tere kuiahia koe!
Kāti te hāmama o ō kōrua waha, me kotete kē kia kore ai e hoihoi rawa.
Kāti te hāwata. Me āta whakahua anō koe i ō iwi, i ō maunga.
Kāti te hītakotako - me moe kē i ngā pō!
Kāti te ikimoke, ka ngenge noa iho au i te mātaki atu.
Kāti te kapekape i tō tuahine. Koinā ia e matakawa nā ki a koe.
Kāti te karioi i te tāone, taki hoki ki ō koutou kāinga.
Kāti te kohimu. Mēnā i konei ia e kore rawa kōrua e kōrero pēnā mōna.
Kāti te kuru i te māhunga o te tangata nā, kei hemo!
Kāti te kōhikohiko; me whakatepe atu i konei
Kāti te kōrero takurua! Nō hea hoki tō mōhio ki tēnā tangata?
Kāti te makihoi. Haere ki te āwhina i tō kōrua kuia e mahi mai rā i waho.
Kāti te moki! Ka kī ō pūkahukahu i te paihana!
Kāti te ngau tuarā, ko koutou ka rongo i te mamae o tēnā mahi ā tōna wā!
Kāti te noho tītengi, kia ū ki raro
Kāti te nonope i te kuia rā - mēnā he raru tōu, waea mai ki a au.
Kāti te patapatai i a au. Kei te ngenge kē au.
Kāti te patu taringa. Kei te mōhio mātou he aha koe i panaia ai i tō mahi.
Kāti te petipeti, e hoa, kei pau katoa ō moni, kāore anō i hokona he kai mā ō tamariki.
Kāti te pākiki - kei te awhe noa koe i a ia.
Kāti te pōrahu i a ia, kei kore e oti tana mahi.
Kāti te rutu taonga i ētahi atu. He aha te mate o te hoko i āu ake? Kei te nui hoki ō moni.
Kāti te tangi.
Kāti te tangiweto. Ka hoki mai a Māmā ākuanei.
Kāti te tarioi - kei pōhēhē ngā pirihimana nā koutou ngā mahi i te taiapa rā.
Kāti te tāware i tō hoa kia haere atu i tō taha - he mahi anō tāna me wawe te oti.
Kāti te tīhohehohe, e kare mā. Me oti anō he mahi.
Kāti te tūtara i te tangata mate - kua kore hoki e taea e ia ō tao te kaupare.
Kāti te ui makihoi, kua mōhio kē koe i pau aku moni ki te aha.
Kāti te ungaunga i a au kia tono i taua tūranga. Kua oti kē i a au te whakatau kāore au e pīrangi ki taua mahi.
Kāti te upoko mārō. Ka raru te kaupapa i a koe.
Kāti te wauwau - nāu anō tō mate i kimi!
Kāti te wene - he tika tonu tā te kaiwawao, i kotiti tō maka i te pōro.
Kāti te whakakunāwheke - ehara i a koe te hē.
Kāti te whakangari i tō hoa - kei mate ia i te whakamā.
Kāti te whakangari i tō teina, kei te pai noa iho tana tākaro ko tōna kotahi.
Kāti te whakapōnānā i tō whaea mō te kore noa iho te take.
Kāti te whakapōnānā i ā māua kōrero
Kāti te whakapōrearea mai - kua hoia katoa ahau i ēnā mahi a koutou.
Kāti te whakatea i te hoariri - waiho mā te tākaro kē rātou e patu.
Kāti te whakatoi i a ia. Ina pukuriri ia, ka noho papa ko koe.
Kāti te whakaupa, kei tīmata te ua, kāore anō i oti noa te mahi.
Kāti te whenua mōmona ko tēnei. Hora ana te tipu o te kai me te uru pītiti i ngā tāwhārua, tinitini ana te kararehe e taka ana
Kāti te whiuwhiu kerepei, kei whara tētahi o kōrua.
Kāti tā koutou kōpehupehu i te taiepa, e tama mā.
Kāti tā kōrua riri tahi - kua mamae noa iho aku taringa i a kōrua.
Kāti tēnā mahi heahea.
Kāti tō aruaru i te wahine maro nui!
Kāti tō mahi kino, tō mahi whakakino i te ingoa o te tangata
Kāti tō makitaunu i tō tāua hoa - kei pukuriri ia ā kō ake nei.
Kāti tō nangā ki te kōtiro rā, kei haere mai tana whaiāipo ki te whakatika i a koe.
Kāti tō rūkahu - he kēā katoa ēnā kōrero āu!
Kāti tō tinaku i te haere o ngā mahi - kei kore noa e oti i te wā kua whakaritea.
Kāti tō whakakūrakuraku i tō tuakana - waiho ia kia pānui i tana pukapuka.
Kāti tō whakatuaki i a au - ehara i a au te hē.
Kāti tō whakatumatuma, me whakarongo mai koe ināia tonu nei!
Kāti, anei ngā urupounamu whānui o tēnei mahi rangahau reo Māori: ko wai mā te hunga kōrero Māori, tokohia tātou, pēhea nei tō tātou matatau ki te reo, ko hea ngā wāhi e kaha ana te kōrerotia, he aha ngā āhuatanga e taipuru ana i te ākona o te reo, me ētahi atu
Kāti, e inoi atu ana tōku ngākau ki a koutou, kia rite katoa i a koutou ana tikanga pai, arā, aroha ki ngā pani ki ngā rawakore ki ngā pouaru, hāunga ia ngā rangatira
Kāti, e te ao Māori, kia whakawhena, kia ngana ki te hau.
Kāti, hei whakakopi i tēnei upoko ka whakahaerea ētehi kōrero ki runga anō i ngā whakaroherohetanga i a Ngā Rauru, i ngā tau o muri noa mai o te taenga mai o ngā uri o Aotea
Kāti, hoake tātou ki taku tari, ki reira kōrero ai i te take nei.
Kāti, i taua rā riro tonu atu ko au te tiamana
Kāti, i te tohetohe tonu o te tamaiti nei, ka aroha te kuia rā, ka whakaaetia te mōkai a tana mokopuna
Kāti, kua rere rā a kupu ki takiwā rere ai, ā, hei ā kō ake nei roharoha iho ai ā tau noa ki te whenua
Kāti, kua roa tātou e kōrerorero ana i te raruraru, he aha te rongoa?
Kāti, kāore e mutu te rakuraku, kei raro kē hoki i te kiri te ngārara nei e huke ana
Kāti, kōmingomingo nei te aroha, ā, e kore hoki te roimata e puritia engari ka tukua kia maringi me he wai, te tohu nui o te aroha
Kāti, riro kē ana nā ngā wāhine o te kāinga te mahi ki te tino wehewehe i te mēra, me te mau atu hoki i ngā reta
Kāti, te oriori nei ka taki haere i ngā kāinga o te mokopuna
Kāti, whakamutu, ka pupau ngā riri
Kāwerutia ngā tāruke
Kāwhakina te korenga kia whāmamao atu
Kēkē kau ana te pārera
Kī ana a Rotorua i te hunga tāpoi e haere atu ana ki te mātakitaki i ngā ngāwhā.
Kī ana ngā moheni i te pōtinitini mō ngā tāngata rongonui o te ao.
Kī ana ngā rua i te ngahuru tikotiko iere.
Kī ana ngā tipakina i ngā momo kai katoa.
Kī ana taku kono i te ika me te kūmara.
Kī ana tana wharewaka i ngā taputapu papata a te kāmura.
Kī ana taua toa i te mōkaikai i haria mai i ngā tōpito katoa o te ao.
Kī ana te tokanga i te kamukamu, e ora ai ō rātou puku i te hokinga ki te wā kāinga.
Kī katoa te whakatio i te pāua mō te hākari rā whānau.
Kī mai aku hoa kia upa taku noho, tēnei ka mau kita
Kī rawa mai Tawa, ka tehe i tana ure
Kī tonu hoki te whare i ngā mema, me te mau anō rātou i ngā kākahu tauā (arā pango)
Kī tonu te pouraka i te kōura i te hutinga ake.
Kī tonu te waha i te niho pakupaku, potopoto, pūhuki noa nei
Kī tonu ā rātou tōrino i te kai e hiahia ana rātou.
Kī tonu ō makawe i te maihi, e hoa! Ānō i ruia ki te huka!
Kīhai anō i tahuri tō rātou taringa; nā, whakapakeketia ana e rātou tō rātou kakī: kino iho tā rātou i tā ō rātou mātua
Kīhai anō i taitata atu, ehara! Kua rongo rawa te taniwha rā i te piro āhua tangata
Kīhai hoki i hamumu te waha, he whakamā nōna.
Kīhai hoki i tawhitawhi tana whakaaro, nō te mea, kua whakaarorangi noa ake tōna ngākau ki te ātaahuatanga o Te Whatuiāpiti
Kīhai hoki ia i tohe; whakatika tonu atu ki runga
Kīhai hoki te hau rā i roa rawa e pā ana, kua mutu
Kīhai hoki te tangata wau i aro ki ngā whakatūpato.
Kīhai i hamumu te waha i te whakamā, i te kore kai mā te manuhiri nei
Kīhai i hia ngā rā ka ū mātou ki Tūranga
Kīhai i hukea te umu, engari he mea ketu i te tapa
Kīhai i hātepe te haere o tana kōrero, i hikohiko
Kīhai i kite i te maka mai a te tao, ka tika ki te upoko, ka mate.
Kīhai i kitea atu te rere whakarunga o te kāhui, ko te whio noa iho o ngā toka me ngā tūmatakuru i roto i te hau
Kīhai i kopa te marama kua kitea tōna hapū
Kīhai i mahi tika i tā rātou tiaki i te whenua e kīia nei, nō te mea, kīhai i mahia he whare kura
Kīhai i mahue te rapu i ngā mea katoa e ora ai rānei ia, e ngāwari haere ai rānei te mamae
Kīhai i mahue tā rātou mōkihi e ngā mangō o te moana, noho tonu aua mangō i te taha porotakataka haere ai, e whanga ana ki ā rātou tāngata
Kīhai i māhitihiti te upoko o te taniwha, kīhai i oreore te tinana, ka mōhio ngā toa kua mate.
Kīhai i panuku te rongoā; mau tonu ki te korokoro
Kīhai i patua e te ringaringa tangata
Kīhai i roa ka ngaro te waka ki te tarawai o te moana.
Kīhai i roa ka toro mai te ringa o te wahine nei, ka raraku
Kīhai i roa kua mao te ua, me te whiti tonu te rā
Kīhai i roa kua ringatahi te hue
Kīhai i roa te mānutanga i waho ka tangi te hauma karakia
Kīhai i taea e au te kōrero mō ētahi hēkene, i te roimata me te pūaroha mō koutou i mahue atu nā i ahau
Kīhai i taea te korikori, hahau kau ana te patu
Kīhai i tapahia ōna uru, i pākira te tumuaki
Kīhai i taro, ka kai te ika ki tā Irawaru, na ka hūtia ake e Irawaru tāna aho
Kīhai i tika te whakaputa a Tūhoro i a ia i tōna raweketanga i a Tamatekapua
Kīhai i tino rite ki te tohorā kātua; engari me te kūao a te tohorā nei te katete
Kīhai i tino tika te kupu a rātou katoa ki te pora i eke ai a Māui
Kīhai i tomo mai mā te putanga, i piki mai mā runga
Kīhai i tomo mā te putanga, i piki mai mā runga
Kīhai i tātata te ritenga o tā te kaiwhakamāori i whakamāori ai ki ā te Mema Māori i kōrero ai
Kīhai i āta mōhio ki te ara haerenga ki te wai
Kīhai i āta tupu i te tīkākā o te rā, i te kore ua
Kīhai ia i kimi ki te whakatairanga i a ia anō, i te kaupapa rānei o tana whāinga
Kīhai ia i mate ohorere, ka roroku haere, nā wai ā, ka mate.
Kīhai ia i tawhitawhi, i whakaaroaro rānei, kia aha rānei
Kīhai ia i āwhiwhi ki te ahi, he pai kē ki a ia te noho ki te kokonga.
Kīhai ki tāna, nā tōna pāpā i hanga te whare rā.
Kīhai koe i kite i te whārona awatea
Kīhai koe i whakaaro kia mānu te wai i runga o Ngāmotu
Kīhai ngā tāngata o taua takiwā i mōhio ko te whakaariki tēnei
Kīhai rawa a tama tunutunu i uru ki te wai, kei ngaua tana kōnui e te pāpaka.
Kīhai rawa i karanga ki taua iwi, 'Ko te whakaariki!' I oma hū ki te maunga rātou ko tana iwi
Kīhai rawa i kitea te mata o Tamareia ki roto ki te haputa o te riri
Kīhai rātou i mōhio ki te āhua porotaka o te ao, mahara ana he papatahi tika tonu
Kīhai rātou i mōhio ki te āhua porotaka o te ao, mahara ana he papatahi tika tonu, nō reira rātou ka rapurapu ki te ngaronga o taua whetū ka nunumi atu rā
Kīhai rātou i orotau ki tō mātou reo
Kīhai te kuia i whakautu, ko te titiro noa iho ki te ahi e ngingiha ana
Kīhai tōna reo i rite ki tō te Ture te kaha, otiia, e kaha ana anō, ahakoa iti, e koi ana ngā kupu, e werohia ana ngā wāhi whakaroto
Kīhei i takitaro, ka tanuku katoa iho te whare, mate katoa atu ērā kōtiro
Kīhei māua i moe poka noa, he tangohanga nā ō māua hapū, nāna i whakatau.
Kīhei rawa i āwhiwhiwhi ngā mahi ahuwhenua o nāianei ki ngā mahi ahuwhenua o mua
Kīia ai ngā nawe āhua porohita nei te hanga i ngā waewae o ngā tamariki he 'toru kapa'.
Kīia atu kia heke iho i te rākau.
Kīia atu kia kaua e horopeta i te kai, kei rāoa.
Kīia atu te tamaiti rā kia mutu te ngote i tana takonui.
Kīia iho koe e noho hei whakatupu i ā kōrua hua
Kīkī tonu taua wāhi i te tangata, kāore he wahi matatea, ko te wāhi anake i whakaritea mō mātou
Kīnakitia ō kāpana ki te ika
Kō tā rātou tikanga whakahaere ka waiho hei whakahōnore mō rātou, hei mea e ingoatia ai tēnei Rūnanga
Kōharia ake ko ngā mea papai anake
Kōharia ngā rōpere kia mohunga, ka tāpiri atu ki te waiū tepe.
Kōharitia ngā panana, ka rau atu ai ki te ranunga parāoa.
Kōhuatia ngā kahitua mō tētahi wā poto noa, kia huaki noa mai ai ngā anga.
Kōhuatia ngā wheua poaka kia ngoungou, ka rau atu ai i ngā pūhā.
Kōhā mai ana te uira ki runga o Pukeora.
Kōhātia ngā kūtai ki te paepae nui.
Kōihiihitia a taitea kia mahue iho ko taikākā.
Kōiriiri ana te paihamu i te ngaunga a te paitini.
Kōkirikiri ai te ao kapua, e rere mai rā kei te moana, e i
Kōkirikiri ana te hunga haere mā raro kia kore ai rātou e tino mākū i te ua.
Kōkiritia te hoe ki uta
Kōmai ana te whānau kua hoki tū mai tā rātou tamaiti i te pakanga.
Kōmingomingo ana te wai i te mahi a te wakatō.
Kōmukua ngā rau i ngā kaka o ngā putiputi, ka rau atu ai ki te ipu.
Kōmurua ngā tupu, ngā weuweu
Kōnanunanutia te puehu parāoa, te tote me te wai hei mahi takakau.
Kōnapunapu mai ana ngā rama o te tāone.
Kōngehe noa iho tōna haere i te kawenga a te wehi
Kōngenengene ana ngā putiputi i te kore wai o roto i te ipu.
Kōnonohi ana te pouwaru ki tana hoa kua riro
Kōpania mai te taupoki
Kōpipiri ana te noho a ngā tāngata tokowhitu i roto i te waka.
Kōpiupiu noa ana te waka i te ākinga a te ngaru
Kōpurepure mai ana ngā motu rākau i roto i ngā awaawa
Kōratarata ana ngā karu o te paihamu i ngā pūhihi o te rama.
Kōratarata ana ngā wai o taua whanga, mārama ana te kite iho i ngā kina me ngā pāua i ngā toka.
Kōrawa ana a roto i te hokinga mai o taku whaiāipo.
Kōrero atu ana rātou: rure atu, rure mai
Kōrerotia kia awe te weri
Kōrerotia mai ōu wheako e hāngai ana ki tēnei tūranga nei.
Kōrimurimu ana ngā kōhatu, ka paheke
Kōrorihia te pāreti ki te kono rākau nā.
Kōrua kōrua ko te honu, he akitō.
Kōrurerurea te peita i mua i te toutou atu i te paraihe.
Kōtamutamu ana ōna ngutu i te reka o tana kai
Kōtea tonu te moko; kīhai i mangu
Kōtutua ai ngā kererū kia kore ai e kino.
Kōutuutua he wai ki roto i te kāraha nui rā.
Kōutuutuhia atu te wai ki te tīheru.
Kōwatawata ana ngā uru māwhatu i te hana o te ahi
Kōwatawata te rā
Kōwhakina ana tōna maikuku hei ahi
Kōwhiria he paukena hei hapa mā tātou mai i te tuataka i tua nā.
Kū mai ana ngā kūkupa, kū atu ana te tamaiti.
Kū! Kū! Kū! Ka tahi kū, ka rua kū. Kū! Kū! Kū!
Kūmea te taura kia noa mai ai te ārai, ka whiwhi atu ki te kāniwha i te pakitara kia mau ai.
Kūmea te taura kia noi mai te haki ki runga.
Kūrarirari ana te huarahi nei i te paru
Kūreperepe ana te kai korikori a ngā tamariki.
Kūtoro noa iho taku takoto ki te taha o te ahi
Maene ana tērā te kai mai o te rā ki aku pokohiwi.
Mahana ana te haumiri a te pāraki i taku tinana.
Mahana ana te pararaki i te raumati.
Mahea ana te pōuri i roto i a ia
Mahi ake ana, mahi ake ana, kore rawa i pau te hau
Mahia ai te nuinga o ngā hīnaki mai i te mānuka me ngā peka ngāwari o te rākau mataī
Mahia ai te tōtiti ki te mīti nakunaku me te parāoa.
Mahia he puare ki te pepamārō mō ō karu - kia āhua 10-15 mirimita pea te nui.
Mahia he rua ki te pokenga, ka wāhi atu i ētahi hēki e rua ki roto
Mahia he rua ki te puehu parāoa, ka wāhi atu ai i tētahi hēki, hoatu he kini tote, he paku miraka, ka tāranu ai.
Mahia ki te wāhi tūmaru, ki te wāhi kāore e whitikina ana e te rā.
Mahia mai koa he tī māku. Kia rua ngā huka, me te miraka anō.
Mahia ngā mahi kei tamariki ana.
Mahia te mahi i te hokoitinga, he kimonga karu kua hina, kua kaumātua.
Mahue atu ana tana pōtae ki te kura.
Mahue mai ana ngā purapura ora ki te tangi, ki te rānaki i te mate o tō rātou matua.
Mahuetia iho ōna hoa ki tō rātou waka
Mahuetia ōna hoa ki tō rātou waka
Mahuki ana au i te tīkākā o te tangi a te manu rā.
Mai ake i tērā rā tae mai ki tēnei, hore kau tērā wheke kia puta mai
Mai anō au taku ngāruru ki a ia, he whakaputa mōhio nōna.
Mai anō i totitoti ai te tangata rā - he waewae nuke hoki tōna.
Mai anō o taua tau i noho pouaru ai tēnei hākui, ā, tae noa mai ki te rā i mate ai ia
Mai i ngā kākano okuoku noa tērā ka tipu he uru rākau, ā tōna wā ka ngahere tūturu.
Mai i taku itinga kua koto au ki te tākihi - ahakoa pēhea te tunu, ka āhua hiaruaki au.
Mai i taua wā, ka haere rātau ki te hī aua, kāore rawa rātau i wareware ki te hari i a au
Mai i taua wā, kua noho hoa piripono māua.
Mai i te kaka kotahi nei i mōhio ai ngā tohunga pūtaiao ko ia te tangata nāna i tūkino te kōtiro.
Mai i te kāhakitanga o te mokopuna, ka pōraruraru a Pera, he wā anō mārama ana ōna whakaaro, he wā anō kei ao kē ōna whakaaro
Mai i te matenga o tana hoa kua tīrangi te noho, kua kore e mōhio he aha rawa tāna e hiahia ana.
Mai i te matenga o tana hoa, kua koroukore, kua kore i hiahia whai wāhi atu ki ngā kaupapa kua roa e tautokona ana e ia.
Mai i te matenga o tana hoa, kua toupiore, he noho noa iho te mahi.
Mai i te whakaterenga, i te whakamānutanga o te waka o Te Kōhanga Reo, ko koe tēnā e tū mai ana i te tauihu, ā, ko ō kaihoe ko ngā ihi, ko ngā wehi, ko ngā whakamataku tonu o te ao Māori o aua wā
Mai ka uru atu a Te Wheoro ki te Pāremata, ka piri ia ki a Tāwhiao, riro tonu ko ia hei waha kōrero mōna ki te kāwanatanga
Mai kore ake ngā pukapuka mōteatea a Tā Āpirana Ngata mā i pūmau ai ngā waiata koroua a tēnā iwi, a tēnā iwi
Mai rā i te tau 1860, ka kitea anō te hokinga iho o te tokomaha o te tatau o te iwi Māori
Maiakatia kia mau ai
Maina te ahi kia mahana, tahuna te ahi kia mura
Makaia ana te pōro ki roto i te rohe tītere, ehara, komutua ana e te ringa tāroa o te hoariri.
Makaia atu ai ā mātou kānga ki te hangere mō ētahi marama nei, kia ngohengohe, kua tangohia ake.
Makara ki tawhiti, ki ngā whenua hou
Makariri ana tērā te hau pupuhi mai i te tonga.
Makatea ana ngā iwi e takoto nei
Makatika ana te tū o ngā hōia i a rātou e whakarongo ana ki tō rātou rangatira.
Makere mai ai a tuatangata i muri o tana matua, me te kāhū e topa ana. Kātahi ka whāia e māua, kīhai hoki i mau
Makere mai ko ia ki te tiriwā rā, ki te wharau rā, ko wai ka kite, i!
Makere te weka i te māhanga, e hoki anō?
Makihohoro ana a tama whāwhai, taka atu ana ngā pihikete i te pereti.
Makiki atu, makiki mai, kore rawa tētahi e tautuku ki te hiahia o tētahi.
Makā iho te kōtuku, te huia hei whakapaipai mōna
Mamae ana aku taringa i te tangata rūkahu rā.
Mamau ana te tamaiti i te remu o te panekoti o tana māmā.
Manaakitia mai ā tātou kura māhita, ngā kaiārahi i ā tātou tamariki i ngā mokopuna me te iwi
Manako mai, e te tau, ki tō hoa moenga
Manana ana ngā rewha o te tāhae rā ki tana hoa.
Manana mai ana ia ki a au
Manarū ana ngā mātua kua puta tā rāua kōtiro i te katoa o ana whakamātautau.
Mangu tonu te tinana mai i te mātenga ki te waero. Ko te taha raro i āhua māwhe
Manini ana tā māua noho ki Te Kāpō, ahakoa te makariri.
Mao ana te mimihau, ka haere anō te tēnehi.
Mapu kau ana i te rongonga ko tana tama tētahi o ngā tokorua i oraiti.
Maramara nui a Mahi ka riro i a Noho
Maranga mai ki runga, e mau ki tō patu. Kōrero i ō tohu, te kura takai puni, te toka tū moana, i te tukutahi whakarere; waiho i Taiwhakaea, i te hawaiki pepeke, ē!
Maranga, e te iwi, korikori, kei te tāmia tāua e te Pākehā
Maranga, he nanakia, e kai ana te tākiri, he parekura kei te ata
Maringanui e kōmanawa tonu ana te wai i te puna, i te mea, kua kore e ua mō te wā roa.
Maringi ana ngā roimata o Pera i a ia e titiro ana ki te tohu i tōna ringa mauī, me te hotu anō o tana manawa
Maringi ana ngā roimata o Toi. He roimata hari, he roimata koa
Maringi noa mai ngā kōrero o mua e āro ana i a ia.
Marino tonu te moana; hore rawa he pōkaretanga
Maroke ana taku korokoro i te matewai.
Maroke hangehange te waka i runga i te kōwhatu
Marore pai ana te hunga mahi hei - tekau mā whā hāora rātou e mahi ana i te rangi nei.
Maru ana tērā te marae i te rā o te nehunga.
Maru ana tērā te marae i te āta nui o te ope i tae mai i Whanganui.
Maruru ai te kano kai
Matakikī ana te noho a ngā mauhere ki ō rātou rūma moe.
Mataku ana au i te tāngare o tērā wahine i a ia e hāparangi ana ki tana tama.
Mataku katoa au i te inati o ngā niho rei o te tangata rā.
Mataku katoa au i te pōuri ngihangiha o te ana.
Mataku pai ana ngā tamariki i te wawana o tana āhua.
Matangareka rawa atu ia ki ngā mahi tākaro, he toa kē nei ia ki te kauhoe me te purei whutupaoro
Matarahi ana te mīharotanga o te ngākau ki te nui o tō rātou kino
Matariki tāpuapua
Matawhaia ki tōku waewae
Mate ana ngā tuākana, mate ana te teina ki a tuawahine
Mate ana te whānau i te whakamā i ngā mahi kino a tā rātou tamaiti.
Mate atu he niho kai waiū, puta mai he niho tautini.
Mate atu he tētē kura, ara ake he tētē kura
Mate i te tamaiti, he aurukōwhao; mate i te wahine, takerehāia
Mate katoa mātou i ngā mahi kino a te nauwhea rā.
Mate mai te rākau, pūmaoa roto
Mate noa ake ki te pai o te wahine rā
Matemate katoa ana te hoariri, kāore i ora he tangata ngatahure.
Matika te tangata ki te kawe i tana riri kia ea
Matiko iho ki raro
Matoe ana te whenua i ngā kukume a Rūaumoko.
Matomato ana te tipu mai o te kahikātoa, o te tōtara haemata
Matomato ana te tipu o te rīwai me te kānga i ngā pārae o Ōpiki.
Matomato ana te tipu o ētahi o ngā tīnaku, he tīnaku puhina ētahi.
Matomato ana tērā te tupu o te raupō i te whenua kōreporepo.
Mau ana ngā pua o te pōhutukawa i te kōrinorino.
Mau ana te pākura taua ki te rangi, ki te moana, ki te whenua; kātahi a Tāwhaki ka mahara, 'E, ka mate ia'
Mau kita taua māia i ngā taura a taua hunga
Mau tonu ana tō rātou māhie ki te hoariri, kore rawa i taea te whakangāueue.
Mau tonu i roto i ō rātou nei ngākau ngā kupu a tō rātou nei matua, 'Haere pai ki te kotikoti kāinga mō koutou'
Mau tonu te hūneinei o rātau ko tōna reanga rangatira ki ngā mahi tūkino a te kāwanatanga i te murunga i ō rātau whenua
Mau tonu te kāwanatanga ki tōna hiahia ki a Kereopa e whakapupuni mai rā i roto o Te Urewera
Mau tonu tēnei tūtakinga i roto i ōku mahara mō wētahi tau maha tonu. Nā wai, ka puāwai ko tēnei waiata mō te taonga puoro nei te pūtōrino
Maunu te parāoa, kua motu te upoko
Mauri mahi, mauri ora; mauri noho, mauri mate
Mauria ana e ia ki runga ki ōna pakihiwi, wahaina ana ki runga i te tihi o te maunga
Mauria he motumotu ahi hai tīwhiri kia kitea ai
Mauria he toina, he rīpene rānei ki waho o te kura i te wā e pupuhi kaha ana te hau, ā, ka kite koe e ahu pēhea mai ana te hau
Mauria mai ko te rongo ā-whare, ko te rongo taketake, ki mua ki te atua . . . ka whakaoti te riri
Mauria mai nei ko te rongo ā-whare, ko te rongo taketake
Mauria mai ā koutou tueke ki te wharenui.
Mauria mai, e te rangatira, te Rongopai, te aroha me te rangimārie.
Mauria tēnei hei koropā mōu
Mawhiti te weka i te māhanga, e hokia anō?
Me 'kuru-pai' atu au ki a koe ināianei, kei te takatū māua ko Retinara ki te haere ki te karakia
Me ahopoka tātou kia tū hei iwi kotahi
Me ahu te ihu o te waka ki te raki.
Me ahuahu te oneone ki runga ake o te rua tūpāpaku.
Me akiaki ngā tamariki kia uru ki ngā hākinakina.
Me ako koe ki te pēhi i tō hīnawanawa ina mahi kino tētahi tangata ki a koe.
Me ako tēnei mea te reo i te ohinga tonu; kaua e waiho kia pakeke - ka uaua rawa.
Me akuaku te paepae i tunua rā te heihei, ka hoatu ai i ngā pakopako ki te kurī.
Me akuaku tā tātou haere kia mao mai te ua.
Me amio he rarauhe hei kahupapa mō ngā rīwai i te rua.
Me amo ake te ariki, kia kore ai ōna waewae e pā ki a Papatūānuku.
Me ao ake te oneone nā kia rongo ai ō ringaringa i te mahana o te onematua.
Me apa he tangata tōtika hei whakakī i te tūranga - kaua e whakawhiwhi noa ki te tangata tuatahi ka tono mai.
Me aro te kaikōrero ki te hunga turi, kia kite ai rātou i tōna waha e kōrero ana.
Me ataata anō ka haere ana ki ētahi whenua i tāwāhi.
Me atoato te rārangi o ngā toa nei, kua kotiti rā hoki!
Me auaha tonu te hinengaro o te tangata tito waiata.
Me aumangea tonu te tangata e taea ai e ia te kupenga te tō mai ki uta ko tōna kotahi.
Me aupiki ki te tihi - kei reira Te Arikinui e nehua ana.
Me aurara te rōau o te waka, kia kore ai koe e rutua e te ākinga a te tai.
Me auru te kōhua rā i te mea kua whati te kakau.
Me aweko ki te whāwhā rorohiko ka haere ana koe hei hēkeretari
Me awhe te rākau rā kia mōhiotia ai tōna pae.
Me awheawhe te mahi kia awe te oti.
Me haeana tō hāte kia kore atu ai ngā kurehe.
Me haeparangi ka pōhirihiri atu, kei whakaroaroa tāua.
Me haeparangi tonu, kaua e whakatata atu.
Me haere ahau ki taku mahinga rīwai i mua i te taenga o te whānau. 'Nō reira, hei konei koutou,' tā Mutu kōrero, me te tūnga, ka haere
Me haere anō au, koi pehapehatū mai ētahi wāhine i runga o Pukepapa
Me haere i muri o te tira parāoa
Me haere i runga i ngā kupu tohutohu, hei tūwhiti atu i ngā aituā huhua o tawhiti e huna nei i a tātau
Me haere i te henga tōpuni.
Me haere ki te whakatā, kia mahea ai ō whakaaro.
Me haere koutou ki te tohunga, me toro atu ā koutou ringa māpere o te ringa mauī ki a ia, ā ka mereuha atu ki a ia, arā ka tou ā koutou ringa ki te taringa mauī o te tohunga. He mea hoki, he tohu taua mereuha i a koutou e aro atu ana ki te ako mai a taua tohunga
Me haere koutou ki te ārahi i te hanga ka rika nei ki te haere
Me haere kē kōrua ki te pito hōhonu ruku ai, kaua e ruku i te pito pāpaku.
Me haere kōtui ēnei mahi e rua; ki te kore tētahi, ki te takamuri rānei tētahi, ka hinga te kaupapa.
Me haere mai koutou katoa ki a au hai manuhiri māku, ā ko ngā mahi he kaukau i te moana o Taupō, he hīhī taraute
Me haere mā ngā pongāihu kia kore ai ngā kūmara e takahia.
Me haere ngā akoranga o te kura engari me kōkuhu mai he āhuatanga Māori ki roto.
Me haere pea tāua ki te hao tarawera
Me haere pērā kē tāua.
Me haere rawa ki te taupā o Te Wānanga kai paipa ai i te mea kua kore i whakaaetia te kai paipa i roto.
Me haere te iwi ki ngā hui a te rūnanga ki te whakarongo ki ngā kōrero, otirā ki te tautoko i ngā mahi.
Me haere tika ki te rata, ki te hōhipera rānei, mēnā ka kitea ngā tohu kiriuhi ua kakā.
Me haere tātou ki te toro kai
Me haere tāua ki muri ki te tuarā i te ringawera.
Me hanga e tāua he rīanga ki kō, kia kore ai e kitea atu te whare heihei rā.
Me hanga he manaia kia pai ai tā tāua whakawhiti i te awa me te kore e mākū.
Me hanga he pūtere hei kawe i ā tātou utauta ki rāwāhi, kia kore ai e mākū.
Me hanga he taiapa papatipu kia kore ai e kitea atu ngā tāngata e hipa atu ana i waho.
Me hanga pea he pātū ki konā kia kore ai e kitea atu ngā kiritata.
Me hanga rā he pākorokoro kia kore ai ngā poaka e tihoi haere.
Me hangarua ngā ipu miraka kirihou.
Me hangarua ngā utauta kirihou o ō tātou whare ka tika.
Me harangotengote taku utu i taku waka, i te mea kāore i a au ngā moni katoa hei hoko iāia tonu nei.
Me hari atu anō ō kākahu, kei kore koe e hoki mai ā te ahiahi nei.
Me hari he ukauka kia māmā ai te hoko kapu tī, aha atu rānei i a tātou i te huarahi.
Me hari kē pea ō reta ki te pouaka poutāpeta i waho o te whare hokomaha - hei te 6 karaka rā anō ērā tīkina ai.
Me hari pēnei, kia kore ai e whara ōna parirau.
Me hari te kurī nā ki te omaoma haere ia ata, kua metimeti haere.
Me hari tonu he koti, mō te tūpono kaha ake i te tūāua noa.
Me hari tō koti, kei tūpono ua.
Me hari tō waka kia whakatikahia mai e te tangata mōhio.
Me haro tonu ngā pereti i mua i te rau atu ki te wai.
Me haukuru te witi kia wehe mai ai ngā pata.
Me haumi ngā taura hiko e rua kia tae atu ai te hiko ki te tēneti.
Me haupapa anō e tika ai te rere a te pōtaka.
Me hauruturutu te rākau kia ngahoro katoa ai ngā paramu.
Me hautope ngā peka memenge o te rākau ārani.
Me he kororipo te wai ka unuhia ana te puru o te tāpu.
Me he manawarangi i te tōnga o te rā kua kaurukua ki te whero.
Me he manu, kua rere noa atu
Me he matakōkiri ānewa i te rangi
Me he mihi nā te ngutu toroa tana tauparoro i ngā tōkere.
Me he puarere te ngohengohe.
Me he pāpaku te anga pāua ka kīia he pāua raupara, me he hōhonu ka kīia he pārua kōau.
Me he pōkai manu e ngāngā ana te hoihoi o ngā ngutu maioro o ngā wāhine.
Me he pūrēhua e māwewe ana i te kōnakonako o te rama.
Me he rau kahakaha e māwewe ana
Me he rōpū paketai kua pae ki uta.
Me he rū nā anō e ueue ana i a tuawahine
Me he rū nā anō e ueue ana i a tuawahine kia haere atu ki te kare ā-roto a tōna ngākau
Me he tāhune rere i te hau.
Me he tētē waka, hei! Me he pītau whakareia!
Me he ua te māturu iho o te roimata i te whakangita.
Me he ua turuki nei te whēkoi ana i wē moana
Me he wai wharawhara e rurutu i aku kamo
Me he waka tīeke e wāua mai nei e te ruru
Me heahea anō ka tika i te roa mārika e oma ana.
Me heheu te tokorua e kākari mai rā.
Me here ki te harakeke āhua pirau, ngāwari nei, kaua e ū rawa te here, engari kia tangatanga kia pai ai te tupu haere o ngā pihi
Me here te koromāhanga kia mahuhu ai te pona.
Me here te nanenane kia kore ai ia e tangaere.
Me here tā tātou poaka kia kore ai e ātiu noa.
Me heu rawa ngā huruhuru o tēnei momo kurī kia kore ai e tīwanawana.
Me hihore te āporo kia kore ai te pēpē e rāoa i te peha.
Me hiki rawa ō pona ina hīkoi koe i te ara heu, kei whīwhiwhi ō waewae i te otaota.
Me hiki tētahi pito o te kōrere kia kore ai e ukauka te rere o te wai.
Me hikihiki rawa te tamaiti nā e mutu ai te tangitangi.
Me hoatu anō he tauira kōrero, kia mārama ai te kaipānui pēhea rawa te whakamahi i te kupu.
Me hoatu he aupuru ki raro i te tera o te hōiho, kia kore ai e pahore tana tuarā.
Me hoatu he hinu ki te kokopi o te kūwaha kia kore ai e kekē ina huakina.
Me hoatu he raima ki te kōrua kia kore ai e mātangatanga te pou.
Me hoatu he ūkui mātao ki te uruhumu hei patu i te mamae.
Me hoatu ngā parakai ki ngā heihei.
Me hoatu tapanga ki ō taonga katoa ina haere koe ki te kura noho, kia kore ai e riro i tētahi atu.
Me hoe rawa ki kō, he ōi tēnā wāhi
Me hohoni te repo nā, kei mau ō kōrua kamupūtu i te paru.
Me hoka ngā tōtiti ki te paoka.
Me hoki ake ki uta, kua mātāuru mai te tai.
Me hoki au ki te kauwhiti, ka whakaoti pai ai i te mahi.
Me hoki tika mai ina mutu te kura, kaua e whakatihake.
Me hoki tātou ki te kāinga, kua tīmata ngā tamariki ki te hītako i te ngenge.
Me hoko e au he pōtae pērā i tōna rā.
Me hoko e tāua he motukā whēraka.
Me hoko he māripi tuawhitu, kāore e tere pūhuki.
Me hoko he puoto wai rahi ake mō ngā ika nā - kua kikī rawa tā rātou noho.
Me hoko he putiputi, tētahi atu mea pēnā rānei.
Me hoko he pōtae mōku kia mahana ai aku roro i tēnei hōtoke.
Me hoko heru nihoriki hei tango i ngā pekeriki i ō makawe.
Me homai e koe tētahi kai hai pou mō tōna whaea
Me homai e koe āianei; ā, ki te kāhore, ka tangohia māoritia e ahau
Me homai tō paraihe niho mō te tūpono moe mai koe ki konei ā te pō nei.
Me honi haere koe i te marae ātea, kia kore ai koe e kohetetia e te kuia rā.
Me hora he papanga kirihou ki raro i te hīti, kei mīia e te tamaiti te moenga.
Me hore te tapeha o te heihei kia toe kau noa ko te kiko.
Me horoi anō rā ngā pīkaru ka hara mai ai ki te kai.
Me horoi ngā wini o tō motokā ki te niupepa mākū kia pīataata ai.
Me horoi te tūroro ki te wai mahana ia rā ia rā, kauaka ki te wai makariri
Me horomata tonu te roro o Pareihe
Me horopū ngā pire, kia kore ai koe e rongo i te kawa.
Me hoto anō koe ki ngā reta a te tauhou e tono ana kia kuhuna ō moni penapena ki ngā kaupapa pērā.
Me hoto ngā papa e rua ki te kāpia me te whao, kia tino kaha ai.
Me huahua tāua ki te wai kōhua
Me huatakataka te māhunga, ka titiro mēnā e wātea ana te huarahi, kātahi ka whakawhiti atu.
Me huataki tēnā pito o te rākau kia papatairite ai.
Me huawhenua hūpenupenu hei kai mārō tuatahi mā pēpē.
Me huhuti ngā tarutaru, ka waiho ki ngā wakawaka kia maroke i te rā.
Me huihui ā tātou kūmara kia kotahi te taka
Me huke te rākau nā kia noho ai te kaunati ki roto, ka hika ai i te ahi.
Me hukihuki te poaka kia kore ai te kiko e maroke.
Me hume tō panekoti i a koe ka whakawhiti i te awa kia kore ai e mākū.
Me huna te mata pāiwiiwi o te keke ki te kirīmi.
Me huna ā tātou mea, kei kitea e ngā whānako o Parahaki
Me huri koe ki mauī, ka haere mā te huarahi ki Pukeorapa
Me huri kōaro te paepae, ka pākōkō i te tou. Ko te tikanga ka makere noa mai te keke.
Me huri te pepa whai moko i roto i te pūreretā, mā reira e kore ai e puta kōaro mai ngā kōrero ki te whārangi.
Me huri tākaraka te katiwai hei kati i te rere o te wai.
Me huri whaka-te-karaka te katiwai kia mutu ai te rere o te wai.
Me hurihuri te mataahi kia maoa katoa ai te manu.
Me hurirapa te papa kia pai ai te whakamāeneene i te taha whakararo.
Me hurirapa tō kāri kia kitea ai mēnā he nui ake tāu i tāku.
Me huritau anō, kaua e kōwhiria i runga i te whāwhai, i te pōnānā.
Me hāngū te harakeke ki te kuku, kātahi ka tīmata te raranga.
Me hāpai tonu ngā wāhi mahi i ngā tikanga haumaru, e kore ai ā rātou kaimahi e whara, e aituā.
Me hāparangi tonu - kei te āhua tāhorehore hoki a koroua.
Me hāparangi tonu - kia rongo ai te taringa hoi rā i a koe.
Me hāpine te harakeke kia oti mai ai he muka.
Me hāro tō harakeke ki te kuku.
Me hāte muhani i ngā rā paki, kia kore ai koe e wera.
Me hāte tōkau hei hoa mō te tarau whakahekeheke.
Me hī koe ki te matika
Me hīrau atu te rā koia, e haramai rā
Me hīroro rawa te āporo e taea ai e te tangata more te kai.
Me hōkai tonu ina whakawhiti koe i te huarahi.
Me hōkai tonu te whakatō i ngā kāpeti, kia kore ai e apiapi rawa ina tupu ake.
Me hōrepe ngā tāmure, ka kōhua i ngā tuaiwi hei hupa.
Me hōrepe tō parāoa, ka pani ki te pata, ka rau atu ai i te tōtiti ki waenganui.
Me hōripi tētahi wāhi o te kiri o te ārani kia ngāwari ai te tīhore i te kiri.
Me hōripiripi te mīti, kaua e heheu noa - kia pai ai te āhua ina takoto mai ki ngā pereti.
Me hūhi ngā papa rākau nā ki te tāpōrena kia kore ai e kōrapa i te rā.
Me i mate kōngenge, kua whai poroporoaki pea
Me i mōhio rātou ki te hika i te ahi kua ora mai rātou i tērā moutere.
Me i paka te kai nei, ka reka
Me ia nei kai te uru haere te whakatakariri ki roto i ō koutou ngākau ki ēnei kōrero e takoto ake nei, tino pai tēnā
Me inaki rawa te rino i te tuanui - ki te kore, ka uru te ua ki roto i te whare.
Me inati tonu te paemahana o te ahi e rewa ai te maitai.
Me inoi te kuia rā kia haere mai hei kanohi pakeke mō tātou.
Me inu miraka hei whakamauru i te pohongawhā.
Me ka totoro atu te ringaringa, ka tahuri ka ngau
Me ka uhi rānei koe ki te huruhuru kākāpō, pū mai i te tonga
Me kaha tonu te pū kawe i te penehīni ki te pūkaha o te waka.
Me kahu putuputu hei pare i ngā rākau whawhai.
Me kai e au te kora o Mahuika i hunuhunua ai tō kiri haepapa
Me kai koutou ināianei kia kore ai koutou e matekai ā te ahiahipō.
Me kai māhurehure tō toki e pakaru ai te rākau
Me kai whakapītaitai noa iho, kaua e horomitingia.
Me kaipatapatai mōhio ki te uiui i te hunga kaumātua.
Me kaka tāroa kia kore ai e kitea mai aku pona.
Me kanioro ngā toki pūhuki ki te hōanga.
Me kanohi hōmiromiro, me kaha anō ngā matikuku hei tīpakipaki kutu.
Me kape ngā kāwhe i ngā kau, ka whiu atu ki runga i te taraka.
Me karahui ngā mea kia kotahi te putunga
Me karatiti te kokonga o te tuanui e tīreparepa mai rā, kei riro i te hau.
Me kari he kororua mō tā tātou hāngī.
Me kari he rua mō ā tātou kai.
Me kari he waikari kia kore ai te whenua e noho mākū tonu.
Me kari rawa he waitahenga kia kore ai ngā taiapa nei e tāpokopoko noa.
Me karituangi rawa hei unu mai i te toheroa.
Me kauawhiawhi te punua kurī, kia kore ai ia e makariri, e mokemoke ki tana whaea.
Me kauhoe atu ngā rewa, ko ngā karaka maoa mā runga waka.
Me kauhoe atu tāua ki te pūrei rā - kei reira kē ngā kūtai tino mōmona.
Me kauhoro mai te peita tawhito, ka whakamahine ki te pepa hōanga, ka peita anō.
Me kaukau ki te wāhi pūtumu o te awa.
Me kauopeope ngā kupu ake a tēnā iwi, a tēnā iwi, ka whakanoho mai ki te papakupu kotahi.
Me kautū atu ki te kohikohi i ngā wātakirihi i rāwāhi rā.
Me keo rawa e kitea ai ngā tuhinga iti.
Me keri he awa kia rere atu ai ngā wai e hārotoroto ana i ngā pātiki nei.
Me kikimo kē ō karu i a mātou ka haere ki te huna.
Me kimi he māreikura hei wahine mā te pōrohe.
Me kimi he papa tautika, kāore e pai te mea pāhiwihiwi.
Me kimi he pou kaha me tētahi poro rākau mātotoru tonu mō raro iho hei huaranga i te waka.
Me kimi he rākau hāmoremore mō ngā whakataetae mau toki.
Me kimi he rākau roa hei kōhiwi mō tō tātou waka.
Me kimi he waewae anō, ka kuhu atu hei ukauka i te tēpu rā, kia kore ai e tāporepore.
Me kimi nukuao ahau, te whakaaro o Ānaru, he marangai kei te haere. Ka kitea e ia he pokorua i raro iho o tētahi pūtake pūriri
Me kirikau rawa ngā tarau hei eke i tana motupaika.
Me ko Hinekōrako ngā whakapaipai i ōna whatu!
Me ko au koutou, ka haere au ki te rapu i a ia ināianei - kua pore kē pea ki roto i te puare, kua whati te waewae, te kakī rānei
Me ko au tēnā, kua mate noa atu au
Me kohi ngā pakawai i te take tonu o ngā tāhuahua hei tahu i tā tātou rorerore.
Me kohikohi moni hei tuara mō ngā hiahia o te komiti marae.
Me kohimu mai ki taku taringa, kia kore ai ō tāua hoa maruatata e rongo.
Me kokoti ngā manga kia takupū
Me kokoti te ika kia iti rawa, me tango ngā wheua katoa
Me kokotipū te matakōkiri i mua i tana tomokanga i te kōhauhau o tō tātou nei ao - ki te kore, he mate nui kei te haere.
Me komeme kē tāua kia kore ai te kuia e oho.
Me komo he karapu i a koe e huhuti ana i ngā otaota, kia kore ai ō ringa e paruparu i te weta.
Me komo koe i ō moni ki roto i tō pūkoro, kia kore ai e ngaro.
Me komo ō hiripa hei kaupare atu i te hauanu.
Me konikoni ki te pepa hōanga matarehu, kia āta kitea ai te kakano o te rākau.
Me kore ake aku mōhiti e āta kite ai au i a koe!
Me kore ake koutou hei kawe ake i tēnei mānuka āhua pūwhetī nei!
Me kore ake ngā rama rarapa o te tīramaroa hei ārahi i ngā waka e tomo ana i te whanga.
Me kore ake ngā taraka tīaroaro i te hukarere i te huarahi mai i Waiōuru ki Tūrangi.
Me kore ake te ahipua i āhei ai ngā kaumoana ki te tunu kai.
Me kore ake te hauwhenua i āhua hauhau ai ngā kāinga o te mānia.
Me kore ake te hue i kai huawhenua ai te Māori i ngā rā korekore o te raumati.
Me kore ake te kaiwhakaaweawe i pūmau tonu ai te aroha i waenga i te tokorua i mawehe.
Me kore ake te kōtangitangi hei whakamahea i te ruhi i ngā rā roa o te waru.
Me kore ake te pakihoro i kore ai e tino kino te taotū.
Me kore ake te paroparo hei tiaki i ngā roro.
Me kore ake te puna manawa i te tauraki.
Me kore ake te puāwanga i kawea ai ngā para ki rāwāhi.
Me kore ake te pāhauhau i kore ai ngā māhuri e whatiwhati i te hau.
Me kore ake te pāruru hei whakaruru i a rātou i te ua.
Me kore ake te pātūtū rā i kore ai māua e kurukurua e te ua whatu.
Me kore ake te pāwhakarua i kore ai e pau ngā whare noho tata i te ahi.
Me kore ake te pōangaanga i toiora tonu ai ngā roro i a ia ka pore i te arawhata.
Me kore ake te pūtahui i matomato ai te tupu o ā tāua kūmara.
Me kore ake te rā me tōna aho i ora ai ngā mea oraora katoa o te ao.
Me kore ake te rī i ora ai ngā māhuri nei; ki te kore, kua kainga noatia e te hau moana.
Me kore ake te tiu i kore ai e toro te ahi ki te raki.
Me kore ake te whakarua i āhua hauhau ai a roto o te whare.
Me kore e tūpono te maruāpō a te kuia nei
Me kore noa e māeneene anō taku kiri wheteke i taku pani hou.
Me kore tētahi hua pai e whakakōpura i roto i te hinengaro hei kipakipa i a tātou kia haere ā-ohu, kia haere ā-ngahau ai hoki te rau tau hōu
Me korita tonu tātou - kei wareware he kākano whakauru kei waenganui i a tātou.
Me koromamaki tātou ki te kaupapa nui, arā, te ako i ā tātou tamariki kia mōhio rātou ki te tika me te hē.
Me koromāhanga kē ō hū, kia māmā ai te wewete ā tōna wā.
Me koropuku atu ki te tia kia kore ai e rongo i a tāua, kātahi ka pupuhi ai.
Me kotikoti ngā kīnaki mō roto i ngā henuwiti - mā te tangata anō e kōwhiri tāna i pai ai.
Me koutou anō hoki, e ngā taitamariki, kia ngohengohe ki ngā kaumātua
Me kuhu atu he pera ki raro i tō waewae uruumu, mā reira e mauru ai te mamae.
Me kuhu atu he taiapa ki muri i tana ingoa, ka tuhi atu i te tau i whānau mai ai, i mate ai ia.
Me kuhu atu tāua mā te kūaha o muri, kia kore ai tāua e kitea e te tokomaha.
Me kuhu kamupūtu ina haere koe ki te tirotiro i ngā hipi i te ata, kia kore ai ō waewae e mākū i te hautōrua.
Me kuhu kākahu tino mahana te tangata piki maunga, kia kore ai ia e mate i te naku.
Me kuhu tō kenakena ina haere tāua ki te karakia ā te Rātapu.
Me kuhu tō ringa ki roto i te paipa, ka tango mai i te mea e aukati ana i te rere o te wai.
Me kuhu ō hū ki te hiahia tākaro koe ki waho.
Me kuhu ō kōwhekawheka tawhito mō te peita i te whare.
Me kuhu ō pūrehu papai mō tā tātou pō whakangahau.
Me kukume te pereki o te motokā, me mea atu hoki he poro rākau ki tētahi o ngā wīra
Me kunaki te mahinga kai ināianei, kia ngahoro ai te oneone ina eke ki te wā whakatō kai.
Me kuru te mākaka kia hemo ai te kākoa, kātahi anō ka kai.
Me kurukuru pea ka tika - kātahi anō koe ka hoki mai i te hōhipera.
Me kurī huru poto, kāore au e pai ki ngā mea tarakinakina.
Me kāika ngā kōhatu ki te kokonga rā.
Me kākahu kiwa mō te haere ki ngā tangihanga.
Me kākahu tangatanga i te mea he roa tonu te haere - kia tae atu, kua kuhuna e au taku hutu.
Me kāmura ngā mātaitai nā, kaua e kōhuatia.
Me kānoti te ahi kia taea ai te whakaara ake anō i te ata āpōpō.
Me kī atu ki ana tāngata ringakore kia neke ki tahaki
Me kī ka oti pea i a ia te 80 pī tītī te hopu, ka herepūtia e ia kia 10 ki te pū
Me kī koianei te hunga pīkari, te hunga pangore kāore tonu i roa i muri mai i te paopaotanga o ngā hua o te manu
Me kō kia mahua ai ngā paiaka
Me kōhari ngā kota nā ka whāngai ki ngā heihei.
Me kōkō aku tinaku
Me kōmaru kaurori, kia mau pai ai te kaha o te hau, kia kauneke ai te waka.
Me kōmau tā tāua ahi
Me kōmukumuku ngā pakitara o te hīrere kia kore atu ai te hōpurupuru.
Me kōnatunatu te parāoa hei puru ki te heihei.
Me kōnumi ngā kākahu kia kore ai e kopakopa katoa.
Me kōnumi te pepa, ka tapahi mai i ētahi wāhi, ka whewhera anō - hei reira kitea ai te āhua hangarua.
Me kōpana kē te tatau, kaua e kumea.
Me kōpiro te kānga ki te wai kia pirau rawa, kia ngohengohe rawa.
Me kōrero kē koe ki a Tame rātou ko Hine, ko Rangi.
Me kōrero māori atu au, kia āta mōhio ai koe ki taua whenua
Me kōrero te marere o tēnā tangata. Ahakoa te iti kei a ia, ka hoatu noa ki te tangata.
Me kōrero te moana marino nei - me he wai whakaata.
Me kōrero te pono o tērā iwi - puta ana a pito i te pai o tā rātou manaaki i te tangata.
Me kōrero te ātaahua o Roimata. He rite ngā karu o ia wahine ki te āria.
Me kōrorirori te puehu parāoa, te pēkena paura me te miraka, ka pokepoke kia oti mai ai he papatipu.
Me kōtire roa tonu mō te hī i tātahi, kia tae atu ai te mōunu ki tua o ngā ngaru.
Me kōwae hou hei whakatepe i tō reta.
Me kōwari ngā pihikete, ka pokepoke ki te pata rewa.
Me kōwhā te pipi ka rami ai ki te wai
Me kōwiri ngā hīti i mua i te whakairi ki te raina, kia tere maroke ai.
Me kōwiri ngā kakī o ngā kurī makekeno rā.
Me kūmou e koe te ahi, kia noho mahana tonu ai mō te ata.
Me mahi he kura ako i ngā taitama me ngā taitamāhine o te iwi Pākehā ki te reo Māori
Me mahi kia hoki anō te rīpene ataata ki te tīmatanga o te pikitia.
Me mahi kia tūtaki rawa ngā kamo o te tūpāpaku, kia moe ōna whatu.
Me mahi takirua, ko tētahi ki tēnei taha, ko tētahi ki tērā taha o te rākau, kani ai.
Me mahi ēnā tūmomo whakamātautau ki te taiwhanga pūtaiao.
Me makawe pūtihitihi mō tēnei mahi kei mau i te mīhini.
Me manaaki tonu te uakoao, kaua e pōhēhē he tangata kino nā runga noa i tō kore e mōhio ki a ia.
Me manana anō ngā waewae ka oma ana te tangata.
Me manatu ki ngā kupu a te koroua, kei hē tā tātou mahi.
Me manawanui tonu koutou i roto i ngā raruraru, i ngā hē me ngā pōuritanga e takoto ana mai kei mua i a koutou i runga i tēnei mahi
Me manawanui tonu te tangata e kore ai ia e whakatakariri ki te wahine whakatuanui rā.
Me manawanui tonu te wahine huauri.
Me maoa tonu te heihei, kia kore ai koe e mate i te kopaunga.
Me maro, me puru taiawa rānei hei pupuri i te toto ina rere te awa o te atua.
Me matakakā anō koe ka tika - katoa ana hoa whakataetae kua hinga i a ia.
Me matakana anō ki ngā kākano whakauru.
Me matatau anō te hēkeretari ki te patopato.
Me matawai ngā kanohi e kitea ai te puruhi i ngā huruhuru o te kurī.
Me matu te ika, ka mirimiri atu i te tote ki te kiko.
Me mau hāte whai kakī roa koe kia kore ai tō mōua e tīkākā.
Me mau karapu mahana kia kore ai ō ringaringa e uhu.
Me mau karapu te kaikukume taura kia kore ai ana ringa e kopū.
Me mau korehe koe kia kore ai ō waewae e tū i te pātītī pūtiotio.
Me mau kākahu papai mō ngā huihuinga ōkawa.
Me mau mōhiti ārai rā kia kore ai ō karu e mate i te kōnakonako o te rā.
Me mau paretua i a koe e tīkawe ana i te utanga nā, kia kore ai e pahore tō tuarā.
Me mau pōtae mārō rawa te tangata ina eke pahikara.
Me mau pōtae mārō te tangata eke pahikara, hei tiaki i ana wairoro ina tūpono aituā ia.
Me mau pūkoro ure ka hika ana koe i te tauhou.
Me mau pūtu anō mō tēnā mahi, hei tiaki i ngā waewae.
Me mau ārai ngā tamariki ka waituhi whakaahua ana rātou.
Me mea ngā pouaka nā ki runga i te tēpu.
Me mihi kau atu i te nuku o te whenua. Hei konei rā ē, e te tau pūmau
Me mihi nui atu rā ki a koutou katoa o runga o tēnei kāhui tirotiro i ngā āhuatanga o ngā taonga a ō tātou tīpuna
Me mihi rā te puni wāhine nāna i whawhai kia whakaaetia te pōti a te wahine.
Me moata te hapa kia horoia ai ngā pereti i mua i te haerenga
Me moe te kekeno i te puhi.
Me moe te peka i te wahine tapairu.
Me monoa me whakamīharo tātou ngā uri ka tika ki tā rātou i mahi ai, ki tā rātou i kite ai hei painga, hei oranga mō rātou o aua wā
Me mukumuku te pītiti kia kore katoa atu te tāhuna.
Me mukumuku te wāhi i marū ki te 'ānika'.
Me mumura rawa ngā kōhatu e maoa ai te hāngi.
Me mutu i konei te haumaruru o mātou, me matakana ngā kanohi i ēnei rangi e takoto nei
Me mutu noa te tuku i ēnei tū kōrero kia tāia e tō tātou nūpepa, nō te mea ko ēnei kōrero e kōrero nei koe, he pakiwaitara
Me mutu rawa te haere mai ki konei kari noke ai, ehara i te whenua rahi rawa tēnei, nō reira kāore au e pai kia haere mai he tangata ki konei hanga kino ai i taku whenua
Me mutu rawa te mahi tinihanga a ngā Āpiha o te Kāwanatanga ki tō mātou takiwā, arā, ki ngā whenua Māori
Me mutu te haurangi te tapoko ki te whare rūnanga, ka utu ia e 5 hereni, ki te peia atu ia ka tohe ki te tapoko mai ki roto ki te whare, ka utu i te 15 hereni
Me mutu te kai waipiro.
Me mutu te kōtītiti haere - me anga tika tāua ki te rāwhiti kia tere tae atu ai.
Me mutu te muna, kei hara mai te wā ko koe kē te mea e munaia ana.
Me mutu te riri i waenganui i ngā iwi e rua, me hohou te rongo.
Me mutu tā tāua kākari i mua i ngā tamariki.
Me mutu tā tāua whakatakune e pai ana tāua. Kei te tino raru kē tāua.
Me mutu tō aweke i tō teina - taihoa ia ka meke i a koe.
Me mutu tō hakirara i a ia, inā ki te taka kōrua ki te mekemeke, ka mīere ko koe.
Me mutu tō mānene - hei reira kē pea tahuri ai te tangata ki te whakangata i tō hiahia.
Me mutu tō whakangeongeo i te tamaiti nā, ka hēmanawa i a koe.
Me mutu ēnei kōrero, kei pāngū
Me mānawanawa koe i a koe ka hika ahi.
Me māripi kikoha tonu hei ripi i te kiko o te ika mai i te kiri.
Me māripi nui tonu hei tohi i te paukena nā.
Me mātiti tō tāua whare kia kore ai e taea e te poaka
Me mātua haere tātou, kia ea ai tā rātou haramai ki tā tātou whakatuwheratanga.
Me mātua kimi ngā pou i titia atu ki te whenua e ngā kaituhi whenua - koirā ngā pou tarāwaho.
Me mātua kuhu ō hū kia kore ai ō takahanga e motu i ngā toka koi i te ākau.
Me mātua kōrero ki te tangata nōna te tāepa, māna e whakaae tō hōiho kia tukua ki roto i te tāepa, kātahi ka pai ki te tuku ki roto
Me mātua mau karapu i a koe ka huhuti i ngā ongaonga rā.
Me mātua mau pōtae te kōrako me te pani i a ia ki te pani ārai rā, i te mea ka tere tīkākā.
Me mātua mōhio koutou ki ngā tikanga o te marae ka tahi, me ngā āhuatanga e pā ana ki ngā tamariki ka rua
Me mātua pupuhi te hau e pai ai te rere o te tārehurehu.
Me mātua pupuri ō tuhituhi i mua i te whakaweto i te rorohiko, kei ngaro noa.
Me mātua pōhiri ō whaene me ō pāpā katoa ki te mārena.
Me mātua tautuhi ngā take i taka ai ngā taiohi ki te hē.
Me mātua uiui e ia kia mōhio ai ia ki ngā hiahia o ngā tāngata nō rātou taua whenua
Me mātua utu e au aku nama āpōpō, kei katia mai te waea, te hiko, te aha atu.
Me mātua whakawhiwhi te aratuku me te pūtea ki tētahi kē atu e whakapau kaha ana kia mātiketike ai te reo Māori hei reo tuakana i roto i ngā whakapāhotanga
Me mātāpuru ahau, koi hoki mai ngā whakapapa ki te patu i a au
Me mōhio anō ki ngā pātene hei pēhi i te rorohiko hei whakakore i tētahi mahi, kia hoki pai mai ō kōrero o mua.
Me mōhio anō te tangata ko tēhea mauhuri e tōtika ana mō tēhea mahi.
Me mōhio anō te tangata ko tēhea wāwāhi e tōtika ana mō tēhea mahi.
Me mōhio koe ki ngā āhei katoa o te taiaha, te poupoutahi, te whitiapu me te tohu a Tū.
Me mōhio kē te tangata ki te wāhi tika hei āta torotoro, hei reira pea ka huraina tāna e kimi rā.
Me mōmotu ahi rawa e kitea ai te ara i te wā ki a Whiro.
Me mōwhiti ārai rā kia kore ai koe e wheriko i ana niho hou!
Me nakunaku te toka kia oti mai ai he kirikiri.
Me nanati te kakī o te tame heihei ka tekekō i te aouru.
Me nanatu mai te pewa o te pāua.
Me nehu te Kotahitanga ki roto i Waiapu
Me neke mai te rorerore nā, kei tāwera noa te taiapa.
Me ngaungau ō kai kia māmā ake ai te heke atu ki te puku.
Me ngehe tonu te uku kia taea ai e ngā tamariki te romiromi.
Me ngā kino o te whawhai, e kore e taea te kōrero, me ngā pai hoki o te rongomau, e kore hoki e taea te kōrero
Me ngā kōtore huia te rākai ki tahi taha, ki tahi taha o te māhunga
Me niko rā tā tātou haere, tē haere poka tata mā waenganui tonu.
Me noho koe i konei - kaua e onoi ki wāhi kē.
Me noho tata au ki te wharepaku. Kua mate hoki au i te kōangi.
Me noho tonu mai taua whāinga rā hei whakamaunga atu mā tātou kia taea hoki te whenua taurikura ā tōna wā, kia kore ai e noho noa iho mai hei kupu kau ki te ngutu
Me noho tonu ngā pārera maunu ki ngā wai pāpaku, kia kore ai rātou e toremi.
Me noho tōpū tātou i te taunga waka rererangi, kaua ētahi e pōrangi haere, kei mahue.
Me nohopuku ngā ākonga ina kōrero ana te pouako.
Me nonoti tana waewae kia kore ai e totō mai te toto.
Me nui te tōpana hei neke i te maitai taumaha i konei ki konā.
Me nukunuku ngā hū nei kia noho wātea tonu ai te kūaha.
Me ohu te hanganga o te whare kia awe te oti.
Me ohu te rauwiri i te whenua nei kia awe te mutu.
Me ohu tō māra, kia hohoro ai
Me oi te kiri ka tika ka rongo ana koe i te tūpaoe.
Me oma koe me tō pākau, engari kia kaha te pupuri i te taura - kāre e roa ka rere ki te takiwā.
Me onoi i runga i te tūpato, kei pā he mate paipai ki a koe.
Me opeope noa ake te toto o Iramai
Me paepae āhua honuhonu hei tunu i te parāoa, kei puhake i te pikinga ake.
Me pahore ngā tuarā o ngā tia ka tika!
Me pakari te tangata whakauru ki ngā mahi tōrangapū, inā rā, e tomo ana ia i te ana o te raiona.
Me pakari tonu te hanga, me nguha anō te āhua o te tamaiti ka whakaari i a Tūmatauenga.
Me pana te tumuaki, hei whakamāria i te iwi e whakaaro kino nei ki ngā mahi hē a te poari.
Me pana whakamua te tipitipi kia kotia ngā otaota akahu.
Me pani ngā rēra ki te hinu hipi kia pai ai te whakaangi o ngā hipi ki te rūma tio.
Me pani ngā whao ki te hinu kia kore ai e waikura.
Me pani te kou whāiti o te rākau piriota ki te tioka, kia tika ai te pā atu ki te pōro.
Me pani te tuanui ki te peita ārai waikura.
Me pani te uruhua ki te rongoā nei, mā reira e tere ake ai te heke haere.
Me pani tō tinana ki te pani ārai namu i ngā pō pārūrū.
Me pani ō ngutu ina haere koe ki te hī, kia kore ai e ngātata noa.
Me pani ō waewae kia kore ai e ngaua e te namu.
Me panoni tō tīkiti kia hoki kē ai koe ā te Rātapu, kaua te Rāhoroi.
Me pao kē pea ngā pāua kia kore ai e pūioio.
Me paoke anō koe i te hunga hoko koti kirikau āhua māmā nei te utu.
Me papa koito kia tika ai te rere a ngā hītimi.
Me papa rākau hūroaroa tonu kia tae rawa ki rāwāhi o te kōawa.
Me papani ngā mokotawhā kia kore ai ngā kiore e urutomo mai.
Me papipapi te hauā rā ka tika. Te hia pai o ngā pirihimana ki te tō atu i tana waka.
Me parai te riki me te kāriki, ka rau atu i ērā atu huawhenua.
Me parakitihi koe i tō poi kia rangatira rawa tō āhua i runga i te atamira.
Me patapatai te hunga kaumātua - kei a rātou kē ērā mātauranga.
Me patu tākaukau te aruhe kia hume.
Me patui te haere, kia pai ai te whakawhirinaki tahi, tētahi ki tētahi.
Me peita a waho o tō whare ki ngā tae kōrae, kia kore ai e tere pahore.
Me peita te whare ki tētahi tae matareka, e tau ai te mauri ki te titiro atu.
Me peka koe ki tahaki noho moke mai ai
Me peka kōpē tonu hei hanga rauwiri.
Me peka māori noa atu, hei aha te waea atu i te tuatahi.
Me penupenu ngā rīwai.
Me pepa kōrahirahi kia kitea ai ngā tānga i te pepa o raro iho.
Me perepere ngā taru o te māra ka ngaki ai
Me pereti hakoko, kia kore ai e maringi te wairanu.
Me piki tāua i te puke rā kia kite ai tāua pēhea te kōkēi o te onepū.
Me poa te manu ki te kai, ka mau ia
Me poka pū ia ki te take i tono ai ia kia homai he moni
Me poka tata mā te tāwhatitanga - kaua e haere mā te ākau roa.
Me pokapoka ngā kāpana ki te papatua
Me pokapoka te taupoki kia whiwhi hāora ai ngā pepeke e mau mai ana ki roto.
Me pokatata mā te kakari kia tere ai te tae atu ki tērā taha o te tuahiwi.
Me pokepoke rawa i te tuatahi ki te wai mātao, kia iti te wai, kaua te wai mātaitai, te wai mārō rānei, ā muri iho ka whakaranu atu ki te nuinga o te wai
Me pona kīkōrea, ā, ina kuhu atu te manu i tana upoko ki roto, tākiritia te aho.
Me pona te aho o tō hei, kia kore ai ngā kākano e paheno.
Me popo tonu ngā niho hei kai i te kiri poaka.
Me poro ngā kōmata ngingio o te rākau nā kia pai ai te torokiki anō ā te kōanga.
Me porotūtataki rawa ngā papa rākau - kaua e waiho kia ango.
Me porowhiu ngā henuwiti o natahirā - kei mate noa iho ō tātou puku.
Me porowhiu te kapu nei i te mea kua riwha te niao.
Me porowhīwhiwhi te manu rā ki te kupenga kia kore ai e rere.
Me puha tonu ngā oko kai, kei pōhēhē te manuhiri kāore e nui ngā kai.
Me puhi rānei, me ruahine rānei e takahia ai te pae o te whare.
Me pukumahara i te tōnuitanga, kia whai tahua ai i te tau nihoroa.
Me pupuhi tō hupa kia tere mātao ai.
Me pupuri ana ringaringa i a ia e hukihuki ana, kia kore ai ia e whara i a ia anō.
Me pupuri te tamaiti kua pāria e te mare motu ki te kāinga, kia kore ai tana mate e rere ki ētahi atu.
Me puru ō taringa kia kore ai e mamae i te hū o te pū.
Me puta koe mā te kūaha o muri, kia kore ai koe e muia e te marea.
Me pā te rae ki te rae i te wā e hongi ai kia kore ai e pareti ngā ihu, kia rangona te wairua o tētahi e tētahi.
Me pā te tōpito whana tōraro o te pūkaha ki te wāhi whana tōrunga o te reo irirangi.
Me pāhekoheko ngā taura e rua nei - mā reira rawa e taea ai a ia te huhuti ake i te tomo.
Me pākete wai hei tinei atu i te hatete.
Me pākēkē te peha o te rēmana, ka rau atu ai ki te ranunga.
Me pānanaki kau te pikitanga ake ki te kūaha, kia taea ai e te hunga noho ki te tūru wīra.
Me pātari te iwi kia tohe i tēnei mahi kino a te kāwanatanga.
Me pēhea e au ai te moe i te kē mutunga kore a te kēroa.
Me pēhea e kā ai ki te kore e werohia atu ki te hiko?
Me pēhea e motu ai te waero o te reme i te naihi pūhuki  nei?
Me pēhea e pai ake ai taku reo Māori?
Me pēhea e tika ai taku kutikuti i ō makawe mēnā e oreore ana koe?
Me pēhea hoki e whātino ai te teka kua konuke te ihu?
Me pēhea hoki te haere tere mai o taua iwi rā i tērā whenua mamao?
Me pēhea te whakahaere i te autaia pūrere nei?
Me pēhea te whakakā i te mea nei?
Me pēhi te pātene 'Whakataki' me te 'z' hei whakahoki mai i ngā kōrero, kātahi tonu ka ūkuia atu i te mata o te rorohiko.
Me pēhi te pātene, ka tatari mō te rima hēkena, ka pēhi anō ai.
Me pēnei kē te kōrero - 'engari anō te ngaringari'.
Me pēnei rawa te teitei o te taiapa huri noa i te puna kaukau, ahakoa te porepore o ngā tamariki nei.
Me pēnei te whētui i ngā tauera.
Me pēnei tō pupuri i te hoe - ko tētahi ringa ki te pito whakarunga, ko tētahi ki runga tata ake o te rapa.
Me pēnā rawa kōrua ko tō taina, me matakēkē rawa?
Me pīngawingawi tonu te mānuka hei rauwiri i te taiepa.
Me pīngore anō te tinana e eke ai te tangata ki ngā taumata o te ao kanikani.
Me pīrori te kūmara ki te oneharuru.
Me pītiti ngohe e taea ai e te kuia more te kai.
Me pīwai rawa te mahinga mō te tūpono ka kitea he taewa atu anō.
Me pōkai ngā hīti i te wā tonu e whakaemitia ana, kia kore ai e koromemenge.
Me pōkai ō pūweru kia pūhangaiti tonu, kia uru katoa ai ā tātou kawenga ki te tou o te waka.
Me pōkaku rā ka tika i te rerekē o ngā tohutohu mai a tēnā, a tēnā.
Me pōpō ki te hinu, ki te kōkōwai
Me pōruku ngā hīti i mua i te whakairi, kia māmā ai te pōkai ina whakaemitia.
Me pōwaiwai te pūrerehua e rangona ai tōna reo nguru.
Me pūioio tonu te tangata e karawhai ika ana i te tahamoana ko ia anake.
Me pūioio, me pāuaua tātou hei ārai atu i ngā whakapōrearea, i ngā whakakotiti, i ngā whakawai
Me pūkari he awakeri kia rere atu ai te wai.
Me pūkerikeri he awakeri kia kore ai te whenua nei e kōreporepo.
Me pūputu tonu te raumata o tō kupenga e riro mai ai he kōeaea.
Me pūriki anō te pū tuatahi o te kupu 'kura' i konā, i te mea e kōrero whānui mō ngā kura katoa.
Me pūweru mātotoru tonu hei pare atu i te koeke.
Me raka ngā kūaha kia kore ai ā tāua taputapu e riro i te whānako.
Me ranga rawa taua taru kino. Ki te waiho tētahi wāhi paku noa iho ki te whenua, ka wana ake anō.
Me rangaranga tō waewae, kei te hiahia au ki te whakanoho i te tūru ki konā.
Me rangi kōhengi e pai ai te rere o ngā waka kōmaru.
Me rangitāmiro te pito tāwekoweko o te taura.
Me rapa noa te kanohi ki te nūpepa e kitea ai te wāhi nui ki te hākinakina i Aotearoa.
Me rapa tā tātou ika
Me raraka te ngeru mohowao ki te kupenga.
Me rau atu he huka hei patu i te kawa o ngā paramu nā.
Me rau atu te pūhā i te mea kua tata maoa te tuaiwi poaka nei.
Me rauhanga anō te tangata e mau ai i a ia te manu mokepuihi.
Me rautami rawa, kia kore ai tētahi kūmara kotahi nei e mahue.
Me rauwiri te taiepa nei ki te mānuka
Me rawe te haenga nā ki te tākai kia mutu ai te toto.
Me rawharawha ngā pouaka nā kia mōhiotia ai ko ēhea e noho tahanga ana.
Me riaki tēnei pito o te ngongo wai kia pai ai te rere atu o te wai.
Me riri pakipaki, kia kore ai te hoariri e puta.
Me riringi atu he wai mahana ki ngā matapihi o tō waka hei whakakore atu i te haupapa.
Me rite tahi te kaha o te hoe kia paneke ai te waka
Me rokiroki ngā kiri paihamu kia kore ai e haunga, e kino.
Me rongo kau noa ake te taringa i te ingoa o Ngoi, mōhio tonu te ao Māori whānui ko wai tērā e kōrerotia rā
Me rongoā rawa e ora ai koe i te ngau a te katipō.
Me rora te mahere whenua ki te papa, kia pai ai tā tātou whai haere i te ara atu i Arowhenua ki Whakatū.
Me roroa tonu te tangata e eke ai ia ki ngā taumata o te poitūkohu.
Me ruirui he kongakonga parāoa hei pātoi i ngā manu kia whakatata mai.
Me rumaki ngā whēkau ika, kia kore ai e haunga ka tahi, kia mōmona ai te whenua ka rua.
Me rākau kaimāoka hei wahie mā tātou.
Me rākau ngohe hei hanga rauwiri.
Me rī te kakau kia kore ai te kikokiko e pahuhu.
Me rīrā anō te kaumoana ko tāna mahi he kohikohi i te kōmaru.
Me rōpine ngā ika kia uru katoa ai ki te parai.
Me rū haere te whakahaumako kia tae atu ōna painga ki ngā wāhi katoa o te māra.
Me rūnā te waha o te pēke kia mohou tonu ai ngā kai o roto.
Me taha kau rawa pea e mākona ai te tangata pukukai nā.
Me taha kau rā anō e mākona ai a houmea hōhonu kakī.
Me tahi te tahua, e hoa mā. Kua roa rawa tātau e whawhai ana.
Me tahitahi atu te awe kua piri ki te timera, kei tūpono mura mai.
Me tahitahi te papa o te wharekai, kātahi ka horoi ai.
Me tahu te heihei me ngā huawhenua i roto i te parai kotahi.
Me tahuri ki te papakupu pūtaiao ki te kimi i te roanga atu o ngā whakamārama mō ngā kupu pērā i te 'ahotakakame'.
Me tahuri tātou ki te hutihuti i ngā otaota e tupu ana i waenganui o tō tātou māra kia āta tupu ai te kai
Me tahutahu anō pea tā tātou ahi e ngio mai nā.
Me taiaroa anō te tangata ka kau atu i Te Upoko-o-te-Ika ki Te Tauihu-o-te-Waka ka tika.
Me taitai te whāriki ki te rākau kia rere katoa ai te puehu o roto.
Me takahi pea te oneone kia tāpapa ai.
Me takahi te huarahi i te atatū tonu, kia tae atu ai tātou i mua i te poupoutanga o te rā.
Me takai ngā hanawiti ki te kirihou kia ngohengohe tonu ai ā te tina.
Me takai pea ngā henuwiti ki te pepa tokakawa kia kore ai e tere maroke.
Me takai rawa ngā waewae me ngā ringa kia kore ai e rakuraku i ana harehare.
Me takai te tau harakeke kia kore ai e maroke.
Me takoto pai te rori i ngā wā katoa kia haere ora ai te tangata, me tōna hōiho
Me tangata pāuaua tonu e roa ai ia ki tēnei mahi, te tiaki tūroro hauā.
Me tangata tāreka e rata ai ia ki tēnei mahi, te hanga pakitara pereki.
Me tangata uhupoho tonu hei tiaki i te pūtea pēnā rawa te nui.
Me tango mai he rākau māhuri tika tonu hei pou, kia iwa tae ki te tekau putu te roroa
Me tango mai he rākau māhuri tika tonu hei pou, kia iwa tae ki te tekau putu te roroa, kia ono tae ki te iwa īnihi te porotakatanga i te pūtake
Me tango te iwi o te paramu kia kore ai te tamaiti e rāoa.
Me tanu ngā whēkau o te hipi, ka whakatō rākau ki runga - mā reira e matomato ai te tipu.
Me tao te mīti ki roto i te hōpane ka kohi atu ai he kāpeti hei kīnaki.
Me tao te waka kia kore ai e tukoki.
Me taonga ukiuki te reo Māori - kei rite ki te putiputi, ka rangitahi noa te ātaahua.
Me tapatapahi ngā āporo nā kia whiwhi ai te katoa.
Me tapiki kē ngā ringa o tō poraka kia kore ai e paruparu i te puehu parāoa.
Me tapu ihi ake, kia ngeungeu ake, rōpā i raro rā
Me taraiwa i runga i te wātea, kia kore ai koe e aituā, kia kore ai rānei e aituā ko tētahi atu.
Me taratiti atu ngā papa ki ngā pou o te taiepa.
Me tatanga ki ngā mahi nanakia a Te Karauna kei whakawaia.
Me tatari kia karangatia tō ingoa, kātahi ka haere atu.
Me tatari kia mutu te pīrori o taku māpere, hei reira ka kitea ko wai kua toa.
Me tatari tāua kia pō rawa, ka whakahengi atu ki reira.
Me tatari tāua mō te ararewa o muri atu, he opeti rawa tēnei nā.
Me tatau rawa koe ki te rua tekau i mua i tō haerenga mai ki te kimi i a mātou.
Me tauaru koe i te waka rā - māna koe e ārahi ki te huarahi matua.
Me taupoki te oneone, ka wāwāhi kia ngawhere ai.
Me taupokipoki ngā kai kia kore ai e taea e te ngaro.
Me taupua i te wā kāore e nui ngā mahi; taihoa ake nei ka whatiwhati anō ngā kō.
Me taura mātotoru kia kore ai e motu.
Me taura roa tonu e piki ake ai te tangata i tēnā waro.
Me tautara he pīhuka ki te pakitara hei iringa mō te whakaahua nei.
Me taute te iwi i tōna matenga ka tika - nāna hoki i puea ake ai rātou i te rawakore.
Me tautika, me aronui, kia kite mai koutou i ōku hē nei
Me tautohu rawa ngā kai i pāwera ai te kiri o tō tamaiti.
Me tautuhi ngā pou aronui o te arotakenga.
Me tauārai mai ngā hēki i kitea i raro i te toetoe, mō te tūpono kua pirau.
Me te anuhe tawatawa ngā mahi a te kauri, ngā uhi matarau a Mataora
Me te hoki tonu o te mahara ki te pepeha a ngā kauwheke: 'Ka riro hei au heke, e kore e hoki ki tōna mātāpuna anō'
Me te hua anō ō koutou taonga i ngā mea katoa hei ohaoha, e puta ai i a mātou ngā whakawhetai ki te Atua
Me te huruhuru manu ka rere i te hau
Me te ia wai e tangi ana te umere
Me te kahikatea nei anō te rarahi
Me te kakau kāheru te rarahi o te rākau
Me te kiritona nui te pukuwhenewhene e tipu mai rā i taua rākau.
Me te kohu kē o Kirikiriroa nei te āhua - ka tau mai, ā, me uaua kē ka mahea ake mō tētahi wā āhua roa tonu nei
Me te kohu te rere mai o te wai i te tāheke.
Me te kono here-taniwha
Me te koteo mau kupenga
Me te kāhu e topa ana ki te hopu kiore i namata
Me te kāhu e topa ana ki te kiore
Me te kūao a te tohorā nei te katete
Me te kūkupa te kāhua
Me te manawareka a te iwi i te moenga o Ruataupare i a Tūwhakairiora
Me te manomano tāngata hoki e hīkoikoi haere ana, e omaoma haere ana, e tākotokoto haere ana, e pāinaina rā ana, e nohonoho noa ana rānei i ngā tahataha
Me te manu e poapoatia ana e te tangata kia patua, te rite
Me te manu e whakatopa ana ki te kai māna
Me te manu motu i te māhanga; ehara, ka pahure
Me te mea nei e whetē mai ana ngā karu i tōna kanohi paiori.
Me te mea tērā ko te haka a Tānerore, e wiriwiri nei i te raumati
Me te mekameka nei te whakapinepine haere a ngā hipi i te tahataha o te hiwi.
Me te māra tāpā te moana
Me te māwhaiwhai te kauri e mau mai ana ki tana tuarā.
Me te natuhanga mai o te ngākau hei whāngai hau ki a Tū
Me te ngare o Te Whānau-a-Kai, me te ngare o Rotonga, me te ngare o Hinetū
Me te ngaro e pōhūhū nei
Me te ngoingoi te āhua o te wahine rā, engari kāore anō i rima tekau ōna tau.
Me te ngutu rūruhi ō ngutu tuahangata
Me te peropero e hoki ana ki tōna ruaki
Me te pounamu te rite o te wai kākanapa o te whanga.
Me te puaheiri te māungaunga kua tau atu ki ana pakihiwi.
Me te pāhau te pōhekaheka e tupu ana i runga i te keke.
Me te rere haere o te waka rā, a Te Arawa, mea, mea, ā, ka taka ki waho o Maketū
Me te tangata hoki kua horo ngā huruhuru o tōna mātenga, he pākira ia
Me te tekoteko koe e whakapahoho ana, kāhore he ngohengohenga, kāhore he aha
Me te tere īnanga i Te Ōmutu
Me te tini aua e kautere ana i te kare o te tai.
Me te tūrehutanga kanohi nei anō te roanga
Me te wai kōrari
Me te wawara tāheke, tē kitea te kōripotanga o te piharau, o te inanga, o te kōkopu
Me te weka ka motu i te māhanga
Me te whai tonu atu te waka rā i te māhia o te waha o te kurī rā
Me tere te ope atu i ngā roke me ngā wai paruparu o te kāinga ki rahaki noa atu
Me tihoi au mā konei
Me tiki anō e koe he parāoa pai, ka tunu ai kia tekau mā rua ngā keke
Me tiki he kāmura hei hanga i te wharekai, kia tika ai te mahinga mai.
Me tiki he wai mō te tūroro.
Me tino koi te kutikuti e māmā ai te tapahi i te papanga.
Me tino ngohengohe ngā tinana o te hunga hītekiteki.
Me tino whakawātea rawa ngā here, e āhei ai ngā Māori ki te rīhi me te mōkete, kaua he hoko
Me tiri ki te iwi katoa, kia rongo ai tēnā me tēnā i ngā painga.
Me tiriwā kē te taewa - kaua e onokia kia tāruru rawa tētahi ki tētahi.
Me tiriwā ngā koeko hei ara oma kōpikopiko mā ngā tamariki.
Me tiriwā tēnā tokorua. Ki te kore, ka kaha kē atu tā rāua haututū.
Me tirotiro haere ngā āporo katoa e hipa atu ana, ka tango mai i ngā mea pirau.
Me titiro rawa au ki aku matimati ina patopato au - ki te kore, ka hē katoa ngā kōrero ka puta mai.
Me titiro taku rōia ki te kirimana, mō te tūpono he here kei roto kāore e pai ana ki a au.
Me tohe tonu koe, kei te tika hoki tāu.
Me tohu mai ngā ākonga e hia ngā irahiko o tēnā momo ngota, o tēnā momo ngota.
Me tohu ngā pua o te kamokamo nā hei whakatō ā te tau e tū mai nei.
Me tohunga tonu te tangata ki ngā reo e rua e puta ai ia i tērā whakamātautau kaiwhakamaōri.
Me toiroa ngā niho o te heru hei heru i te uru pirikahu.
Me toki koi hei tua i te rākau.
Me toki rawa e taea ai te kamokamo pakari te tapahi.
Me tono ki ō kaimahi kia reorua te whakautu i te waea - me whakahua atu i te ingoa Māori o tō koutou whakahaere me te ingoa Pākehā anō hoki
Me tono tētahi o ngā tamariki nā ki te toa ki te hoko miraka.
Me tope ngā hiwi o te rākau ārani kia mahue ko ngā peka ka whai hua.
Me torohaki rawa te kurī nā e makere mai ai ia i tō tūru.
Me torohē koe i te waewae o Uenuku i tū i te nēra, kia kite ai koe mēnā kua mahu haere, kua kino rānei.
Me toropā te tīma - kāore he take o te noho whāiti ki te wāhi kotahi o te papa tākaro.
Me tuakuku te harakeke i te tuatahi, hei reira tahuri ai ki te raranga.
Me tuhi ake ki tēnei wāhanga o ā tātou kōrero ngā kōrero a Paratene Ngata, te matua o Tā Āpirana, mō te whānautanga o tāna tama, kia kite iho ai koutou tamariki mā, he tipua tēnei tangata
Me tuhi he rārangi kai, kei wareware noa ētahi mea i te taenga atu ki te whare hokomaha.
Me tuhi ki roto ki taua pukapuka ngā ingoa o ngā māngai i tae ki ia huihuinga
Me tuhi ki te rūri kia rāina tōtika ai.
Me tuhi pūrongo koe mō ngā āhuatanga i pā.
Me tuhi te rā e tū ai te hui ki te maramataka, kia kore ai e wareware.
Me tuitui rawa te motunga e piere mai ana i tana waewae.
Me tukituki ngā kākano kia kōnenehu tonu, ka hoatu kia kotahi te kini ki tō kōhua kai.
Me tuku he moni kia whiwhi kai ai ngā tamariki paruhi o te 'ao tuatoru', e whakaaturia mai ana ki te pouaka whakaata.
Me tuku he pōhiri ki ngā tāngata katoa i whai wāhi mai ki te kaupapa.
Me tuku mai ngā kōrero hei haina māku ki te waea whakaahua.
Me tuku pea ki ngā reo irirangi Māori hei pāpāho mā rātou
Me tukurua ngā moko kia mangu ai
Me tunu tā tātou manu ki te hukihuki.
Me tuohu rawa kia kore ai te māhunga e tika atu ki te taupoki o te whare, he pērā rawa te tāroaroa o te tangata nei.
Me turupou tonu ngā pou o te taiepa - kāore he take ki te tītaha ētahi.
Me tutū te koraha, kia ātea ai te ara
Me tuwhanga te haere o ngā waka, kei tukituki tētahi ki tētahi.
Me tā tāua manu e whakaarorangi haere ana, me he kāhu e tiu haere ana i ngā mānia papatairite o te motu nei
Me tākiri ngā here o ō hū i te tuatahi, mā reira e māmā ai te unu.
Me tāna kōrero atu anō 'pēnā he taitama e hiahia ana ki te whai atu, koia rā; engari kauaka rawa rātou e kimi whewhei i roto o te rohe o Te Manawatū'
Me tānumi ngā perakēhi, ka haeana, ka tānumi anō.
Me tāpae ngā pouaka kia whā te teitei.
Me tāpae rawa he kōrero whakaahua i te kaupapa, arā, ngā hua ka puta, te hunga ka āhei ki ērā hua, ngā moni ka pau, te wā e oti ai te kaupapa, me ērā tūmomo kōrero katoa
Me tāpatu te māra ki te nūpepa hei tātāmi i ngā tarutaru.
Me tārenga noa ā tātou mea ki te otaota
Me tārua te whārangi e mau nei ngā tohutohu, ka tohatoha ki ngā ākonga.
Me tāruperupe ō kākahu puehu nā ki waho.
Me tātua rawa tō tarau, kia kore ai e taka.
Me tātāmi ngā kākahu kia taea ai te pāhi te kōpani.
Me tātāwhi tō kore e pai ki tana tāne, kei kore rāua e hokihoki mai ki te kite i a tāua.
Me tāuhi te tēpu ki te kirihou ina mahi waituhi ngā tamariki.
Me tī hāte, me tarau poto te haere i te raumati, kia kore ai koe e wera.
Me tīhaehae te pepa, ka tohatoha kia whiwhi wāhanga ai te katoa.
Me tīhore ngā pakawhā o ngā kānga nā, ka porowhiu atu i ngā puku ki te whata.
Me tīkapekape te wahie kia pūkākā ai te ahi.
Me tīmata ki te pepa hōanga kaitara, ka heke haere ki te mea rauangi.
Me tīmata mai i te auahatanga a Tāne, i auahatia ai e ia ki te whenua e takoto nei ko Tiki
Me tīmata te rerenga kōrero ki te pūmatua, ā, ko te kopi te tohu mātāmua hei whakakapi.
Me tīmata tō whaikōrero ki te tauparapara e tika ana.
Me tīonioni rawa te manu e taea ai e ia te ngongo o aua pua.
Me tīpae te takoto o te rākau i te awa kia pai ai te whakawhiti.
Me tīpoka ake, kai roa
Me tītere kau ngā kākano, kia kore ai e nahanaha rawa ngā putiputi ka pihi ake.
Me tītipa koutou whakatemauī, tekau meneti i muri i te hekenga mai i te taumata o te huarahi.
Me tītohu mai ngā whakaahua o ngā tūpuna kia kitea ai e te whānau nui tonu.
Me tīwhao taku haere ki Nukutaurua
Me tōkai rawa te tangata e puta ai he uri ki te ao, engari arā ētahi momo ngārara ka whai uri me te kore tonu e tōkai.
Me tōna pai anō ki te tataha, ki te pārai, ki te karo, me tana tino mōhio kē nei āhea rawa tukua atu ai e ia te pōro
Me tōpā ngā huawhenua kia paku minamina auahi ai.
Me tōtata ngā mea takaroa, kia tae atu ai rātou i mua i te tōnga o te rā.
Me tū he pōti hai whiriwhiri ko wai hai uru ki roto i te pāremata
Me tū toipoto tonu ngā wana o te taiepa hou.
Me tū tētahi nūpepa hei pānui i ngā kōrero o ngā mahi a ngā Kaunihera (Marae) Māori i whakatūria i raro i Te Ture Kaunihera Māori 1900
Me tūhono ngā tokotoko e rua, kia pai ai te horoi i ngā matapihi o runga ake.
Me tūpato anō ngā waka haere i ngā huarahi kua tīkona e te kōpaka.
Me tūpato ki ngā tai tōrua o Te Moana-o-Raukawa.
Me tūpato koe i te au kaha o te maero, kei kahakina koe.
Me tūpato te hunga eke pahikara ka haere i tēnā ara whāiti, kei tukia e ngā waka e hipa ana.
Me tūpoki te oko, ka rau atu ai ki te pouaka mātao.
Me tūrara ngā pungarehu kia tere weto ai te ahi.
Me tūtaki ki te motumotu raurākau hei whakahoki mai i te āhuru i a au e kaurehu nei
Me uaua ka haere ngā kanohi wera ki mua, ka noho tonu ki te hereumu.
Me uaua ka hamumu te waha - he tangata whakamā hoki.
Me uaua ka hauhungatia te whenua i te Ōrongonui.
Me uaua ka kitea te pepe tī kōuka nā te rite o ngā parirau ki ngā rau mate o taua rākau.
Me uaua ka kitea te rō e noho kirihuna ana i te rākau.
Me uaua ka mamae te kumu i ngā whēru ngohe o ēnei rā.
Me uaua ka ora he rākau i ngā tihi hōrakerake, kia heke atu ki ngā nukuao, matomato ana.
Me uaua ka taea e te tangata te rākau moremore te piki.
Me uaua ka whara te tangata i ngā heu o ēnei rā, engari ko ō mua atu, he taonga weriweri tonu.
Me uhi ngā kōhao hiko kia kore ai e taea e ngā nohinohi.
Me uhi ngā tipu nā kia kore ai e tīkoina e te hukapapa.
Me uhi te māra ki te papanga ārai hauhunga kia kore ai e mate ngā pihi.
Me uhi te tōhīanga wahie ki te tāpōrena kia kore ai e mākū.
Me uhono ngā whārangi pepa e whā kia oti mai ai he pepa rahi ake mō tā tātou pānui.
Me unu koe i ō kākahu mākū, kei pāria koe e te taiawa.
Me uta kē ake ki ngā pūmahara
Me uwhi ngā rōpere ki te kupenga i te wā e kaimata tonu ana, kei kainga e te manu.
Me waere te ara maheu kia kite ai te tangata e haere pēhea ana ia.
Me waha tītoretore e taea ai e te rata niho tāna mahi.
Me wahawaha anō ina tae atu ngā tāngata kohikohi moni mā te rawakore ki tō kāinga.
Me wai, me whenua mōmona, me rangi aupaki, ā, me heke anō tōna paku tōtā ki te ngaki i te whenua
Me waiho kete rānei ngā kai, me whakangita rānei?
Me waiho ngā pou kia tōtōkau - hei aha te whakanakonako.
Me waiho ngā rama kia kā tonu - kaua e whakawetongia.
Me waiho ngā waewae o te arawhata kia kopi tonu, ka whakawhirinaki noa atu ki te pakitara.
Me waiho te ingoa i a Paretūāhu, mō tana māra i tūāhua kautia
Me waihoe te tākiri i ngā hoe, me waihoe anō te pounga atu ki te wai.
Me wakewake ka tika ki te hiahia ia kia tae tuatahi atu ia ki te mutunga.
Me waru ngā taewa, ka penupenu ina maoa.
Me whai kia māmā ō kōrero, kia mārama mai ai te marea.
Me whai koe i ngā kaka kia tika ai te mahi.
Me whai koe i te awa ā tae rawa ki te moana.
Me whai pōito te ngū, kia kore ai e toromi.
Me whai tātou i te ara pūkaka ki te taunga rererangi, kia tere te tae atu.
Me whakaae rawa e te kaunihera tō hoahoa i mua i tō tīmata ki te hanga whare mōu.
Me whakaae rawa te kaituhi o te pukapuka nei, kātahi anō koe ka āhei ki te tārua; kei a ia hoki te manatārua.
Me whakaara he tūā pā mō ngā tūmanako, mō ngā tuhira a te tangata
Me whakaawa a runga o te niho hawa kia pai ai te piri atu o te wāhanga hou.
Me whakaemi haere ngā kōrero hei taunaki i tō take, kia kore ai e turakina noatia e ngā rōia o tērā taha.
Me whakahiapo kē ngā āhuatanga hou - kaua e parea ki rahaki.
Me whakahoki ia i ngā moni taurewa mō tana waka hou i roto i te toru tau, me te moni tāpiri anō i te taha.
Me whakahoki ngā ika puwheto ki te moana, kei mau tāua i te ture.
Me whakahoki ngā pukapuka i minoa i te whare pukapuka ā te Rāmere e tū mai nei.
Me whakahoro te tēnehi kia mao rā anō te ua.
Me whakahorohoro e tātou te ture hou a te kaunihera, kia kitea ai mēnā ka hāmenehia tātou, ka pēhea kē rānei.
Me whakahou ngā papa popopopo i te taha tonga o te whare.
Me whakahou ngā taea hore o tō waka kia kore ai koe e aituā i te rori.
Me whakaika ngā hamuti hōiho ki te kokonga o te iari; ka tīkina mai e te tangata mahi wairākau i te mutunga o te wiki.
Me whakaikeike ngā nohoanga o muri kia kitea atu ai te atamira.
Me whakaipo tō tau i tēnei wā o te aupiki.
Me whakaipoipo te tokorua ka mārena tētahi i tētahi ā mate noa.
Me whakairi he tāpōrena hei whakahau i te roro o te whare kia kore ai te tūpāpaku e whitikina e te rā.
Me whakairi ki runga ki te whare, mā te auahi ka ngau ake, ka mate
Me whakairi matamata, kia kore ai e hīpae te āki mai a ngā ngaru.
Me whakairi ngā tuna pāwhara nei ki te kauwhata kia āhua maroke ai.
Me whakaita te kurī kia kore ai e oma.
Me whakakao ō taonga tākaro, kaua e waiho kia noho kāteatea ki te papa.
Me whakakaukau te tūroro ki roto i te tāpu wai wera, ka ūkui i tōna kiri ki te hopi ngohengohe
Me whakakaurera tō pānui whakatairanga kia kitea atu ai e te hunga e hipa mai ana.
Me whakakiato ngā tamariki nohinohi ina haere ki te tāone kia kore ai tētahi e ngaro.
Me whakakikī ngā pihi o te nanekoti, ka tō atu ki te iāri.
Me whakakopa haere ngā tūru pikiniki, ka hari ki te wāhi marumaru, kia kore ai e uaina.
Me whakakopakopa ngā maramara rīwai parai e toe ana, ka rau atu ki te ipu para.
Me whakakopi ngā matapihi i te rā pūtongamarangai.
Me whakakore atu ngā wharepaku tawhito, ka hanga wharepaku hou.
Me whakakā ngā rama o te waka i te wā e pōuriuri ana - kaua e tatari kia pō tangotango rawa.
Me whakakōrero ngā ākonga kia pakari ai ngā reo.
Me whakakōrero ngā ākonga, kia rongo ai tātou i ō rātou reo.
Me whakamahi he ruri kia kore ai e konuke ngā rārangi.
Me whakamahi he toko mātotoru tonu hei rangahua i te kokonga o te wharau kua totohu haere.
Me whakamahi he whao kua uhia ki te konutea, kia kore ai e kino i te waikura.
Me whakamahi te ākonga i tana rūri mō ngā mahi āhuahanga.
Me whakamanawanui te mahi o tēnei kia kitea ai te pono o te ngaki rīwai, me ka whakatōkia ki te purapura o tana pua
Me whakamarara ngā aniana ki te whenua kia maroke i te rā.
Me whakamau atu te kōrere kawe wai ki te taha hakahaka o te whare tītopa.
Me whakamau kākahu mahana ina tomo koe i te ngahere.
Me whakamau pōtae mārō hei tiaki i tō papa angaanga, mō te tūpono taka koe i te pahikara.
Me whakamau pūeru whakaata aho ina haere koe ki te oma i te porehu.
Me whakamihi te apārangi nāna i kōkiri kia tū mai ngā kōhanga reo.
Me whakamārama ki taua karaka o te komiti te āhua o te hara, o te nama moni, taonga rānei e tonoa ana
Me whakamātā tonu te mīti ki ngā pereti, kei kīia tātou he matapiko.
Me whakamōhio atu te kaunihera kua karawa te parakaingaki ki te rori.
Me whakamōhio rawa mai mēnā kei te haere mai koutou, kaua e peka māori noa mai.
Me whakamōhio wawe, kia whai wā ia ki te whakarite i a ia.
Me whakamōtī rawa ngā paihamu - ki te ora ētahi, ka rea mai anō.
Me whakananu te tae whero ki te tae kikorangi e puta ai he waiporoporo.
Me whakangao a runga o te poupou kia noho pai mai ai te heke ki te ruawhetu.
Me whakangāwari pea, kia taea ai e te tokomaha.
Me whakangāwari te pūhā tiotio ki te wai mahana kia kore ai ō ringa e mate.
Me whakanoho atu te piko ki ōna anō wāhi tika o te rerenga kōrero, kia mārama ai te kōrero.
Me whakanui ake te pūtea e hoatu ana - i tēnei wā he pīnati noa iho.
Me whakaora ake ētahi o ngā tikanga o mua, tē waiho kia moe noa.
Me whakapau kaha kē tātou ki ngā take nui - waiho ngā take kokororiki mō raurangi.
Me whakapeke te paraikete kia mahana ai koe.
Me whakapiako ngā paepae huawhenua o te pouaka mātao, ka āta horoi.
Me whakapipi ngā tūru kia rima te teitei - ki te maha ake i tērā, ka taumaha rawa.
Me whakapuare ō koutou hinengaro ki ngā whakaaro hou, kaua e noho whāiti ki ngā tikanga tawhito.
Me whakapuru te poraka nei ki tō pāhi mō tō haere.
Me whakapīhangaiti ngā rīwai ki te taha o te kuia rā. Ko ia kei te wehewehe i ngā purapura.
Me whakapū ngā kōpae puoro ki te taha tonu o te mīhini whakatangi, kaua e waiho kia tīrangaranga noa.
Me whakaraka koe ki te wai o Māpuna, me tohi atu koe ki te tohi o aituā
Me whakarere tō taina pōkēkē nā ki te kāinga, kei hē i a ia te pātī.
Me whakarewa te papa whakaata kia kitea ai ngā pikitia e te katoa o te whakaminenga.
Me whakarewa te pata, ka riringi atu ki te puehu parāoa.
Me whakarite he kaikōrero tuarua, kei kore ia e puta ake.
Me whakarite he pūtea hei akiaki i ngā tamariki kia whai i ngā kaupapa pūtaiao i te whare wānanga.
Me whakarite pea he 'kāroti' hei ngore i a ia kia uru mai ki te kaupapa nei.
Me whakarite rawa ngā hoe kia rite rawa
Me whakarite rawa ngā hoe kia rite rawa, kia tatanga ai tātou te puta ki waho
Me whakarongo pīkari kia āta mau ai i a koe ngā tohutohu katoa.
Me whakarongo pīkari te hēkeretari kia mau katoa ai i a ia ngā kōrero.
Me whakaruke te kurī ki te rākau
Me whakatakataka ngā kākahu i mua i te whakairi, kia kore ai e kopakopa ina maroke.
Me whakatakoto he tikanga mā tātou e tere oti ai ngā mahi.
Me whakatangitangi tō tātou rangatira, me kore ia e whakaae kia whakatā tātou āpōpō.
Me whakatapuhi te kūao nei, kia rongo ai ia i te mahana o tō uma.
Me whakatau tika ngā tepe o tō tātou whenua kia tino mōhio ai ngā uri.
Me whakateraki te ahunga mō te rua rā, kātahi ka huri i te ihu o te waka ki te rāwhiti.
Me whakatika ana tuhinga ki te pene whero.
Me whakatika te wīra tāngarangara nā, kei purere atu i a koe e taraiwa ana.
Me whakatika tāua i te kēti o te puna kaukau ā te ahiahi nei.
Me whakatika tō ari kia kore ai ō kararehe e tahawhenua haere.
Me whakatio te poaka puihi nā mō tā tātou hui whānau ā tērā marama.
Me whakatipu he rākau taitakoto kia tere kapi ai te tahataha.
Me whakatipu he rākau tukupoto ki te uru kia kore ai e āraia atu te rā.
Me whakatonu koe ka whakamahi ana koe i te kani mīhini, kei pororere tō ringa.
Me whakatū he hōkai ki te noni o te taiepa, kia kore ai te pou e tītaha ina whakamārōhia ngā waea.
Me whakatū he komiti māna e whakahaere ngā kaupapa mahi moni.
Me whakatū he pāhauhau hei pare atu i te kiwitaiki.
Me whakatū he pāruru kia kore ai tā tātou kamokamo e ngingio i te tāwaho.
Me whakatū he pātakitaki teitei tonu kia kore ai e kitea atu ngā kiritata.
Me whakatū he tirawa kia kore ai tāua e mate i te āwhā ā te pō nei.
Me whakatū he wāwā teitei tonu kia kore ai e kitea atu ngā kiritata.
Me whakatū pea he ārai ki tērā taha o te māra hei pare atu i te tāwaho.
Me whakatū te tēneti ki te raupapa.
Me whakatū te waka i konei, kei te mate mimi katoa au.
Me whakatū tāwharau hei whakaruru i tā tāua pārekereke.
Me whakatū tētahi Rōpū e te Poari kia toru ngā Mema o roto anō i te Poari ka tahi, ka whakaingoa ai taua Rōpū ko te Kaunihera Whakatū Whare o Te Arawa
Me whakatū tētahi tira kahurangi hei kairauhī, ā, hei whakamaunga kanohi anō hoki mā te motu
Me whakatū tō tēneti ki te whenua papatahi, kaua ki te wāhi pāhiwihiwi rā.
Me whakatū āhau mō te tau tuatahi noa iho pea, kia tiakina ai ngā rau ngaore o ngā māhuri.
Me whakaupaupa ngā mihimihi kia māoa ai te hāngi.
Me whakawera ngā oko kia kore ai e tere mātao ngā kai o roto.
Me whakawerewere kē tō kaka kia kore ai e kopakopa noa.
Me whakawhenumi atu te peita mā ki te peita kahurangi, kia āhua teatea ake ai te tae.
Me whakawhirinaki ki ētahi rākau e taki tū nei ngā taura
Me whakawhiti te awa mā runga kōreti.
Me whakawhāiti kē ngā ingoa nei ki ngā mea e taea ana te tātaki mai ō rātou whakapapa i tētahi o ngā kaumātua e noho ana i roto i te rohe o ngā whenua, nō te tau 1848 i hokona atu ai
Me whakawhāiti mai hoki te momo mahi pāmu ki te mea e rite ana mō ngā whenua ririki
Me wharowharo ngā muimui kia kore katoa ngā wāhi whekewheke.
Me whawhaki mai ngā rau kuka o raro iho, kia ātaahua ake ai te tī ki te titiro atu.
Me whawhaki te pikopiko i te wā e pūhou ana, e koromemenge tonu ana.
Me whawhati ō waewae ina rere whakamuri te tārere, ka toro ina rere whakamua.
Me whewhera te tēneti kia pai ai te kite i ngā wāhi hei moanarua.
Me whiri rawa aku makawe kia kore ai e kōritorito.
Me whiwhi ia pouako i tētahi tauira o te pukapuka ārahi māna ake.
Me whiwhita te matau ki te aho.
Me whāngai ko ngā paihau - ko rāua kē ngā mea tere ki te oma.
Me whāngai te whenua pāpaku ki te wairākau e mōmona ai, e tipu ai he kai.
Me whārite anō ngā ture o tēnei whenua ki ō te nuinga o ngā whenua o te ao.
Me whēneki kē tō here i te pona.
Me whītiki anō rātou e koe, a Ārona rātou ko ana tama, ka pōtae anō hoki i ngā pōtae ki a rātou
Me whītiki atu te taura ki te punga, ka tuku ki te wai.
Me wāwāhi te anga o te nati kia taea ai te kiko reka o roto.
Me āhei te kaiwhakatau ki te whakapuaki tika i ngā kare ā-roto o te tangata e whakaataria ana e ia.
Me āhiki, e hika mā, kei mahue tātou i te pahi!
Me āka te awe e piri ana ki te timera.
Me āmiki te kōrero, kei kī ake tētahi he wāhi e hapa ana.
Me āpiti atu ko ngā mahi a te Pākehā e tika ana hei āwhina atu i te kaupapa Māori
Me āpiti ngā kumete, kaua e whakaapaapatia - kei pakaru.
Me āta haere i ngā kono, kei kotiti te waka ki tērā taha o te huarahi.
Me āta haere i te huarahi pāhiwihiwi, kei porowhiua koe e tō pahikara.
Me āta haere ina huri koe i te kokonga tāhapa, kei huripoki te waka.
Me āta haere tō waka kia kore rawa te hangoro o te taura, kia tānekaha, takahi te waewae.
Me āta haere, kia kore ai e maringi te kōhua kai.
Me āta hahae te whēwhē kia puta ai te pirau.
Me āta heke haere anō i te ara tāheke.
Me āta heri atu ngā mea katoa e tika ana mō te noho ki rō ngahere.
Me āta heru anō tō pāhau - kaua e waiho kia pirara.
Me āta horahora te hamuti heihei kia rongo ai te katoa o te māra i ōna painga.
Me āta hurihuri te poaka kua koihokatia, kia tunua ai ngā taha katoa.
Me āta inu koe, kia kore ai e mate i te tokohana.
Me āta kai te wahine hapū i ngā kai papai kia kore e ngau te koeha.
Me āta kai, kei puku ngāraratia koe.
Me āta kume koe i te keu o te pū. Kaua e tupanahia.
Me āta mirimiri ō rae hei whakamahea i te ngāhoahoa.
Me āta nanao iho, mā reira koe e mōhio ai he māeneene rānei, he taratara rānei.
Me āta ngaungau anō ngā kai i mua i te horomi.
Me āta noho a Tangitū, ka waiho ai he mahi māna he purei māpere
Me āta penapena kē ngā rawa māori, tē none noa.
Me āta piki haere anō te tangata ka ruku i ngā wai whakarētō.
Me āta pou atu te miraka ki ngā kapu i te tuatahi, kātahi ko te tī.
Me āta pupuhi te ngārahu kia mura mai anō te māpura.
Me āta pāpako ngā kūmara kia kore ai e tūwā noa mai ā te tau e heke mai nei.
Me āta tahutahu ngā kūmara i roto i te umu.
Me āta takahi te waewae, kei kahakina tā tātou haka.
Me āta tango takitahi mai ngā pene e hiahia ana koe ki te whakamahi, kaua e whakangita mai i te katoa.
Me āta tiri mārie rā anō te kūmara me te taro, ka tipu ai
Me āta tirotiro he aha i tahuri ai ētahi mātua ki te tūkino i ā rātou tamariki.
Me āta tirotiro ngā āporo ka papare i ngā mea marū.
Me āta tārei te tou kia tino papatahi, kia kore ai te kumete e wheta.
Me āta tāuteute ngā kai kia whiwhi ai te katoa.
Me āta tāwhe i tērā koki o te rori, he rahi hoki ngā motokā kua aituā i reira.
Me āta whai haere ngā takahanga katoa o te hātepe e puta pai ai te hua e kimihia ana.
Me āta whakaaro i mua i te kōrero, kei noho ko te whakamā kē te kai.
Me āta whakakōrua ngā mereni, ka whakamahi i te peha hei oko.
Me āta whakangungu te hunga kopī kia māia ake.
Me āta whakaomoomo te kōtiro kia ora anō i tana māuiuitanga.
Me āta whakarite he mahi mā ngā tamariki. Ka hē ki te waiho kia pakoke noa.
Me āta whakarongo ki ngā kupu o te panga, i te mea kei roto tonu i ngā kupu te whakautu e noho rehurehu mai ana.
Me āta whakarongo ki ā te tangata e whakamātauria ana, āna whakautu.
Me āta whakataki mārire te tīmatanga mai o tēnei waka whakamīharo, o te rererangi arā o te eropereina
Me āta wherawhera rawa te tapiki pepa nā, kia kitea rā anō te reta e kōrero nā koe.
Me ū koe ki ngā ture hīrawerawe a te kaunihera, kei whainahia koe.
Me ū rawa māua ki tā māua tātai penapena moni, ki te kore, ka raru.
Me ū tātou katoa ki te hōtaka, ki te kore, ka takahē ngā wāhanga o te kaupapa.
Mea ake ana tēnei, ka kūpapa tonu ngā Māori e tautotohe ana ki te whenua
Mea ake kua rere te waka topa ki runga, kua hoka ki te tonga.
Mea kau ake ana a Tōpia, 'Kore rawa mātou ko taku iwi e tuohu ki te Pākehā, hohou tahi rānei mātou me te Kāwana i te maungārongo. Kore! kore! kore rawa atu!'
Mea koe kei te taumata o Autaia Tonu, ā, e kimi ara ana koe e piki atu ai ki te taumata o Ka Mutu Pea, ā kāti, koinei te kura mōu
Meatia atu he hinu ki te hononga kia kauhuri ai te kūaha me te kore e kekē.
Meatia atu ngā aka nei ki te wai kia tāngehe ai.
Meatia atu ō rongoā ki te pae teitei, kia kore ai e taea e ngā nohinohi.
Meatia mā te karaka kē koe e whakaoho, kaua e whakawhirinaki atu ki a hine māngina!
Meatia ngā kuku kia pōrararara ki te rorerore mō te rua meneti.
Meatia ngā pounamu ki runga ake, kia kore ai e taea e ngā tamariki.
Meatia ngā tāpōrena kia whārangi, kia tere maroke ai.
Meatia te pūrerehua kia huri haere. Mā reira e rangona ai tōna reo.
Meatia ō hū ki te mahau kia kore ai e tōkia e te taituri.
Meatingia mai te tūru nā ki konei.
Mehemea e hauora ana tō tātou whakapono, kua iti haere ngā mahi hē i roto i a tātou, kua riro mai hoki i a tātou ō tātou hoa kua kotiti kē nei ki ngā paraparau a te tangata
Mehemea e kī ana koe he pai anō kei roto i a koe, kāhore anō koe kia kite i te whakatakere o tō ngākau
Mehemea e rua kē ngā wīra e haere mā runga i taku waewae tērā e whati pororere tonu atu ngā iwi o taku waewae
Mehemea e rua ō tīkiti me hoatu koe i tētahi māhana anō.
Mehemea e tika ana te kaiure, kua kore e kaha te mākutu
Mehemea e tika ana ōna mahara, nō te tau 1918 rātou i neke ai ki Rotorua.
Mehemea he hakihaki, he pātito ranei kei te māhunga, kaua e mahia ki te winika
Mehemea he katitohe tāu, ka mamae te horomi i te kai.
Mehemea he mahi tāna e heke tonu ai te werawera, he mahi paru rānei, kia nui atu ngā horoinga
Mehemea he mate ngā ū o te kau pēnei i te pātito, te hakihaki nei, ka kaha te whanawhana a te kau i te wā e horoia ana ngā ū
Mehemea he ngahuru kai paenga ia tau, kua nui te kai ki te katoa.
Mehemea he ngangau, he tao kupu noa iho, e pai ana, engari ki te taka ki te mekemeke, kua waeahia atu te ture.
Mehemea he nui ngā noke kei roto i tō māra, ā, he tohu pai tēnā.
Mehemea he paru te paraihe ka hē te māhunga mā
Mehemea he pō kapua kore i te takurua, tērā tonu ka takoto te hukapapa i te ata.
Mehemea he rua, kia rua anō e whakaingoa, mehemea he toru, kia toru anō e whakaingoa, kia kore ai e pōti, ka tū noa iho i runga i te mana o te whakaingoatanga
Mehemea he rā paki āpōpō, me hari ngā whāriki ki waho kia whitikina e te rā.
Mehemea he tau kai, kāore e nui te moni ka hoki mai i aku huawhenua.
Mehemea he tūpuhi, he pai ki te parai. Mehemea he mōmona, he pai tonu mō te kōhua
Mehemea he wahine maro pūrua, kei whea tana mōwhiti mārena?
Mehemea i taumaha rawa ngā utanga o te kāta, pēnei kua poro rere te waewae
Mehemea i te ora tonu ia, ka kite ia koia nei tētahi marae ātaahua
Mehemea i uru mai ngā hāwhe-kaihe me ērā atu i waenganui i te hāwhe-kaihe me te Māori, kua eke te kaute ki te 52,721
Mehemea ka anga te roro o te whare ki te tonga, he kōtua tēnā, he aituā
Mehemea ka haere koe ki te riri, ka pāngia e Tūmata-rehurehu, ka puta koe i raro i ngā kūwhā o te ruahine, hei whakahorohoro tēnā i ngā hauhauaitu, i ngā hinapō
Mehemea ka haere koe, ka takoto ngā tapuwae ki te one, ka kitea e au, ka tangohia e au te manea o te tapuwae
Mehemea ka karangatia he huihuinga nui i te rā nei, ki ētahi o ngā marae o roto i te rohe pōtae o Wairarapa, me waiho atu mā Te Hani kei taua marae e karakia te katoa, ā mutu noa taua hui
Mehemea ka kite pū i te rau tangata e tāwhetawheta ana i roto i ōna toto, e ngāoraora ana, e auē ana i te mamae, kātahi rawa ka tau te pōuri ki te ngākau
Mehemea ka kitea te kapu o te rāhui e te kaiwhānako, kua kore he niho o taua kapu
Mehemea ka korowhio te kiwi, pēnei me te korowhiti, ā he tāne tēnā
Mehemea ka kotia te māhunga o te wahine rapou ka korehe te tamaiti
Mehemea ka mau ētahi o ēnei tohu ki tētahi tangata, me haere ki te tākuta kia tirohia tōna uma
Mehemea ka moe te kurī, ka pahu, he takiari, he waimarie
Mehemea ka moe tāua i tēnei pō, ka moe atu ō tāua wairua i tērā pō, koinei te pō mariko
Mehemea ka noho tētahi tangata i runga i tōna kāta ka whiu haere i tōna hōiho me te kore paraire, ka waiho rānei i tōna hōiho me te kāta kia haere noa, ka whiua ia e te ture
Mehemea ka patua taku tamaiti e tētahi iwi nui, ka uea e ahau taua iwi kia haere
Mehemea ka poāi te kiwi, he uwha taua manu
Mehemea ka rangona te kererū e tangi ana i te pō, he tātai, he mate, he aituā
Mehemea ka tae koe ki Ōhinemutu, ka tomo ki roto i a Tamatekapua, whare rūnanga o Ngāti Whakaue, ka kite koe kei runga o te pou tokomanawa o taua whare he upoko kurī
Mehemea ka tae koe ki Ōhinemutu, ka tomo ki roto i a Tamatekapua, whare rūnanga o Ngāti Whakaue, ka kite koe kei runga o te pou tokomanawa o taua whare he upoko kurī. Koia tēnā te whakamahara mō Pōtakatawhiti
Mehemea ka tahuna i te rātā, i te korukoru, ka mawera te aruhe, arā ka pūwhero
Mehemea ka tahuri ahau ki te whatu kākahu i te pō, he tātai mate, he aroākapa
Mehemea ka tangi tōku ihu, he tāmaki tēnā. Mehemea ka kino te tākiri, he tāmaki tēnā
Mehemea ka taukumekume tāua i te tamaiti kia riro mai i a au, kia riro mai i a koe
Mehemea ka toru ngā rā e wera ana te kiri, me māharahara
Mehemea ka tāpoheria te imu tapu, na ka mate
Mehemea ka waiata tātou ki roto i te whare, ā ka rangona te waha e waiata ana i waho, he waha wairua, he irirangi tēnā
Mehemea kei te waihakihaki te tamaiti, rongoātia
Mehemea kei te āio te moana ka mānu ngā waka hī moki i te Hātarei
Mehemea ki te ora mai anō ō tātou tīpuna, he pēhea rā ō rātou whakaaro mō ngā āhuatanga o te wā e noho atu nei tātou? . . . Kei hea te reo? Kei hea ngā moko? Kei hea ngā whakairo? Kei hea ngā rangaranga? Kei hea ngā korowai?
Mehemea ki te tahuri te tamariki ki te whakanene ki te pakeke, tōna whakataukī mō tēnā mahi, he tangi tō te tamariki, he whakamā tō te pakeke
Mehemea ki te tū a Pipiri, kua tū hoki a Matariki, ko te marama ko te Toru-Heri-o-Pipiri
Mehemea ki te tūpāpaku te waewae, ka mate ngā uaua kawe i te mamae ki te roro, e kore rawa te tangata e rongo i te mamae
Mehemea ko au tēnā e haere ana ki Whangaparāoa kua maranga noa atu au
Mehemea ko te kura te mahi pai, a tēnā me mahi tātou i taua mea
Mehemea kua pā te mate ki te matikara katoa, heoi anō, ka poroa katoatia
Mehemea kua pūrokuroku ō kākahu, me haeana i mua i te haere.
Mehemea kua rahi ake te puku o te tangata, mā te tātua tonu e whakaatu mai.
Mehemea kāore e eke ngā tāngata tango pepa ki te 1000, e kore e taea te whakarahi ake te nui o tēnei pepa, ka pēnei tonu tōna āhua
Mehemea kāore e herea te iho, ka puta tonu mai te wai o roto i te tamaiti, a ka mate; ka herea te iho hai pāpuni
Mehemea kāore e ora tō pēpē i te waiū anahe engari kāore anō i whai niho, me mānga.
Mehemea kāore e poua ki te karakia, kāore e mau
Mehemea kāore ōna utu reti whare ka tino ngāwari rawa atu
Mei kore ake te whaea - inā te rite o te ihu me ngā karu; ko ngā makawe anake nō te pāpā.
Mei kore te waka nei te pakaru rikiriki, ka ripo te au, ē, ka ripo te moana
Meinga ana e koe tōu ātaahua kia whakariharihangia, whewhera tonu ōu waewae ki ngā tāngata e haere ana i tōu taha
Mena ka rite tonu te puta hē mai (o te reo), ko te ara whano tērā ki te haumua, ki te pō
Menemene ana a Te Whaturoa i tana mōhio kua tau katoa te manawa o tō rātou whaea
Menemene ana te tamaiti i te wainene o tana purini.
Menemene ana te whakaminenga i ngā kupu makuku a te kaikōrero.
Mimiti rawa te wai o ngā awa, pau ana te whenua katoa atu i te rā, pūkatakata ana tēnā; he nui ngā kurī o te koraha e mate ana i te kore wai, tare ana ngā arero ki waho
Miria mai te pōhutu o te ākau kia mate rā
Miroa he aho hī ika mā tātou
Moe ai te ruru i te awatea, oho ai i te kengo.
Moe ai te ruru i te awatea.
Moe ana te huia, ara ana te toroa ngā matatāhuna i waho Waihi
Moe atu ahau me taku ringa mamae, i te wāhi i werohia ai e te nāhi ki te ngira
Moe atu ana aku kanohi ki a Tūkōrehu, ki te hunga nāna i takitaki taku mate, ka ea Waipoua
Moe huri ana au, moe matatū tonu
Moe huri ana au, moe matatū tonu, waiho nei taku ate, tuaki kau atu ai
Moe hurihuri i te pō, makawe pūaweawe i te ata.
Moe mai, e pā, i te moe te whita, i te moe tē rea, i te moe tē whakaarahia!
Moe tītoro, makawe tūheihei.
Moea te tangata i te ringa raupā.
Moea te tangata kaha, te tangata ringa raupā!
Moea te tangata ringa raupā.
Moemiti ana te iwi ki a Rāwiri, otiia hae ana a Haora ki a ia, ā rapua ana kia patua
Mokemoke ana te marae, ngā mahi, te ringawera, te kapa haka, te rōpū tamariki, i a rāua ka ngaro
Mokohiti noa te tau o taku ate. Nuku mai, e hine, kia piri mai koe
Mokori anō kei te piki haere te tokopae e āhua matatau ana ki te kōrero Māori.
Monimoni noa ngā kūmara o taku rua i te kiore
Moremore tākīkī ana te wāhi nei i muri i te ahi.
Motokia atu ana, tārure ana ngā niho o mua.
Muia ana a tātahi i ngā rangi pāruhiruhi.
Muia ana te Pirimia e te mahi a te kaipūrongo, riro ana mā ngā kaitautiaki rātou e pupare.
Muia ana te keke e ngā pōpokoriki tini ngero.
Muia ana te tahatika o Waipā e te ngaro i te pirautanga o ngā kai
Muia ana te tūpāpaku e te iroiro.
Mukua ki te pepa hōanga kia mākohakoha ai.
Mukua te miraka i maringi i a koe.
Mukumukua te pūhā kia hume, kia āhua ngohengohe i te tuatahi, kātahi ka rau atu ki te kōhua.
Mumura ana ngā whatu i te kaha whakatakariri.
Mumura ana, totoro ana te ahi i te ngahere. Ao ake, he pungarehu kau.
Murakehu ai te tangata rā i a ia e hīkoi haere ana, koirā i kīia ai he pōrangi.
Muri iho i te poi a Ngāi Te Rangi ko te haka taparahi
Muri iho ka arahina anō ia ki te whakamātakitaki haere ki te mano o te hōia. Otirā i mārō tonu tōna tū, kore rawa ia i numinumi
Muri iho ka titiro anō, kua pūtauhinu, arā, kua tū te kāwai o te hue
Muri iho ka tā te umere ki te kōputu manu
Muri iho ka whakatautau te hoa, ka haere ki ētahi kāinga noho ai, tangi ai
Muri mai anō kei te rapu i a Rongo rāua ko Haumia; ehara, ka kitea ki ngā makawe; ka tāraia he kāheru, ka rangā he kete, ka kōia ki te whenua, pae ake ki runga a Rongo rāua ko Haumia, maroke ake i te rā
Muri mai ko te Perehipitiriana. Ka waiatatia te hīmene Tama Ngākau Mārie. Nāna te kauhau mō te rā, kia manaakitia e Te Atua
Muri rawa mai ka tonoa e te Kāwanatanga ngā Pākehā ki te rūri i taua whenua
Muri tata tonu iho i tōna whiwhinga ki tana motokā hou, ka pakaru.
Murimuri ana ia i te rongonga ake kua hoki mai tana mate.
Muringa rā ka toro a Māui ki roto ki te whare o tōna tupuna
Murua he pata ki te uma o te heihei, ka rau atu ki te umu mō te hāora me te hāwhe.
Murua ō mātou hara moumou oneone; herea ō mātou mōrehu whenua
Murua ō mātou hara, me mātou hoki e muru nei i ō te hunga e hara ana ki a mātou
Mutu ana te ua tātā, hārotoroto mai ana te wai ki te papa tākaro.
Mutu ana te whakaari, rāpoi ana ngā kaiwhakaari katoa ki te atamira kia mihia, kia pakipakitia.
Mutu kau anō tā rātou haka, tino katanga o Kae i kata ai
Mutu rawa ake tana whakaaraara, kua tū tana ope ki waho o te pā, ā, kua tīmata te piki ake mā te paepae hamuti
Mutu rawa ake, na kua whakapuke te onepū, kua tāwakawaka
Mutu tonu atu te haere ki te whakaheke ngaru i te kitenga i te urutira mangō i ngā ngaru.
Mā Kahutia-te-rangi e kake tōku whare, mā te tamaiti i aitia ki runga ki te takapau wharanui
Mā Kahutia-te-rangi, te tangata i moea ki runga ki te takapau wharanui
Mā Pita koe e whakahoki.
Mā Rangi e whakapai ngā kai.
Mā ake tāua
Mā ana te whenua i te hukatū.
Mā atu ki te moe
Mā hea koe haere mai ai?
Mā ia wahine, mā ia tamaiti, e pōtae te taura ki tōna kakī, ki tōna kakī
Mā konei e pupuri te Māoritanga, arā, te reo Māori rangatira; otirā, te reo Māori me ōna āhuatanga katoa
Mā konei e utu tō rerenga mai.
Mā konei ka kore ai he paru, he kirikiri, he kotakota pipi e uru mai ki roto ki te witi
Mā koro ētahi, mā mōu ētahi
Mā koutou e tō atu ētahi wāhi o te reanga tawhito hei hono atu ki te reanga hou
Mā koutou te ngeri e tapa kia rongo ai au i te tika, i te aha rānei.
Mā koutou te waka e waha i a au e whakamau atu ana i te wīra pai.
Mā mao koe e whakahoki ki te kāinga.
Mā mea kōhine e kākāriki
Mā ngā arero whero ngā tauhou e ārahi kia mōhio ai rātou me pēhea te whawhai.
Mā ngā hikutau e kake ai te manu ki te rangi.
Mā ngā hōiho kē e hautō te kahiwi ki te waerenga - e kore e taea e te tangata.
Mā ngā karokaro kē tērā mahi kūparuparu.
Mā ngā kaumātua toa e whakakā te ope
Mā ngā kohuke o roto i te miraka e pakari ai te kōiwi me te niho.
Mā ngā kārewa rawa e mōhiotia ai kei hea ake o te whanga nei ā tāua tāruke.
Mā ngā mea mōhio e paranohi ngā kai o te hāngī.
Mā ngā mea tamariki te ara tukutata, i te mea he poupou tonu.
Mā ngā mātua e whakamātau ā rātou tamariki ki te tika me te hē.
Mā ngā mīhini whakamīharo a te tākuta e taea ai te kikiri te kite.
Mā ngā niho kōhari rawa e taea ai ngā pīnati te nakunaku.
Mā ngā putaputa i ngā rau o te tipu e tomo atu ai te hauhā, e puta mai ai te hāora.
Mā ngā raho ka tū te ure
Mā ngā tamariki kua pakari, e pai ana te mīti, me ērā atu mea
Mā ngā tamariki ēnei e mau atu - he taimāmā noa iho.
Mā ngā tino tohunga anake te tūākaha
Mā ngā waewae roa tonu o te wētā e tohu tana pai ki te mawhiti.
Mā ngā whakataukī ka mārama he iwi mātau ō tātou tīpuna
Mā ngā Āpotoro e whakahaere te whakamoemiti.
Mā pango, mā whero ka oti
Mā pirapirau, mā hanehane e hoki ai ngā painga o ngā rauropi mate ki te whenua.
Mā reira e whakaae ai rātou ki te waha i tētahi wāhi tika o ngā taumahatanga o te Koroni
Mā runga waka tere ia whakawhiti ai i te koko o te Whitianga ki te urupā o Tokatā, nehua ai
Mā tai aronui rawa e kī ai te āria i te wai.
Mā taku whanaunga e whakaoti aku rārangi pūtea mō te tau, kua whiwhi hoki ia ki tāna tohu mō te mahi kaute.
Mā taua tarutaru nei e kore ai te onepū e rere i te hau
Mā taua tikanga e tau ai ki runga ki ngā Māori, ētahi tika rite tonu ki ngā tika me ngā mana e mau nei ki te iwi Pākehā, e noho ana i ēnei motu
Mā tawhiti titiro Maungataniwha, popo tonu a runga
Mā te Kāwanatanga e whakatinana ngā whakaaro o te Pāremata i tuhia ai ki roto ki te ture
Mā te Pākehā e whatu te kākahu mōku. Nō konei ahau i atawhai ai i te Pākehā
Mā te Wairua Tapu koutou me tō koutou iwi e manaaki, e arataki ā ngā rā e heke iho nei
Mā te aha i tēnei kuha rēwena kua toe mai māku.
Mā te aha ia i te hīnātore i te tino kore rawa atu nei i pūrēhua!
Mā te ahi tahu i te tūāimu o te rākau, ka hinga ki raro
Mā te aotea te tangata e ora ai.
Mā te ariki ngā karakia tapu e taki.
Mā te ariki te kōauau, mā ngā ware te arero-pārera.
Mā te hau tākaha e turaki taku rātā tiketike
Mā te hauhā e ora ai ngā tipu.
Mā te haumi e wāwāhi ngā ngaru.
Mā te hono rawa o te parahika ki te kākano o te wahine e tupu ai te rea.
Mā te hunga pakihore kē ngā mīhini tapahi karaihe e noho ai te kaitaraiwa ki runga.
Mā te huri tākaraka i te tūwiri, ka uru atu te whao ki te papa.
Mā te hāmama rawa pea e weri ai ō tohutohu ki ō rātou taringa.
Mā te inu te pukutenga e rongoā.
Mā te iranga e taea ai e ngā tohunga ngā nekeneke a ngā ira te whakaahua mai.
Mā te kaipuke mamaha anake ka taea paitia ngā kai o ēnei awa, kua kitea hoki i ngā wā kua pahure e kore e āta oti tēnei mahi i ngā kaipuke māori e rere nei, nō te mea, e kaha ana te hau o te taituauru
Mā te kaituki hei whakarite te tere o te hoe.
Mā te kaiwhakarato matatau ngā wāina e rurutu ki ngā karaehe ki te ringa kotahi.
Mā te kakara tonu o te miraka e mōhio ai te punua ki hea ia ngote ai.
Mā te kapakapa rawa e mau ai tērā manu.
Mā te karu whakarahi e taea ai te āta kite i ngā ngeni.
Mā te karu whārahi hiko e āta kitea ai te karihi o te pūtau.
Mā te karu whārahi ka kitea ngā āhuatanga mōkitokito o te pūtau kararehe me te pūtau tipu.
Mā te karu whātata rawa e āta kitea ai tō rātou waka i te tahatū o te rangi.
Mā te kino o te ara e kore ai tātou e tae
Mā te konutai e ora ai te tinana o te kararehe me te tangata, otirā, me kai kia paku nei.
Mā te koti e kaupare atu te ua nehu.
Mā te kāmura e whakatūtū haere ngā tukutuku ki ngā moana o tō tātau wharepuni.
Mā te kīra te manu ka rere.
Mā te kōkōraro e kawe taku aroha ki te tau kua riro nei ki te tonga.
Mā te kōpenu i te rīwai, ka pai hei kai mā te pēpi.
Mā te kōrewa e mānu ai te kupenga.
Mā te mahana o te rā me te heke o te ua e whakakorikori te tipu o ngā kai
Mā te mahi tahi a ngā uarua me ngā uatoru e taea ai te whakapiko me te whakatoro i te ringa.
Mā te mahi tahi a te īhi me te huka e puta ai he mirumiru i te pia.
Mā te maka tika i ngā rāpihi e makatika tonu ai a Aotearoa.
Mā te mataeo e kawe atu tō aho ki tua o te pūkawa rā.
Mā te matapipi e hou atu ai koe ki te rākau, mā te kaunuku e āta wāhi.
Mā te matatuhi e kite i te tangata whānako e haere atu ana i mua o te hunga hari atu i te māwe o taua mea i whānakotia
Mā te moana pāti e tohu kua ū ki uta.
Mā te moenga tārā rā anō e mawehe ai rāua - he pērā rawa te nui o tō rāua aroha ki a rāua anō.
Mā te moni rawa e taea ai.
Mā te māota e tutuki pai ai te ahotakakame.
Mā te mīhini ngongo puehu e kai haere te perehunga e noho ana ki raro i te kapata.
Mā te nanenane kē tēnā ara pārahi.
Mā te ngaungau i aku pokopoko ka aha? E moe!
Mā te nūpepa ēnei kōrero e pīkau ki ngā wāhi mokemoke o ngā tākiwā
Mā te onemata e matomato ai te tupu o te kai i konei.
Mā te parirau te manu ka rere.
Mā te penupenu o te ihu me te mingimingi o ngā makawe e mōhiotia ai he toto mangumangu tonu ōna.
Mā te pieke rawa e mākū ai ngā putiputi i te taha rāwhiti o te whare.
Mā te pokipoki i ngā wenewene ka puta ai te tangi a te kōauau.
Mā te poutāpeta e ine te taumaha o te pouaka, me te whakapiri atu i ngā pane kuīni e tika ana.
Mā te puaka e tere kā ai tō pāhunu.
Mā te pukā ka kino te ngākau o te tangata, e kore e harikoa.
Mā te purupuru e pihi ai te waka.
Mā te pāpā pea e āwhina, e whakamoe ana tamariki i ngā pō.
Mā te pōpō e rotua ai te kōhungahunga e te moe.
Mā te pūmua rawa e taea ai e te tinana te hanga pūtau.
Mā te rahi Āti Awa e kautere mai rā
Mā te rangatahi rawa i ngā konga e kore ai e wera ngā raparapa.
Mā te ringa raupā e tohu te tangata pukumahi.
Mā te ringa rehe anake e horoi ngā rīhi i tō rātou marae, kia tino mā rawa ai mā te manuhiri.
Mā te taimana anake e tapahi te karaihe ki ōna wāhanga motuhake.
Mā te tamariki pea ngā tao mū nei.
Mā te tangata e whakatapu tētahi wāhi, tētahi tikanga, tētahi mea rānei, ā, māna anō e whakanoa, arā, mā te reo
Mā te tangata tautōhito te tīroa.
Mā te taopuku ka mākūkū te kai, ka mau anō te tāwara.
Mā te tarare o ana huruhuru e kore ai tēnā manu e tere kitea e ana hoariri.
Mā te tau e kite mai taku kinonga; mā te tau e kite mai taku tumenga
Mā te tauru rawa e taea ai te wharau nei te neke ki kō.
Mā te tauārai kirikiti e kore ai e raru te kaipatu i te hunga hīkoikoi.
Mā te tekekō a te tame heihei te awatea e whakaatu mai.
Mā te tohu i te kōpaki e whakaatu nō hea mai te reta.
Mā te tohunga rawa e tā te kawa o te whare mohou.
Mā te tukupūngao ka wātea mai he pūngao ki te pūtau e tupu ai ia, e taea ai te whakaputa uri, te nekeneke, me ētahi atu mahi.
Mā te tupana i te manana e rere atu ai te matau ki tawhiti.
Mā te tāpiri i te pīmua 'whaka-' ki mua i te tūmahi oti, ka hurihia hei tūmahi whiti, hei tauira, ko te kupu 'whakapau'.
Mā te tātea o te tāne e whakatō te kākano o te wahine kia hapū ai ia.
Mā te tōkari i te rākau e kore ai e paheke te taura ina herea atu.
Mā te tūāraki e kawe te aroha ki te tau kua wehe nei ki te tonga.
Mā te urumaranga e toa ai te tokoiti i te whawhai.
Mā te utu whakahara anake ka riro ai
Mā te wahine e tapa te whana o te riri
Mā te waikawa e huri ai te pepa tohu waikawa kia whero, kia māwhero rānei.
Mā te waru ka pua te kōwhai, ka ngawhā te kōrari
Mā te werawera o tōu mata e kai ai koe i te kai, ā hoki noa koe ki te oneone
Mā te whiore poaka rawa e reka ai te pūhā kawa.
Mā te wāwāhi rawa hei whakakikī ngā peru o te wīra, kia kore ai e tangatanga.
Mā te ānini o te rorerore e tohu kua wera, kua rite mō te tunu i ngā kai.
Mā te āta kipakipa i ō mātou hōiho e whakangaro atu ai mātou i reira
Mā te āta panapana o te waewae e wheowheo ai taku mīhini tuitui.
Mā tātau tonu e whakaora ake tō tātau reo Māori.
Mā tātou e whakamomoka he wāhi ruru mō tō tātou waka
Mā tātou katoa e pūhua ngā kūmara.
Mā tātou kua hui mai nei e kōkiri te take, waiho mā rātou kāore i konei e tautoko mai.
Mā tāua tahi e mahi, nē?
Mā tēnei awa te kī mō te whakakotahitanga i te ngutu tae ki te kopounga
Mā tēnei whakahaere hoki e kitea ai te kukunetanga mai o tēnā kātū oranga i tōna rohe, o tēnā kātū oranga i tōna rohe, ahakoa he atua, he tangata, he whenua, he rākau, he aha noa
Mā tō kaipoipoi koe e whakamōhio ki ngā kōkiri kia rite ai koe ki te tākaro.
Mā tō ringa ngāwari e ārahi te iwi, mā tō ringa kaha e ārai kei tapatu ki te hē
Mā tōna ariki e horohoro e ora ai
Mā tōu tapepa noa ka pono te aituā ki a koe
Mā uaua, mā manawanui ka oti te mahi.
Mā wai au e taiapo i taku ngengetanga, i aku mate, kia tae ai au ki taku tamāhine?
Mā wai e auraki tā rātou mahi kia tere oti ai?
Mā wai e kai te hīnau, te kame a te kiore?
Mā wai e kai ō kiko tokoroa
Mā wai e kawe te hau o tō parekura nei?
Mā wai e okooko te tamaiti?
Mā wai e ranga tō mate ki te ao; ka nawaia nā koe rā, ī
Mā wai e rauhī ngā tamariki kāinga kore, mā wai e whai kia kī ō rātou puku, kia whai kākahu rātou?
Mā wai e whai te waetea?
Mā wai e whakapai ngā kai?
Mā wai e whakautu tana mihi?
Mā wai koe e ārahi ki ngā wai puarenga o Te Rēinga, te takere tē kitea.
Mā wai te kuia e kōrero kua mate tana hoa?
Mā wai tātou e ārahi?
Mā ā tāua irāmutu e whakaeke ngā utanga ki te taraka.
Mā ō karanga maha me ō manaaki e rongo ka haere mai ki te kawe mai i te roimata e tika nei kia nui te heke mōu
Māeneene ana te aumiri a te angiangi i taku kiri.
Māhangatia te manu hei kai mā tātou
Māharo ana i te kaha o tā rātou tautoko mai. Pēnei ia he tokoiti noa ka pai mai ki tana whakaaro.
Māhauhautia he whare mō tātou mō te pō nei, ka ao te rā ka haere
Māioio ana ōku kūwhā i te ngenge
Māku anō tērā e taute
Māku e horoi ngā wharepaku - māu e tahitahi ngā papa.
Māku e pānui ngā whakaritenga ki te rōpū.
Māku e rare tōu kākahu
Māku e tou te ahi.
Māku e tākirikiri ā tāua taha kia pai ai tā tāua whiri.
Māku e tāpiri atu he rua tāra, kia eke ai ki te rima tāra e hiahiatia ana.
Māku e waiho ngā kī ki taku pouaka reta hei tiki mai māu ā te ahiahi nei.
Māku e whakakore, māna e whakahoe rawa atu
Māku e whakautu tana reta.
Māku koe e hoe ki rāwāhi, kia kore ai koe e mākū.
Māku kē e hoko ā tāua kai - kei te nui aku moni.
Māku kē te mea pakupaku, ki a koe te mea nui ake.
Māku nei e riringi ki te wai roimata
Māku ngā kōhua e tātāki, he taumaha rawa.
Māku ngā tamariki e hari kia kore ai e whātītipatia e te tangata kē.
Māku rātou e ārahi kia mōhio ai rātou ki whea tipa atu ai.
Māku ēnā kai katoa e iki i te horomanga kotahi!
Māmā noa te tātā i te tōtara, i te mea ka hahae noa.
Māna e arataki te kauri i te wao
Māna e hoatu ki te nui a Te Rangi
Māna e māriri ai ngā taratara o te ao
Māna e pūtiki te ua o te pakanga e tauwhiro mai rā te hiku o te taua
Māna e pūtiki te ua o te pakanga, e tauwhiro mai rā te hiku o te taua
Māna e rangahau kia ea ake ai taku mate
Māna e rangaranga ngā mate o ngā iwi nei
Māna e tātai te taumaha o ia pēke wahie i mua i te utanga ki runga i te taraka.
Māna e whakamana Uenuku-kōpako, te atua tāwhanawhana
Māna e whakamārama mai me pēhea te pāwhara i te tuna.
Māna e whakarewa te ika whetū riki
Māna hei kupu ki tana tamaiti, hei ārahi i a ia.
Māna kē tērā inu. Anei kē tāu.
Māna ngā kōrero o te hui e patopato mai ki tana rorohiko.
Māna te ringa whiti
Māna tonu e horoi ana kākahu.
Mānawa i tae mai koe
Mānawa mai ai te putanga o te ariki
Mānawa te atawhai mōku!
Mānawa te taonga o te pā!
Mānawatia te kai i pura ai te karu o Tahuaroa
Mānawatia te kapi a Puninga
Māngaingai ana ngā waewae ki te haere
Māori mai, Pākehā mai, aha mai - he rawe katoa ki a au.
Māorooro ana te ngahere i te kakakaka a ngā kākā, i te kokokoko a ngā kōkō, i te kūkū a ngā kererū, i te koekoe a ngā koekoeā me te tītī a ngā pīwakawaka
Māperea atu te pūngāwerewere.
Mārama ana te kite atu i te kauika tohorā e pupuha mai ana i waho.
Mārama ana te kite i a Māhina i te maruāpō.
Mārama ana te kitea atu o ngā puhina i te māra i te mutunga o te ua.
Mārama ana te kitea atu o te inaho i te pango o ngā makawe.
Mārama ana te kitea atu o te koirau i taua pō.
Mārama ana te kitea atu o te paparahi a te tira i whiti i te awa.
Mārama kehokeho te moana
Mārama te titiro ngā matatāhuna i roto o Tauranga
Mārama tonu ngā huruhuru, ānō he hiraka, pīrata ana tērā ki te titiro iho
Mārama tonu te takoto o ngā kōrero a Takaanui, kāre kau ngā waka i haere 'tāruru' mai i Hawaiki, engari he wehe takirua, takitoru kē tō rātau wehenga mai
Mārearea ana te reo i te kaha māuiui.
Māreikura: Ko ngā atua wāhine pakupaku o te rangi; ko ngā atua tāne he whatukura
Māreparepa kau ana te roto i te pongipongi.
Māri anō kia tae mai koe, i kite ai koe i tēnei tangata
Māri nui anō koe kia tae wawe atu
Mārie anō kia haere mai koe
Māringanui i hokona tana pāmu i mua i ngā waipuke
Māringanui i mōhio a Hōri ki te mahi takai hei pāpuni i te toto.
Māringanui te whakapono kia tere te tae mai, i puta ai he mōrehu ki te ao
Mārohirohi ana te tāhuna i te wera o ngā kōhatu.
Mārō tonu te uaua o te tangata ki te hoe, koropupū ana te wai ki te rapa o te hoe
Māta kohukohu mai koe i konā!
Māta pāina rā, ka tere tārehe tō kiri.
Māta takahi te waewae, kei kahakina tā tātou haka.
Māta whāwhā i te taonga marore nā, kei pakaru i a koe.
Mātiti ana te haere o te kōkō ki runga ki te kahikatea
Mātititi ana te whenua i te kaha tīpā.
Mātotoru ana te hukapapa i te ahaturua.
Mātotoru ana te kotao i mahue mai ki te whenua i muri o te waipuke.
Mātotoru ana te noho mai a te tangata i te marae
Mātua tītiti te rau o te huia, te rau o tītapu
Mātua whakawhāiti i ngā taru, ka paihere ai hei paihere kia tahuna
Mātāhō ana tērā te kahikatea e tū ana i te uru tī kōuka.
Māu anō e whakatikatika ōu uri.
Māu au e whakatika ki te kotiti taku mahi, nē?
Māu e huki ā tātou ika, māku e tahu te ahi.
Māu e kōkuhu mai te ngira nei?
Māu e mihi mai, māku e mihi atu.
Māu e whetewhete atu ki tana taringa te ingoa o te tangata e tū mai rā.
Māu ia e whakatikatika, ina hoki, he whanaunga nōhou.
Māu kē e haere mai ki konei.
Māu kē e mahi - ehara hoki au i tō kaitonotono!
Māu kē tēnei nama e kare.
Māu te pane, māku te taharapa
Māu tonu ngā kāreti nei e whāngai atu ki tō rāpeti.
Māu tēnei wāhi o te mahi e whakaoti, māku tētahi rā.
Māu tētahi kāwai o te kete, ko tētahi ki a au.
Māwharu - ka pai tēnei rā mō te pouraka kōura
Mēnā e kōrero Tiamana ana tētahi kiritea, ka tika pea te whakaaro he Tiamana taua tangata
Mēnā e ono ana waewae, ā kāti, he pepeke, mēnā e waru, he pūngāwerewere.
Mēnā e tohihī noa ana te mimi i te ure, me haere kia tirohia e te tākuta.
Mēnā e tūkinohia ana ngā tamariki e ō rātou mātua, kei ngā āpiha o te ture te mana ki te tango ake.
Mēnā e whakaaro tonu ana ko te eke paihikara tōna rite, kia mātaki atu ko au!
Mēnā he punua kaupapa noa iho tēnei ki ngā kaiwhakahaere, kāre pea he raruraru
Mēnā he pātai atu anō āu, whakapā mai ki ahau.
Mēnā he rangi pakakinakina āpōpō, ka haere tātou ki te awa, kaukau ai.
Mēnā he rā paki, kua haere tātou ki te hī.
Mēnā he tōrōkiri kei te taonga i hokona houtia e koe, whakahokia ki te hunga nā rātou i hanga.
Mēnā he whakaaro atu anō ōu, kaua e hopohopo ki te tuku mai.
Mēnā i rūnā katoa mai te hunga whai pānga ki taua whenua, me uaua ka ō atu ki te wharepuni.
Mēnā ka mate ētahi tāngata Pākehā, kua kīia he kōhuru, mēnā ka mate ko ngā Māori, kua kīia he wikitōria tēnā, kua kore i kōhuru, kua wikitōria kē
Mēnā ka taea, kia tata ki te mārō te hauroa o ngā kanoi.
Mēnā kei a koe te ngao, māu e mahi - kua hiamoe kē au.
Mēnā kei te tika te reo o roto, he aha te hē o te tāpae i ōna ritenga ki te reo rangatira o ō tātou wheinga?
Mēnā ko au tērā e pītakataka haere rā, kua takarangi noa iho taku māhunga.
Mēnā ko au tērā, kua mekea atu te rae o te pīnanauhea rā.
Mēnā ko au tērā, kua panaia noatia atu ēnā pōkokohua
Mēnā ko te 4 te uara o te a, e hia te uara o te 7a + 15?
Mēnā ko te reo Māori tō reo taketake ake, ā, kua kaha anō tō reo Pākehā i roto i ngā tau, kaua e whakaaroaro, whakauru mai
Mēnā ko tōu whaiaro e whakaae ana, koinā. Kaua e arohia ngā whakaaro o ētahi atu.
Mīharo ana ngā hanga a te ringa rehe, ngā kete whakairo, ngā mahi toi!
Mīharo ana te puhapuha mai o te timera o te tima e mānu ana i runga i te awa.
Mīharo ana te titiro a Kuu ki a Ripoo rāua ko Kuruu. Nōnahea hoki tēnei āhuatanga ki ana punua, te pukuriri, te whakamau?
Mīharo katoa ana ngā tūruhi i te kitenga i ngā toperu o ngā whakairo tāne.
Mīharo pai au i te rawe o tana mahi - pēnei au he ringa rapa kē a ia, pēnei i a au nei.
Mō muri whakatakoto ai i te pūrongo, whakapā atu anō hoki ki te iwi, kia paku mōhiotia hoki e pēhea ana tā rātou nā aro mai, kore noa iho rānei
Mō runga i ngā whenua Māori, ka āhei e te Kāwana te tohutohu i te Kōti Whenua Māori kia kimihia ngā take mō aua whenua
Mō taku hē, mō taku hē - poau noa ana au nāu kē tērā mahi nanakia.
Mō taku hē, mō taku hē! Arā au te whakatōngā atu rā kua horomia tā mātou tono e te nauhea weriweri rā ko Ratakore te ingoa!
Mō taku kauika kōpuni e pae i te takutai one
Mō tana māra i tūahua kautia; kāore i whakatōkia
Mō te Hiringa tātou haere ai ki te hararei i tātahi.
Mō te kaupapa nui, te whare wānanga reo Māori, he maha ngā kōrero, engari nō te taunga o te puehu, whakatauhia ana e te katoa o te whakaminenga, me whakatū, ā, kia wawe tonu
Mō te kōrero kanohi ki te kanohi, kāore ōku take.
Mō te mangō ururoa tēnei, ina mate mai ki uta, ka waiho puku tonu kia roa, ka kōhangohango
Mō te nuinga o ngāi tātou, ko te Mane te rā mahi tuatahi o te wiki.
Mō te parakuihi i te takurua, kāore i tua atu i te pāreti ka mahia ki te ōti, he mea kīnaki ki te miraka me te huka parauri.
Mō te pupuhi o te puku: Kia tino tūpato rawa atu. Me tātua te puku ki te hīti, kia kikī tonu
Mō te riri, ka aroha kē!
Mō te taipakeke, tino kore nei ngā kōraherahe o tana kanohi.
Mō te uwheuwhe tāua haere ai ki te kohi pipi, kia kore ai ō tāua tarau e mākū.
Mō te waka taua anake te rā whara; i mangungutia
Mō te whakapae ko rātau ētahi i taka ki roto i te mahi kōhuru o te mihingare, o Te Wākana, me te whakamarumaru hoki i te tangata nāna ia i patu
Mō te whitu karaka tū ai te karakia.
Mō te wāhi ki te whakaputa uri, kāore te kākāpō e mahi poka noa. He mōhio ia he pai ake te tau humi hei whakapakeke uri, nō reira ka tatari kia matomato rā anō te tupu o te kai, ā, hei reira tahuri ai ki te whakaipoipo
Mō te āhua o te tangata, ehara he Māori nei ano: he tangata i pai tōna waihanga he tangata i kino; he tangata i parauri, he tangata i kiritea
Mō āna mahi mā te iwi Māori, i kākahuria a ia ki te tohu Tā i te tau 1989
Mō āpōpō tātou haere ai ki te taiope raupō hei whakatikatika i te tuanui o te wharepuni.
Mō āpōpō tāua haere ai ki te kato pikopiko.
Mō ētahi kōhine he haere tahi te mate wahine me te puta ake o te tini mariao.
Mōhinuhinu ana ngā rau o ngā tipu i te tōmaiwhenua.
Mōhinuhinu ana te huarahi mākū i te aho o te rā.
Mōhio ana au, he rerekē te titiro a tēnei iwi ki tērā iwi mō tēnei āhuatanga
Mōhio rawa ake au kei runga kē au i te waka harihari tūroro
Mōhio rawa ake e tuwhera tonu ana te kēti, kua oma kē ngā hipi.
Mōhio rawa ake ngā mātua e mōtorohia ana tā rāua tamāhine, kua hapū kē.
Mōhio tonu a Noa he pono anō, kua pūrero ngā maunga i te moana, ko ngā wai kua heke haere
Mōhio tonu au he tangata e haramai ana, he rongo nōku i ngā rau rākau maroke e pakē ana i raro i ōna waewae.
Mōhio tonu ia ka ruaki ia, kua pupū hoki te parapara i tōna waha.
Mōioio ana te tupu
Mōkai taku taokete ui makihoi.
Mōkai te ngākau i whakapono ai ki ngā kī taurangi a tērā nanakia.
Mōku ake, kāore aku māharahara nui, engari kei te mārama atu ki te anipā o ētahi atu.
Mōku anō ēnei rā, mō te rā ka hekeheke
Mōrearea ana te kūao ka taka ki muri i te kāhui - he kai nā te raiona.
Mōrearea ana tērā te noho a te kararehe ka whāritua i te kāhui.
Mōu tai aronui, mōku tai timu.
Mōwai ana te waha i te kakara o te pūhā.
Mūrea pai te māra i te mīhini kai otaota.
Na he kakara pai i mua, tērā e puta ake he piro; he whītiki, tuku iho he tawhetawhe; he koukou huatau, tau iho he pākira kau
Na ka ekea a Rangi ki runga
Na ka haere ia ki waho, ka aru i a ia; ā, kīhai ia i mahara he pono tā te ānahera i mea ai; hua noa he rekanga kanohi tāna i kite ai
Na ka keri ngā pononga a Īhaka ki te awaawa, ā ka kitea e rātou i reira he puna manawa whenua
Na ka mau te tohunga ki tētahi wahi o te toto o te whakahere mō te hē, ā ka pania e te tohunga ki te matamata o te taringa matau o te tangata e purea ana, ki te koromatua hoki o tōna ringa matau
Na ka mea te Atua kia tika atu tētahi hau i runga i te whenua, ā ka māriri ngā wai
Na ka rongo a Ngātoroirangi, kātahi ia ka utu i te kanga a Manaia, ka mea ia, 'Kia pēnā ia, taona ana ki ngā kōwhatu o Maketū'
Na ka rongo nei a Tama i te haruru o ngā tapuwae o Ngātoro e haere iho ana, tē pono te whītiki atu ki ngā uru mau ai, turapa tonu atu ki tōna moenga i tua tata atu
Na ka rū te whenua, ka kōkirikiri ake te ahi i roto i taua maunga
Na ka tango ia i ngā ngako katoa o ngā whēkau, me te taupā o te ate, me ngā whatukuhu e rua, me tō reira ngako, ā tahuna ana e Mohi ki te āta
Na ka torona e Ehuru tōna ringa mauī, ka mau ki te hoari i tōna hūhā matau, werohia ana ki tōna kōpū
Na ka tāwhiri rātou ki ō rātou hoa i tērā o ngā kaipuke kia hoe mai hei hoa mō rātou
Na kia tata ki te rua tekau mā rima ngā tau o te whakawahinga i a Te Atairangikaahu ki te tūranga tapu o tana pāpā, o ana tūpuna
Na ko Ehau, ko tōku tuakana, he tangata pūhuruhuru, ko ahau ia he kiri maheni
Na ko ngā hea kua riro ināianei e 24, ngā hea e toe ana hei tango 76, kia tere te tuku mai i ā koutou moni £2 10 hei taunaha hea mā koutou
Na ko te piri, ko te pukupuku, ko te māhiti, ko te pūahi, ko te tōpuni hei kākahu whawhai, hei whakapuru mānuka, huata
Na ko te puna wai i Motumako he wai manawa whenua tērā
Na kua totoro iho te ringa o Rāwiri ki roto ki te pēke, kei te tango i tētahi kōhatu i roto, piua atu ana e ia
Na kāhore he moni, heoi tā te tangata Māori moni i mua, he pounamu, he mako
Na taiepatia ana e ia, kohikohia ana e ia ngā kōhatu o reira, whakatōkia ana e ia ki te wāina pai rawa
Na, e hoa mā, he rawe te mahi a ngā tamāhine, a te tangata, wiri ana te tinana, kapakapa ana te rau o te taiaha
Na, he hē tēnei mehemea ka tupu ake te ngākau tarahae, te mauāhara, hei tauwehe i ngā iwi e rua, i te Pākehā i te Māori
Na, he kupu atu tēnei ki ngā tohunga, kia tūpato hoki rātou ki a rātou, nō te mea hoki he matakite te ture, he roroa ōna ringaringa ki te whātoro atu i te tangata hara
Na, he tokomaha i whāriki i ō rātou kākahu ki te ara: ko ētahi i kokoti i ngā manga o ngā rākau, whārikitia ana ki te ara
Na, i a Mētara e takoto ana i raro i tētahi rauaruhe, e whakarongo ana ki a Tītokowaru, ka tāia e te moe, me tana pū tonu i roto i ana ringa; kātahi ka puta mai tētahi moemoeā ki a ia
Na, i mua ake rā he oranga nui e puta ana mai ki te tangata i te kiri rāpeti
Na, i tētahi rā ka haere, takoto ai te wahine rā i te riu o te waka, kia ngaro ai
Na, ka haere ngā tamariki ki te kaukau
Na, ka kōrero ia, ehara, ngangahu kē ana te whakahuatanga mai o ngā kupu
Na, ka mate te ahi a Mahuika i konei, ko te oranga o tana ahi i whiua e ia ki te kaikōmako
Na, ka mutu tā rātou tāwai ki a ia, ka tīhorea atu i runga i a ia te kākahu rā
Na, ka noho te tangata i te tuawhenua, mā te wati ia e whakamōhio ki te paringa, ki te timunga hoki o te tai o te moana
Na, ka oti te whakapā e Pāora ōna ringa ki runga ki a rātou, ka tae mai te Wairua Tapu ki a rātou; na, ka kōrerotia e rātou ngā reo, ka poropiti hoki
Na, ka peia te tangata poka noa; ā ka homai te kāinga ki te tangata nōna tēnā wāhi
Na, ka pākia e Karihi te kanohi o Whaitiri, ka titiro atu te kanohi, ka kī a Whaitiri, 'Pūrangiaho tōku mata, e Karihi'
Na, ka rotarota atu a ia kia mōhio mai te kāpene kei te pīrangi pū a ia
Na, ka tata tonu taku hoa ki te whakawhānau, ka haria e au . . . ki te hōhipera
Na, ka tātaia mai he harakeke, engari kāore i haehaea mai kia ririki, tīhore tonu i te whā tonu
Na, ka tō a Meremere-tū-ahiahi, ka kitea ake ngā whetū, ka kimokimo ngā whetū
Na, ka whakawhiti a Kupe i Te Moana-nui-a-Kiwa, ā, ka whiti
Na, ki te karakia, kaua e takoto i roto i te paraikete, kaua e whakawhirinaki, engari kia poupou te noho
Na, ko ngā kaihāpai hoe katoa, ko ngā kaiwhakatere, ko ngā kaiurungi katoa o te moana, ka mahuta mai i runga i ō rātou kaipuke, ka tū ki te tuawhenua
Na, ko ngā taiapa e toru, i tekau eka rā ki te mea kotahi, me tiri ki te rai karaihe
Na, ko te kākahu o te wahine rā he mea pāpura, he mea whero, he mea whakapaipai ki te kōura
Na, ko te marangatanga o ngā kanohi o te tamaiti e tūtei atu ana, ka titiro, na he nui te hunga e haere mai ana i te ara i te taha o te puke i tōna tuarā
Na, ko te take tēnei o te wehenga e kīia nei he tau, arā ko te takiwā ia e taiāwhio haere ana te ao i te rā, hoki noa mai ki te wāhi i haere atu ai
Na, ko tētahi o aua taiapa e whā nei eka, me tiri ki te āporo
Na, ko tētahi o ngā karaihe nei a Maharaia he rōpū kaumātua nei, kātahi anō rātou ka ako ki te pānui kupu
Na, kua mahiti te kōwhitiwhiti i tōna aroaro; titiro rawa atu ia e tū mai ana i waho i te moana, kua whakakōhatu kē
Na, kua mate tērā rā ki te kimi i tana patero - koirā te mate o te hīkaka.
Na, kua rongo atu tātau i tōna reo, ā, kua mōhio atu kua pūkenga, kua rewa te mamaoa, ā, kua mōhiotia atu kai te mau anō i a ia te mātauranga whakatakoto kōrero o tōna iwi
Na, kua ruha noa iho te Kīngi, i te roa o te haerenga i raro, me te ngenge i te whawhaitanga, me te taumaha o tōna wairua
Na, kāhore he kai pai mā ngā tūroro hei whāngongo, hei whakakaha i a rātou; heoi, takoto noa iho, honia iho e te mate
Na, kātahi ngā wāhine rā ka whakarārangitia puta noa ki tō rātou waka, matatira tonu tō rātou tū
Na, puritia te kawau o te kāheru, ka pou atu ai ki te oneone.
Na, taku kupu ki a koe, me mutu te mahi whakapehapeha ki te nui o tōu mōhiotanga
Na, tirohia kei hea te tao a te kīngi, me te ipu wai i tōna urunga?
Na, tokowhā taua hunga e hī ana, e tū tīrara katoa ana i runga i te awa, tētahi i muri i tētahi
Na, whakahaua iho e ia ngā māia o tōna whenua . . . kia uru mai hei tangata mō tōna ope
Nakanaka, e koro, ki runga ki a Puhi
Nanahu ana tērā te whakairo o te hanga nei
Nanawe ana a Tame i te takamori a tana whaiāipo.
Nanea ana te tupu o te pūhā i taku māra i te kōanga.
Natua he peita mā ki te peita kura ki te hiahia koe kia kuratea
Natua te mā ki te kikorangi e ōrangitea ai te tae.
Natua te whero me te kahurangi me he waiporoporo te tae e pīrangitia ana.
Nau mai rā koutou, rō mai
Nau mai, e hoa, ki tō tāua kāinga.
Nau mai, e tama, ki te taiao nei, kia whakangungua koe ki te kahikātoa, ki te tūmatakuru, ki te tara ongaonga
Nau mai, e tama, ki te wheiao, ki te ao mārama.
Nei ka noho i te rā o te waru, i te pō roa o te matiti, ka pātai ki a au anō, 'Auē e Koro, Mātene, kei hea rā koe ka ngaro whakaaitu nei?'
Nei ka noho ngā roro whare kura i Ōhope, whakamau te titiro puia tū mai ki Whakaari
Nei ka noho, me he ahi au te tahuna, whitawhita rawa ake
Nei koa Taihakoa te muia nei e te mōkutukutu, moe papatītaha ka mokohiti ki runga
Nei noa te wawata, kia puta te ihu o papai rāua ko tōtika, ā, kia tapoko kau ko kikino rāua ko kotiti
Nei rā te rā whānau o te Kaiwhakaora o te Ao te hīnātore mai nei i te tāepaepatanga o te tau hou
Nei rā tātou kua tatū mai anō ki te kaupeka o Taku, ki te wā e kiriahi ai te tangata i te kaha mai o te anu
Nei rā tātou kua tatū mai anō ki te kaupeka o Taku, ki te wā e kiriahi ai te tangata i te kaha mai o te anu, e whakaneinei atu anō ai hoki ki ngā rangi paruhi kei tua atu e haramai ana
Nei rā tātou kua tatū mai anō ki te wā e whakanuitia ai te rā whānau o te Kaiwhakaora o te ao
Neke atu i te 50 ngā kura kaupapa i whakauru ki te whakataetae toi.
Neke pēnei mai, ka hunuhunu tō koti i te ahi.
Nekehia ngā mea nei ki runga, kia kore ai e taea e ngā tamariki.
Nekehia ngā tūru rā ki ngā koko o te rūma kia pai ai tā tātou kanikani.
Ngaehe ana ngā rākau i te aranga ake o Rakamaomao.
Ngahau ana ki ngā tamariki te makamaka i ā rātou niti.
Ngahau ana ngā whakaahua o aua pukapuka mā ngā tamariki nohinohi.
Ngahau ana ngā whakaaturanga mā te tamariki.
Ngahau ana te mātakitaki i ngā ātārangi o te pūrei ao e rere ana i te mata o te moana.
Ngahau ana te rere a te kōpapa ki te take o te puke, ko te tō anō ki runga kē te mahi hōhā.
Ngahoro ai ngā rau o ētahi rākau i te ngahuru.
Ngangana tonu te pua o te rātā ki te moana
Ngare noa, kīhai hoki i rongo, ka hoi a Te Kahureremoa
Ngaro atu ana te kurī ki roto i te heu, ki reira pahupahu mai ai.
Ngaro atu ana te tokorua rā ki ngā rarauhe ki te oni.
Ngaropoko ki te wīwī, ki te wāwā
Ngaropoko ki te wīwī, ngaropoko ki te wāwā
Ngaropokotia e koe tō koha, me tīmata i konei ka whai haere ai i ngā tohutohu.
Ngarue ana te whenua, he toka mātoetoe.
Ngateri ana te whenua i te tangi o te pū
Ngau ana ki te tī, ki te tā, kāore tonu i tatū te noho.
Ngau ana tērā te kohuki i te mōhiotanga iho nāna i waiho te keti kia huaki, i toremi ai tana irāmutu.
Ngawhara noa te kāmaka nei i te ākinga o te wahie
Ngawhingawhi kau ana ngā tohorā kua pae ki uta.
Ngawī ana te kurī i te kaha mārō o ana roke.
Ngehengehe kau ana i te roa o te haere.
Ngihangiha noa te awa i te rākau
Ngotehia te wheua nā kia puta mai ai te mongamonga.
Nguha ana tērā te whare heihei i te hinganga o te rākau nui.
Ngā Kurī-a-Whārei.
Ngā huru, ngā kākahu onamata o ngā rangatira
Ngā huruhuru reko i te tou o te pākura.
Ngā hēki nei, ka huri haere hei tuna, mai i te hēki kara pēnei i te karāhe, tae noa ki te wā e tae ai ki ngā māngai o ngā awa, kāhi anō ka rite ki ngā punua tuna e mōhio nei tātou
Ngā ingoa mō ngā kaimahi o muri ko te hunga wera, ko te ringa wera rānei
Ngā ingoa o aua kōhatu, te mea mā he tūāpaka
Ngā ingoa o ngā karakia, he puni, he wero taniwha
Ngā ingoa o ngā waka nei nā, ko Te Arawa . . . ko Tokomaru, ko Matawhaorua
Ngā ino o Puhirau, i karangatia ai rātau ko Ngāti Puhi.
Ngā kai o tērā maunga, he kiwi, he weka, he kiore, he kūkū, he tūī, he maunga huahua tērā maunga
Ngā kai, kei whea mai te pai, kua kīia nei 'ānō he kaihaukai'
Ngā karakia o ētahi hapū, ko Naenaemoko, te karakia o ētahi hapū, ko Mangungu
Ngā karakia werowero taniwha, ngā whakapuru
Ngā koroai, ngā tātata, ngā tuputupu, ngā tōpuni, ngā huru, ngā kākahu o namata o ngā rangatira
Ngā kupu horetītī, ngā kupu nohunohu ē
Ngā kākano i ruia ai ki te whenua, ā toro ana ngā kīwei
Ngā kōrero i kōrerotia e au i taua hui nei, nō roto nahe i ngā pire, nō roto nahe hoki i ngā pukapuka i kapea iho e au i ngā whaikōrero o tō tātou Pāremata
Ngā kōwhatu i tāraia ai a Tākitimu e ngā tohunga nei; he kohurau, he karā, he ōnewa, he pounamu; koia tēnei ngā kōwhatu e mahia ana hei toki tārai waka
Ngā mahi a te tīhohe!
Ngā mahi whaiwhaiā a te tohunga mākutu hei patu i te tangata.
Ngā manu e tarea e Māui ki te tiki wai
Ngā mata tāhuna i waho Tauranga.
Ngā mātua me ngā tuāhine o Te Ōtene tae noa ki tōna hoa wahine, me ā rāua tamariki, otirā te hunga katoa i roto i te whare pōtae, i mahue pani iho nei i tō koutou tungāne ki muri nei pōkaikaha noa ai
Ngā parirau rauangi o te pūrerehua.
Ngā pou o ngā pā, he mea whakairo, hei māhunga tangata e pūkana ana, e whakatete ana ki te hoariri
Ngā pouhihiri ki te mau hau
Ngā pua matakakā o te pōhutukawa.
Ngā puhi a Puarata rāua ko Tautōhito, he puhi mākutu i tū ki Puketapu
Ngā pungapunga o Rotorua.
Ngā pāniwhaniwha ngau pūraho a Te Aotauru
Ngā rā ōku e kōrero ai ki ngā Māori i taku tari i Nēpia, ko te Mane, ko te Wēneti, ko te Paraire, o ngā wiki katoa
Ngā rākau a Maru nāna i pokapoka, ka pihangarua
Ngā rākau e tete mai rā
Ngā taero a Kupe, ē, ngā rōrī o te whare o Uenuku
Ngā tairo rā nāhau e Kupe, i waiho i te ao nei
Ngā tama karioi rā - ka mahue te puta ki te āwhina i tō rātou pāpā.
Ngā tamariki e haere kore koti nā - te hia kore kē nei e rongo i te makariri!
Ngā tikanga o ngā wā o te houkuratanga, o te rangimārie
Ngā tira o Autahi
Ngā tohunga, arā ngā tokānuku katoa o Waikato katoa
Ngā torowhiti, me ngā korere, me ērā atu whakarawe o te waka pāiri
Ngā turipona o tō koutou koro
Ngā tāngata i kite ai a Kupe, tokorua; ko tētahi e pītakataka ana te kumu
Ngā tāweru o ngā koeke, he korowai, he rāpaki.
Ngā unahi, te peha, ngā tuātara, i āhua ngārara katoa ēnei
Ngā uri o Kīkī whakamaroke rākau
Ngā uri o Te Whatuiāpiti pokopoko noa ki roto i ngā ringa o ngā taua a Ngāti Tūwharetoa, Ngāti Raukawa, Ngāti Awa, Waikato me ērā atu iwi o Te Taihauāuru
Ngā uru hākerekere o te toa, e kore e mau i te ringa o te hoa ngangare.
Ngā utanga o runga, arā ngā ō mai a taua tangata i tōna haerenga mai i Hawaiki, he kūmara (taua kūmara he kahutoto, ā, e ngaki nei anō ngā uri)
Ngā whakapaipai o aua hōiho nei auahi ana, puta atu hoki ki ngā tāngata
Ngā whakaruruhau a tini rāua ko mano
Ngā whanonga horehore a te taiohi - e kore koe e mōhio e ahu pēhea ana ō rātou whakaaro.
Ngā whetū tini makehua o te rangi.
Ngā wāhine pōtētē, arā pūkana
Ngāekieki ana te tai nei, huri ana mai ki waenga pārae
Ngāruru ana au i te haruru tonu o te hoihoi.
Ngāti Manawa para raerae
Niua atu, niua atu taku niu ki te wahine e tū mai rā. Mehemea ko wai rā ia. Mauria atu taku aroha ki a ia
Noenoe, ka kata koe, e Niho hāhā
Noho ai i runga i ētahi kōhatu, whakatakoto ai i ngā kākahu paru, kua āta mirimiringia ki te hopi i mua atu i te mekemekenga
Noho ana a Tariao ki roto i Te Mangōroa
Noho ana ko ia me te poari hei tirotiro i te katoa ake o ngā tono koha mai
Noho kau ana ngā wāhine, tūruru kau i te taha o te ahi, marama noa marama noa, ko taua hanga anō
Noho mai mō te kaputi, kua tū-ā-koropupū te wai.
Noho mārire tātou, tāria e hoe atu ai ki tō koutou kāinga
Noho noa ana a Ārepa i te taha o te huanui, mātakitaki ai i ngā motukā e hipa atu ana.
Noho piri ana te kihikihi ki te rākau, ina ana i ngā hihi o te rā.
Noho tapapahu me te kererū ki runga ki te rākau
Noho tonu ana ko Huiatahi rāua ko Huihana hei kokoro, hei kuikui rānei, arā hei kaumātua mō te whaitua o Waitomo
Noho tonu ia ki te tuhi i ngā kōrero a ngā pōua e mahi tahi ana i tōna taha, ā, ka riro māna hei tuhi ngā tukunga kōrero ki te Karauna
Noho tonu rāua i reira, tīmata mai i ngā rā whakamutunga o Tīhema 1870, ā, tae noa ki te marama o Pēpuere o te tau 1873, heoi ano ā rāua kai he kōkōnati
Noho tātāwhi tonu te aroha ki a ia, i te mea ko te tāne a te wahine nei, he tino hoa nōna.
Nohonoho haere ai rāua i Hauraki ki te mahi harakeke, ki te mahi muka, ki te tapahi rākau hei hoko ki ngā hunga o runga i ngā kaipuke
Nohopuku ai ngā Rōmana e toru wiki i mua atu o te rā Aranga, engari kapea ai te Hāpati me te rā o te Ariki
Nui atu te pai, arā, kāore rawa i apiapi ngā nohoanga, nui atu te wāhi nohanga mō ia tangata
Nui atu te pōuri i au ka rongo nei kua mate tō tātau tino hoa
Nui atu te tangata i te teihana e poroporoaki ana i a mātau
Nui atu te whakapai a ngā tāngata ki tā rātou whakahaere pai, ki tā rātou pupuri i te iwi kia āta noho, tō rātou pēhi hoki i te pōrearea (e kōrero ana mō ngā kātipa)
Nui atu tōna kaha ki te pēhi i tōna pōuri engari ko au kei te mōhio atu, nui atu tōna pōuri
Nui kē te pai ki a ia me i whakawerewerea ki tōna kakī te kōhatu mira kāihe, me i pungaia ia ki te rire o te moana
Nui rawa te whakamoemiti a te hunga mātakitaki ki te kakama o te taitamariki ki te hopu rere i te pōro - etia anō he mokopeke nā te rāpeti
Nuku mai, e hika, kia pātata mai
Nukuhia te kōhatu nā kia wātea ai te huarahi.
Nukunuku ai te onepū i te taha moana.
Nukunukutia ia te wahine tautauwhea ki tahaki, kia wātea te nohoanga o te wahine tiketike
Nukunukutia ia, te wahine tautauwhea, ki tahaki, kia wātea te nohoanga o te wahine tiketike
Numinumi kau au ki te kopai o te whare, nōwhea rā e mahuru
Nā Auahikore ngā whakataetae kapa haka o te motu i tautoko ā-pūtea, koirā i whakairia ai ā rātou pānui ki te atamira.
Nā Hera anō tana kaka i tuitui.
Nā Hera rāua ko Tame ngā tamariki rā.
Nā Hine i kini te ringa o Tānenui, na, te tukunga iho ko te hākari mārena e noho nei tātou.
Nā Hoani a ia i āwhina ki te haurapa me te tuhituhi i ngā whakapapa me ngā kōrero pūrākau o te takiwā ki Kaikōura
Nā Hone Heke i whakahaere he uri ki Te Pēwhairangi i te tau 1844 hei whakangungu i ngā motika Māori. Nāna te pou haki a te Pākehā i Kororāreka i tope
Nā Hotunui au i ngare mai ki tētahi ika māna
Nā Huata mā i mahi mai ngā tukutuku.
Nā Ihoā i hōmai, nā Ihoā i tango, kia whakapaingia te ingoa o Ihoā
Nā Kaiwhare anō te rere ki mua ki a Hākawau, he rere horo, tukua iho anō ki a Hākawau, tērā te haere rā
Nā Kiri kē ēnā hautaonga; kei rawekehia e koe.
Nā Koikihi rā i koropatutia ki te koropatu taniwha, i tiu atu rā hoki ko te manu nā Ruakitetonga, ē
Nā Kāwana Kerei i tuku he whenua mā Pōtatau mā i Māngere, ā nā te noho a Pōtatau i a Kāwana Kerei, i pai ai a Waikato ki te mahi a te Pākehā i aua rā
Nā Kīngi tēnā waiata i tito, arā, koia te kaitito i te waiata.
Nā Mahuika i whai kora ai tātou, te tangata.
Nā Mataora i heri mai te mātauranga tā moko ki te ao.
Nā Mataora rāua ko Niwareka i rauhī mai te mātauranga tā moko ki te ao mārama.
Nā Māui i here a Tamanuiterā, kia pōturi ake ai tana tāwhai i te rangi.
Nā Māui i hoatu te peha: 'Koia, ko Tararauriki'
Nā Māuipōtiki i tinihanga ki a Hinenuitepō, i pā mai ai he mate ki ngā tāngata o te ao, pakū ki runga, pakū ki raro
Nā Ngā Puhi i whakatairangaranga ki te riri, koia a Tokākuku
Nā Papahāro i patu i ngā kai, i maroke ai te whenua
Nā Papatūānuku i whakatupu ake āna purapura hei oranga mō ana uri i tēnei ao tūroa
Nā Parawhenua mea i kāhaki ngā whiro e tipu ana i ngā tahataha ki te aumoana.
Nā Parawhenuamea i tauporo tā mātou noho ki te hopuni.
Nā Rangi tēnā kurī.
Nā Ranginui ka moe i a Papatūānuku, ka hua mai ko ngā mea ora katoa o te ao.
Nā Raureti Mokonuiarangi i hura te kōhatu, nā Mātaatua te waiata i muri iho
Nā Rongomaraeroa i ako te hanga whare ki te ao.
Nā Rākaihautū ko ngā roto ātaahua o Te Waipounamu.
Nā T. W. Downes i kohikohi ngā kupu, i tuku hoki ki a Te Pēhi rāua ko Te Mete
Nā Tahupō i tahu te pure hei kukume mai mō Ngā Puhi ki uta
Nā Tama i whakauru te hauā kia eke i te pahi.
Nā Tarati anō au i whai haere hai mārena i a rāua, ā, koa ana hoki au ki tēnei hōnore
Nā Te Māngai Pāho te pūtea tautoko.
Nā Te Rangi i whakapakepake i oma ai taku pononga
Nā Te Rauparaha te kupu ohiti ki a Waikato kia kaua e hoki mā te raki ki te kāinga, i te mea ko Ngāti Tama kei reira e whanga mai ana
Nā Tuini Ngāwai i tito tēnei waiata e ako nei mātou.
Nā Tāmati Ngākaho i tārai ngā poupou mō Porourangi. Ka tāraia, ka waihangahangatia kia puta rawa te auaha, kātahi ka toroa kia pai ai te āta whakarākai, te whakapaipai
Nā Tāne a Ranginui i toko ake.
Nā Tāne-nui-a-Rangi, ko tātou ko te tangata. Nā Tānemahuta, ko te wao tapu nui. Nā Tānetewaiora, ko te mauri o te ora. Nā Tānemataahi ko ngā manu
Nā Tīria Hōri, he wahine taitamariki nō Ngāti Tuera, i whakaatu te mahi whatu kākahu huruhuru, kākahu tarapī me te whakatāniko anō hoki
Nā Whare ko Ngāti Whero, arā, he tuhanga rātau nā taua tipuna rongonui.
Nā ana kupu mataharehare i tērā tau, kua kore ia e pōwhiritia kia hoki mai.
Nā ana mahi nanakia, whakarikarika, ka whakatakoto ngākau ētahi tāngata, kia tukitukia ia; ā, i ngā tau e rua i muri iho o tōna karaunatanga, ka ū ki a ia te patu, mate rawa
Nā ana makawe torokaka i karangatia ai ia ko 'māhunga kina'.
Nā ana tuhinga e pā ana ki ngā tikanga Māori, ki ngā pakiwaitara, tae atu ki ngā ingoa wāhi, te take i tino mōhiotia whānuitia tōna ingoa
Nā aua pakanga i Waikato, i Taranaki hoki, i murua ai ngā whenua e te kāwanatanga. He whakawhiu i 'te hunga whana' ki tā te kāwanatanga
Nā ka hongi ki te tonga, kāhore i piro mai ki tōna ihu; ka hongi ki te marangai, ki ngā hau katoa, hongi rawa atu ki te hauāuru, kua piro mai
Nā ka kore he tangata, ka uru atu au ki roto hai whakakapi
Nā ka mau te haumi o te tā, o te ihu, ka kumi tēnā waka
Nā ka oti tōna waka te aukaha, ka tōia ki te wai
Nā ka puta atu rātou, ā, oma ana i te urupā: kua tae mai hoki te tūiri, te koera ki a rātou: kīhai rawa i kōrero ki tētahi tangata; nō te mea i wehi rātou
Nā ka puta te anahera a Ihowā ki te wahine, na, he pakoko koe, kāhore hoki i whānau tamariki, otiia ka hapū koe, ā, ka whānau he tama
Nā ka rū te whenua, ka kōkirikiri ake te ahi i roto i taua maunga, me te mamaoa me te paoa me te pungarehu me te pungapunga
Nā ko taku taokete, me patu ia hei ika paremo mō tō tātou waka
Nā konei hoki i waihotia ai hei whakataukī, 'He ihu kurī, he tangata haere.'
Nā konei ka tuku mihi atu ki a koutou katoa i roto i te wairua o tēnei wā o te tūrangahakoa, o te hurō, o te noho tahi a ngā whānau
Nā konei me kōrero ake au mō te taonga e kīia nei ko te pūkaea. Ko tēnei he taonga whakaara i ngā tāngata ki ā rātau mahi
Nā konā i whakatūria ai te Wiki o te Reo Māori.
Nā koutou, nā ngā pū, nā ngā tohunga, nā ngā kaupapa
Nā kua riringi he waiū ki runga, ka kōrori atu he huka ki roto, nā kua reka ake i te pākū Pākehā
Nā kōrua ko tō hoa rangatira ēnei tamariki?
Nā matuarua i tiko te moana i kai tahi te ika
Nā ngā hamuti poaka e tukuna ana ki te kōawa i matomato ai te tipu o te pūkohu wai.
Nā ngā hau pūkeri i hingahinga ai ngā rākau, i papahoro ai ngā whare.
Nā ngā kupu kino a tō rātou kāpene mātou i tautoko kia whawhai ki tana tīma.
Nā ngā kupu tautoko mai a tōku koroua ka māoriori taku ngākau.
Nā ngā mahi a te heahea rā au i wawao, i kotiti ai taku mahi.
Nā ngā mahi a tērā tupuna ka kīia ngā poutoti ko ngā waewae o Tamatekapua.
Nā ngā mahi petipeti ia i mate ai, i tahuri ai ia ki te whānako
Nā ngā mahi whakamahine i te kāpata ki te pepa hōanga, ka kapi katoa te rūma i te hungahunga.
Nā ngā māreherehe nui kei runga i a ia i kore ai ia e manawanui.
Nā ngā mātua ngā tamariki i ikiiki ki te whakataetae mā runga i ō rātou ake waka.
Nā ngā pirita me ngā akaaka au i ārau, ānō he ringaringa e mātua pupuri ana i a au.
Nā ngā raruraru i pā i te wā o te hurahanga, me ngā kōhimuhimu whakahē a ētahi o ngā kaumātua o Waikato, ka kīia aua mea rā, he tohu nō te aituā i tūpono i muri iho
Nā ngā ringa wera ngā mairehu i whakakī ki te hāngī mā tēnā, mā tēnā tangata.
Nā ngā tauheke o tōna iwi a Te Kāhui i tohutohu ki ngā toi tuku iho o Taranaki
Nā ngā ture rerekē o tērā whenua i totohi ngā momo iwi, kia noho wehe tētahi i tētahi.
Nā ngā whakahaere a te tohunga kua mama te wāhi i takoto ai te tūpāpaku.
Nā ngā ākinga a te tai i noho mai ai ngā whakakōaka ki te pari rā.
Nā ngā āpiha i kauhoa mai ki te hōhipere
Nā noa i waiho mai e ia tēnei kōrero, 'Ina koa i ōku tūpuna e kaparangi karekare mai ana i te poho o tō tātau maunga, e kore e taea e au taku moe i te pō, kia hoki tika mai rānō te maunga ki a tātau'
Nā reira anō ka whakatumatuma; te tohetohe ki te whakatuma, 'Nā wai hoki koe i kī, a hei tango i tōku kāinga?'
Nā reira e mōhiotia kei te hē te murunga o ngā whenua Māori, ā, he tika nei tā rātou whawhaitanga
Nā reira he nui te whakawhetai ki a ia i te Wāhi Ngaro mō te hoatutanga i tēnei whakaaro mīharo ki roto i te ngākau o ō tātou koroua i te wā e nui ana te whenua ki a tātau
Nā reira i kore ai e āta maharatia e ia ināianei te nui o te pōuri. Kōnohi tonu mātou nei
Nā reira ia i kokopi ai i ōna hūhā, nā reira i pō ai
Nā reira ka kainga katoatia e Tūmatauenga ōna tuākana
Nā reira ka mamae te kōpū katoa, ā ka pupuhi hoki, nā ka tīmata te kōihi
Nā reira ka tū tonu ngā wai ua i roto i ngā wāhi hāpua
Nā reira ka whakahāweatia e te tangata; ka kīia he 'rewharewha noa'. Engari he kaikaranga ia i ngā mate taumaha, patu tangata hoki
Nā reira kāore he kai māoa o runga, heoi anō ngā kai he kaimata anake
Nā reira meneti noa kua tapatapahia e rātou, ngakungaku noa ana
Nā reira mā te tino kino o ngā mahi a Tangaroa me Tāwhirimātea ka whakaaetia me tō te waka i aua wā. Ki a tauiwi me ētahi atu ehara tēnei i te mahi tika, engari ki a au, i runga i ngā kōrero a ngā kauhoe, ka tika tonu
Nā reira, arā nā te repo, i taitu ai te whai a te Pākehā
Nā reira, ka haurangi koutou, ka hāparangi ō koutou waha (māngai) ki te kōrero, ki te pahupahu, me kōrero i tō tātau reo Māori
Nā rite tonu ngā taura i ōna ringa ki te muka kua wera i te ahi; harotu noa iho ngā here o ōna ringa
Nā runga i ngā pānga whakapapa o Ira ki ngā iwi o taua takiwā, i whai wāhi ai rāua ki te ārahi me te tātaki mai i ngā mahi o reira
Nā runga i tana tūnga tiamana ka riro nāna i whāriki atu ngā āwangawanga o ngā Māori
Nā runga i te kī a Rua, ko ia te 'tama' a Te Kooti, e wehe mārika tonu nei te ao Ringatū
Nā runga i tōna hiringa ka tahuri haere mai te iwi ki te tautoko i tana kaupapa
Nā rātau i whakatō ēnei kōrero whakakinokino, kōhuru i ngā tāngata kāhore nei ā māua kino ki a rātau
Nā rātou i noho, i pupuri te ahikāroa i Porirua, i Te Whanga-nui-a-Tara, i Te Wairarapa
Nā rātou i tahutahu ngā ahi o tērā whenua, arā nā rātou i noho tuatahi tērā takiwā, ka whakatūria ō rātou pāhuki
Nā rātou i whakairo, ā, i mahi te tauri ki te taiaha
Nā rātou i whākao ngā waiata tawhito, ka tā hei pukapuka.
Nā rātou te mahi nui ki te whakariterite i te tatauranga o ngā pōti i te ahiahi tonu o te pōtitanga.
Nā rāua i tūhura te āhua o te DNA, hei mīharotanga mā te ao.
Nā taku kaha rawa ki te kai i totoko ai au.
Nā taku pōtiki koe i tiki atu ki te tahatū o te rangi
Nā taku pūponga i mōmona ai au.
Nā taku tipuna tāne tēnei mētara i whakarere mai ki taku pāpā, nāna i homai ki a au.
Nā taku whakapono ki te tangata hoko rongoā i kai ai ahau i tōna rongoā . . . Nā taku whakapono ki te tākuta i tāpae atu ai ahau i taku tinana kia tapatapahia e ia
Nā taku whāea whāngai au i kawe ki te rata, kia pokaina taku ihu
Nā tama roto au i tō atu ki te pātaka ki te kimi tiakarete māku i waenganui pō.
Nā tama whakahīoi i whakatutū te puehu.
Nā tana hoa heahea ia i pātaritari kia hiki i tana pū, ka pupuhi i te pirihimana.
Nā tana hoahoa ki a Ngata rāua ko Te Kōti i auau ai tana tūtakitaki ki ngā āpiha a te kāwanatanga
Nā tana hū maheno a ia i rapahuki, ka hinga ia ki raro.
Nā tana kaha mau ki te tapu, me ka pā noa tōna ātārangi, o wai kē rānei ki runga i tana kai, tere tonu te mutu o tana kai
Nā tana karani māmā i whatu tana poraka.
Nā tana kino ki ngā mahi a ērā tāngata ka tahuri ki te kohukohu i a rātou.
Nā tana kore e whai tohu tāura, ka tapepa haere te nuku atu i a ia ki ngā tūranga pai ake o te mahi tākuta
Nā tana kuku ki ngā aitanga a punga i kore ai ia e tomo i te wao.
Nā tana māmā a ia i koeka mō te kangakanga.
Nā tana māngai pūmaoa kua uaua te whakahuahua tika i te kupu.
Nā tana pāpā a ia i ako ki ngā kōrero o tua whakarere.
Nā tana pāpā ia i kohete mō ana mahi māminga.
Nā tana takaroa i whakaepaepa ngā whakahaere mō te rā.
Nā tana tamaiti tupu i tuhi ngā kōrero mō ana mahi.
Nā tana tāroaroa ka mate ki te tautuku i te kūaha i te kuhunga mai.
Nā tana waiaro kamakama, ka hiki katoa te wairua o te tangata i a ia.
Nā tana whai i ngā akoranga wetereo i te whare wānanga i mōhio ai ia ki aua kupu rerekē hei whakamārama i te reo.
Nā taua mahi rangahau i whakaū te pono o tā rātou i whakapae ai mō te hunga ka pāria e tērā momo mate huka.
Nā taua pakanga ka tipu ake he whanaungatanga i waenga i ngā Māori me ngā Itāriana.
Nā taua pōrangi rātou i eneene kia whiuwhiu pātara ki runga i te papa tākaro.
Nā taua rangatira i kōrero ki a ia i ētahi tikanga katoa e tika ai tana haere i te koraha, tohutohungia ana hoki e ia te kaweka o ētahi maunga teitei
Nā taua tainanakia nei i mahi nukarau!
Nā taua tangohanga i hono ai ngā hapū e rua - he tatau pounamu.
Nā taua wahine rātou i ueue kia kuru i te hoariri ki te kōhatu.
Nā taua whurū nei hoki, ka hinga te mahi a te tangata i ō tātau wā kāinga, i ō tātau marae. Kāore hoki i ārikarika te hinga a te pakeke, a te taitama, a te kōtiro, a te tamariki hoki
Nā tautauhea, ko uaua pāpaku.
Nā te Ipurangi me ngā tākaro rorohiko kua puta ake he whakatupuranga hōngoingoi.
Nā te Kāwana i hura te kōhatu o Te Heuheu i Waihī, Tokaanu, i te Mane te 30 o ngā rā o Āperira
Nā te Kāwana i hura te ārai o te kōhatu, nā ngā waka e whitu i hura te ārai o te pou whakairo
Nā te Moriori ērā tohu tuaukiuki i tāia ki te kahiwi o te karaka.
Nā te Māori tana toki kōwhatu, nā te Pākehā tana toki pīauau i mau mai
Nā te Pākehā anō i uta he poro kōura ki runga i aku ringaringa
Nā te aroha au i whana kia tae ā-tinana atu ki te huritau o te koroua.
Nā te aroha ka tae atu ki te kāinga o tana hoa ki te toro i a ia.
Nā te atua rānei koe, nā te whiu, nā te tā, nā te whakatakatū?
Nā te auhoki i kawe tana aho ki raro tonu i te pari, ki tētahi kōpua hōhonu o te awa.
Nā te hau kino i tātā te kānga - e kore pea e ora ake anō.
Nā te hau mākato i heri te auahi ki te tonga-mā-uru.
Nā te hau pupuhi i pōnini ai te ngārahu o te ahi.
Nā te hau pūkeri i whakararu te whakataetae hoehoe waka.
Nā te hau taurangi i whakaupaupa te haere a ngā wakarā.
Nā te hau tonu i māpunapuna ai te moana.
Nā te hau whakarawarawa i riro ai ngā tuanui o ngā whare.
Nā te heihei kē ngā pīpī rakiraki nei i whakaute.
Nā te hoa tapuwae i mau ai a Hiwikai i a Te Waitere i Kaiwaewae.
Nā te hīnarunaru kino o te moana, ka paipai ruaki mātou, he toretore rawa atu taua hokinga mai i Tūhua.
Nā te hōhā i tīmata ai ngā tamariki ki te hīkaikai i a rātou e noho ana.
Nā te iti rawa o ngā hū nei i hoipū ai aku ngaengae.
Nā te iwi whānui o Hauraki a ia i tangi i runga i te mōhio kua whakangaro atu nei a ia, kua ngaro anō hoki tētehi wāhi rahi tonu o te toi kauaerunga me te toi kauaeraro, ā, tē taea te whakahoki mai
Nā te kaha karawhiu o te hau i tiwha ai au, kia kore ai aku karu e mate i te onepū.
Nā te kaha o Mohi ki te kōkiri i tana tawatawa i tere ai te rere o tana waka ama.
Nā te kaha o tana rutua, pōātinitini tonu atu. Āmiomio ana te ao
Nā te kaha o te aka tokai i whakamahia ai hei here toki.
Nā te kaha o te katira, kāore i whati ahakoa te rahi o te ika.
Nā te kaha o te makariri i kā ai te whakamahana i te ao i te pō.
Nā te kaha o te marangai, ka whekowheko te rori, ka tūpato te haere a ngā tāngata.
Nā te kaha o te meke a tōna hoa whawhai kua whati tana kauae.
Nā te kaha o te reo o te kuia, ka riro māna ngā hīanga o te waiata e hiki mai.
Nā te kaha o tā rātou hūhunu i te moana mō ngā kai, ka whakatakotoria he rāhui ki reira.
Nā te kaha o ētahi o āna kaimahi, e noho pūrangiaho mai ana te reo Māori i ana paetara
Nā te kaha pōuri o te wahine i te matenga o tana tāne, ka haere tōna tuakana ki te tapuhi i a ia.
Nā te kaha rawa o tō wharo i tangi ai ia.
Nā te kaha wera mātou i waikauere ai ki te mahi.
Nā te kai whakapōauau pea i keka ai.
Nā te kaiako tēnei kaupapa nui i whakatakoto hei matapaki mā ngā tauira.
Nā te kaikaiwaiū i whakaotingia ai i taua pō e ērā tāngata tokotoru i horo ai te pā.
Nā te kaikapo o tana tahuri ki te huaki i te kūaha, ka hinga whakamuri ahau.
Nā te kaiwaiata heahea i te atamira rātou i hīkaka kia tohe ki ngā kātipa.
Nā te kaniawhea ia i whana kia whakahoki i te taonga i tāhaetia rā e ia.
Nā te kapi o te nūpepa i ngā kōrero o ngā mahi a te Pāremete i kore ai e taea e mātou te mahi i ngā reta maha kua tae mai nei a ō mātou hoa Māori
Nā te karahipi i taea ai e au te utu te nama whakauru ki te whare wānanga.
Nā te kare o te tai kua kore i kitea te whakaata o te marama i te roto.
Nā te kikī rawa o tana kaka i mōhanihanitia ai ana kēkē.
Nā te kino o te kirikā ka heria te tamaiti ki te hōhipera.
Nā te kiri māota o te rō i kore ai ia e kitea e piri ana ki te rau.
Nā te kiri pītongatonga i noho toiora tonu ai te hua i roto.
Nā te kitea ōna e takoto tahanga ana i emi ai te wahine.
Nā te kohu i kore ai e tau mai te waka rererangi i te hāora tika.
Nā te kore e taunga ki te oma ia rā, ia rā i mamae ai ana tātāhau.
Nā te kore i āta kitea nā wai i tāhae, ko wai tātou ki te whakawā i ētahi?
Nā te kore kai i ngori ai ngā kararehe.
Nā te kore kai i pā ai te māruru ki te iwi rā.
Nā te kore kai kē i ngakengake ai ngā puku o aua tamariki pōhara, ehara nā te pukukai.
Nā te kore ua me te kore mahana i kōwhau ai ngā hua i tēnei tau.
Nā te kuia rā mātou i whakahē
Nā te kuia tonu o te pēpē te pūniho i tapahi ki tana matikuku kia puta mai ai te karihi tupu.
Nā te kume ā-papa me te torohaki e pūmau ai te ara e huri ai te ao i te rā.
Nā te kume ā-papa, ko te taumaha e rongo nei tātou ina mahi tātou ki te hiki i tētahi mea.
Nā te kurī auau i whakaehu ngā hipi ki ngā hau e whā.
Nā te kurī tō hū i tango, arā ia e oma atu rā, e mau tonu ana te hū ki te waha.
Nā te kāmura i tohutohu mai ngā wāhi o ngā pakitara kua pirau.
Nā te kēkēao i ngaro ai te marama
Nā te kēmihi ēnei pire i homai hei patu i te rewharewha.
Nā te kī o taku puku i pūkanekane ai au.
Nā te kōhao iti i te papa ahu i mōhiotia ai i hinga te tangata nei i te ngutu o te pū.
Nā te kōheuheu i hauhau ai te kanohi, engari i wera tonu te tinana.
Nā te kōparu o te moana i paruparu ai te āhua o te puatai.
Nā te kōtiu i kore ai e toro te ahi ki te raki.
Nā te mahi pūremu a Karena, ka ngau te hūngeingei i roto i tana wahine, ā, mate noa.
Nā te makariri i pango katoa ai ngā rau o te kamokamo.
Nā te manawa ahi i pūkauri ai te tuanui.
Nā te mangungu i mōhio ai ia he tino kākahu rangatira ēnei.
Nā te marangai i kawe tō rātou waka ki waho, ki te aumoana.
Nā te marangai mātou i tōmuri ai.
Nā te maringi o te hinu i runga i te papa i pārikoriko ai ngā waewae.
Nā te maroke oreore o aua ana i kore ai ngā tūpāpaku e tere popo.
Nā te maru i a ia, koia mātou i mataku ai
Nā te mata o te kāheru koe i tuku ki te kōpū o te whenua
Nā te mataku i pārekereke ai te noho.
Nā te mate i te mataku takahuri tonu atu ia ki tōna tipuna, ki tōna kaitiaki ki a Tuakana
Nā te mea he tapairu, ka noho tōna moenga tāne hei take nui mā tōna iwi
Nā te mea he tata atu tō mātau kāinga ki te awa, me mōhio mātau ki te kauhoe ka tika
Nā te mea he tūpuhi tōna hanga i rawe ia hai tioke
Nā te mea kei Waitetoko taku kāinga, kei te taha o te moana o Taupō, kāore he raruraru ki a au ki te haere ki te kaukau i ngā raumati
Nā te mea kua puta kē ōna tohu he kaiwhakahaere mātau ia, meinga ana ko ia hei tiamana mō te kaporeihana tino momoho nei o Ngāti Pikiao, arā, te Kaporeihana o Rotomā
Nā te mea kāre ngā whenua o Te Urewera i hiahiatia hei nohoanga tāngata, engari kia waihotia iho hei waoku, hei ārai i te horo me te waipuke i Te Moana-o-Toi
Nā te mea kīhai rātou i whai mana ki aua whenua, koia tēnā te take i pūwhāwhā ai te āhua o ngā whare
Nā te mea rā e āki ana ki runga ki tai o Ōmaihirangi ka taka mai ia ki roto ki te awa i Tātāpōuri, pokopoko noa tona hanga nā! Ka haere te rongo o tēnei kōrero, ka tae ki a Kahuhunu i Whāngārā
Nā te mea rā hoki he āhuatanga ērā i puta ake i ngā mahi tinana a ngāi tāua
Nā te mea tokowhitu noa mātou te hunga whakaako, i hiki te kura i muri mai o te hākari i te tūhoetanga o te rā i te Tāite
Nā te momi paipa i māuiui ai ōna pukapuka.
Nā te māeke, koia i moea ai te taha o te ahi, taka atu ana te pūreke ki runga ki te ngārahu, warea ana te tangata i te moe, pau ake te tangata pau ake te whare. E hoa mā, kāti te whakapātaritari i te mate
Nā te mākū o te wahie i ponga ai te ahi.
Nā te mātao pea o te wai i a ia e kauhoe ana ka pā te hakoko ki tana waewae.
Nā te mīhini i takakino, mā te mīhini anō e whakatika.
Nā te mōkitokito o ngā kākano, otirā nā taku pura, kāore au i kite i te mea kotahi.
Nā te mōmona o te oneone i pērā ai te rahi o ngā kai.
Nā te ngahau o te kaiwhakaako i rata ai mātou ki ngā mahi pūtaiao.
Nā te ngorungoru pea o te moenga i hē ai tō tuarā - me moenga mārō kē.
Nā te noho o te reo Ingarihi hei reo kura i hōrapa ai te whakaaro ko te kōrero Ingarihi te huarahi ki te whai rawa, ki te whakamana i te tangata
Nā te nui o ngā kai hinuhinu i roto i ngā tau kua tupu ētahi whatu i roto i tana kouawai.
Nā te nui o ngā toa, ka āpurua tō mātau pā me ngā tāngata katoa o roto, kāore tētahi i puta.
Nā te nui o te āwhā me te karawhiu o ngā haumātakataka kīhai i taea te māngoingoi ika
Nā te oriori a te whaea i mamahu tana pēpi, ā, ka mutu tāna tangi.
Nā te oruoru o ngā puka hīmene, kotahi te puka ki ia tokotoru.
Nā te pai o Toheriri ki te whakatangi pōrutu i ora ai rāua ko tana tau.
Nā te pai o ngā kāmera o ēnei rā, ngangahu ana ngā tāngata i ngā whakaahua, kāore i whēkaro pērā i ngā whakaahua tawhito.
Nā te pai o tana rōia ka turakina ngā whakapae a tērā taha.
Nā te pai o te aka kūmara o te ao Māori  i koke ai ngā rongo mōna ki ngā hau e whā.
Nā te pai o te pera ka tino au tana moe.
Nā te paihuarere i puta atu mātou ki te moana uriuri hī ika ai.
Nā te paraawa i whatiwhati ai ngā manga o te tini rākau.
Nā te patu, nā te mate koeo, ka mimiti haere ngā hōia o te Wīwī
Nā te pokokohua mea rā i hē katoa ai taku mahi.
Nā te pongipongi i kawe mai te haunga o ngā poaka ki te marae.
Nā te pouaka whakaata me te reo irirangi i pā ai te rongo ki ngā hau e whā.
Nā te pouako i whakaatu ki ngā tamariki me pēhea te tuhi kia hono katoa ngā pū o te kupu.
Nā te puhoro i whakakoretia ai ngā kēmu poikiri i te ata o te Rāhoroi.
Nā te pāpuka i matomato noa ake te tipu o ngā kai i tēnei tau.
Nā te pēke i homai te nuinga o ngā moni hei utu i tō māua whare.
Nā te pīngore o te matira, ka tāwhana ina mau he ika.
Nā te pōruru o ngā rākau kua aukatihia te tirohanga atu ki te awa.
Nā te pūngao hiko i kā ai ngā rama o te whare.
Nā te pūwai i hōpurupuru ai te rūma nei.
Nā te rahi o ngā ngirangira o Hōri ka taea e ia te pupuri te whutupōro i te ngirangira kotahi.
Nā te rangaranga te muri i kawe te auahi ki te tonga-mā-uru.
Nā te rangi kino i kore ai mātou e haere
Nā te rarahu i kore ai e oti pai te hanga o te whare.
Nā te rata te whēwhē i tana kūhā i hahae kia rere mai ai te pirau.
Nā te rau o te poi i ngā ringa o ngā wāhine ātaahua
Nā te reka o te tītī ka pau katoa atu, na kua noho ko te māti kē te kai.
Nā te reo ko ngā ingoa o te ao, ko ngā whakaaro, ko te umanga, ko te tāmiro tuitui i te whānau tangata
Nā te ringa kaha o te mate koe i whakamoe, e taea te pēhea i te tangata nui o te ao, a Aituā
Nā te ringaringa kaha o Aituā kāore nei i taea te karo, ka riro koe i te tīmatanga anō o ōu rā
Nā te roa e ua ana ka ngahoro mai te mahi a te toka i te tahataha hūkere o te hiwi.
Nā te roa o aku hāora mahi i tēnei wiki kua tau mai te kurutai ki a au.
Nā te rū i Heretaunga i te tau 1931, i ārewa ake ai te papa moana o te whanga hei whenua maroke
Nā te taina i tārai kia pūhungahunga, nā te tuakana i whao kia māeneene, kia ātaahua.
Nā te takaawhe o te haere i takamuri ai ērā rā.
Nā te takahuri a Papatūānuku i tōna tuaka i puta ai te ao me te pō.
Nā te takawai, ko ngā 'maramara takawai' mō roto i ngā rorohiko me ērā atu taonga hiko whakahirahira o te ao hou.
Nā te tamaiti rawahanga rā i huna ana niho i a ia e moe ana.
Nā te tangata i tāpuke, nā te kurī i tīpoka
Nā te tangata pōrangi tēnā mahi, te tango i ngā kākahu, ka tipiwhenua haere.
Nā te tangata rare tēnā mahi, te inu kia haurangi rawa, ka taraiwa ai.
Nā te tangata tonu i kari tēnei awakeri
Nā te tangata whai whakaaro ētahi o ngā reta, otirā ko ētahi he mea tuhituhi noa e te tangata e hiahia ana kia kite i tōna ingoa kua oti te tā i roto i te nūpepa
Nā te taraka i para te huarahi, ana kua pae mai ngā hukarere ki ngā taha.
Nā te tawhiti ka hanga mōnenehu noa iho te maunga.
Nā te tere ki te kai i toko ai ahau.
Nā te tereina ia i mau mai ki Kirikiriroa.
Nā te tikanga momotu iwi o tērā whenua te take i kore ai rātou e āhei ki te haere
Nā te tino maroke o te whenua i pāngia ai ngā kararehe e te hemokai.
Nā te tino tohunga ēnā whakairo kairangi.
Nā te titiro ki te whanonga o ngā kitakita ina whāngaia ki te wai o taua rākau, i kitea ai he rongoā mō taua mate.
Nā te titiwai ka puta ko te pūrātoke.
Nā te tokarewa i raro i te mata o Papatūānuku, ko te tahepuia me ngā toka puia ka puhaina ki te mata.
Nā te tokopā o taku māmā ki ngā waka rererangi mātau i haere ai mā runga motokā.
Nā te tou areare tēnā mahi, te hāupaupa.
Nā te ture Pākehā te whenua nei i kokoti.
Nā te tāpuhi te ngaengae i tapahi i te whānautanga  mai o te kōhungahunga.
Nā te tātua kōtara i ora pito ai a Tū.
Nā te tīaho o te rā i riko ai ō rātou kanohi
Nā te tītōhea o te whenua i hurutete ai te tupu o te kai.
Nā te tō whakaroto o Tamanuiterā i pūmau ai te amio a tana whānau i a ia.
Nā te tōhau i hōpurupuru ai te rūma kaukau.
Nā te tōtika o te whakamahi i te whenua i hua ai te tōnuitanga o te iwi.
Nā te tūpato, nā te mōhio rawa o ngā kaiwhakatika i ngā poti, i ora ai rātou i runga i ngā ngaru nui e ngarongaro ana i roto i te pōuritanga
Nā te ua tāmutumutu i tāmutumutu ai te tēnehi.
Nā te uaua pea hoki o te kitea o te moni ka manawapā tātou ki te moumou noa iho i ā tātou hereni
Nā te uru i tere ake ai te rere mai i Ahitereiria ki Aotearoa, tēnā i te rere atu i Aotearoa ki Ahitereiria.
Nā te urunga mai a tērā tokorua i torokaha ai te kapahaka.
Nā te wai wera tērā mātānawe i tana kanohi.
Nā te waikawa i kawa ai te rēmana.
Nā te waipuke i auru ngā whare.
Nā te waipuke i ikiiki ngā whiro ki tai.
Nā te waipuke te roma nei i kari kia rua ai ngā pūaha.
Nā te ware ki ngā oro Māori i hē katoa ai tana whakahua i te ingoa o taua wāhi.
Nā te waru ngā manu i toko ake ai
Nā te whai i ngā whārua i tere kitea ai taua tamaiti.
Nā te whai i te ia i ngāwari ai te hoe, engari i te hokinga ake, he rerekē anō.
Nā te whakamā te tangata nei i patu, i whakamomori mō te haerenga o tana wahine ki te hī
Nā te whakapono i ārai atu te huka o te riri o Waikato ki a Āti Awa
Nā te whiri tahi o ngā pakiaka o ngā kahikatea i tū tonu ai rātou i te uru.
Nā te whiwhi ki te nūpepa i rongo ai i ngā kōrero o ngā wāhi katoa
Nā te āhua o tana mahi, kāore i toe mai he wā ki a ia ake me tōna whānau
Nā te āhua pīwari o tana kōiti ka mōhio ia kua whati.
Nā te ānini o te māhunga kua auē taku hoa.
Nā te ārohirohi i uaua ai te kite i te hoariri i te koraha.
Nā te āwhā i pēnei rawa ai te rauraha o te pakepaketai ki uta.
Nā tāua anō i rapu he hoa mō tāua, he hoa pono, i piri tonu nei ki a tāua i ngā wā o te mate, i ngā wā o te ora, i ngā wā o te kino, i ngā wā o te pai
Nā tēnei mahi āna ko te kapua e whakakākahu nei i a Rangi
Nā tētahi rōia rongonui . . . i whānako te pūtea moni tautiaki a Maata. Kāore i te tino mārama e hia te moni, he wāhi anō rānei o te moni i whakahokia mai
Nā tētahi tokomatua tiaki taiao o te rohe i whakarite kia tangohia ngā rāpihi i te kōawa.
Nā tō aku i te kāinga kua mahue tāua i te pahi!
Nā tō rātou kaha tātou i tiaki i ngā whawhai nui o te ao i ngā tau tata kua mahue ake nei
Nā tō rātou rararu ki ngā mahi a te whawhai e pakanga mai nei, i kore ai rātou e tae mai
Nā tōku reo, ko tōku mana.
Nā tōku tipuna au i awhi, ā, whai tangata ana ahau
Nā tōku tupuna au i awhi, ā whai tangata ahau
Nā tōna atawhai i te hunga i tae tuatahi atu ai ki te rohe o tōna rangatiratanga, ka tahuri atu rātou ki a ia hei whakaruruhau, hei whakawhirinakitanga, hei whakangākautanga mō rātou
Nā tōna hononga pākūwhā ki a Ngāti Rangitihi o Tarawera, i uru atu ai a ia ki tā rātau tohe ki a Tūhourangi
Nā tōna hāhi Mōmona a ia i karakia. Kikī ana te whare karakia, puhake ana ngā tāngata ki roto i te hōro
Nā tōna kamakama i tokomaha ai ōna hoa.
Nā tōna pai ki te whakahua i ngā kupu, ka kōwhiria hei kaipānui i ngā pitopito kōrero i te reo irirangi.
Nā tōna wairua hūmārika, wairua āhuareka i ngāwari ai ki a ia te whakawhiti i waenganui i ngā ao e rua tino rerekē nei.
Nā tōna whanaungatanga ki a Kawepō i kerēmetia ai e Airini ētahi whenua ki te raki o te awa o Ngaruroro
Nā wai aku pēke i hiki?
Nā wai hoki koe i kī, ā, hei tango i tōku kāinga; haere atu! haere atu! haere atu! waiho iho te kāinga o tēnei tangata, o tua iho, o tua iho. . ...
Nā wai i hura ngā kōrero nei kua roa e ngaro ana i te tirohanga kanohi?
Nā wai i iti tōna mate ka nui haere. Rokohanga mai e tōna matua tāne kua taumaha rawa, kua kore e kai
Nā wai i kopenu ngā pouaka nei, kia pakaru ngā taputapu o roto?
Nā wai i tara ngā huruhuru o tērā, inā kua amowheke katoa!
Nā wai i tito ngā kupu o te tau i waiatatia e koutou?
Nā wai i tuhi ēnā kōrero parau mōu?
Nā wai i tuku te ahi kia mate?
Nā wai i tāpiri te rangi tuarua o te waiata nei?
Nā wai i tīmata tērā pōtinitini? Kia mōhio au ko wai, ka nātia e au te kakī!
Nā wai i tūwhana ngā herehere kia taki whawhai?
Nā wai i wetewete te kurī, i puta ai ia ki te hāereere māna?
Nā wai i whakairi te pānui whakaahua rā kia kōwaro? Me huri kia tika ai te noho mai.
Nā wai ia i māreherehe kia pērā rawa te kaha o tana riri?
Nā wai koe i whakaako ki te whatu kākahu?
Nā wai rā i kawe ōna whakaaro kia pērā rawa te rerekē?
Nā wai rā ka tipitaha katoa ngā whakaritenga, auē taukiri ē!
Nā wai rā, ā ka rewa ngā waewae, kua kauhoehoe
Nā wai te heihei nei i huhuti? Kei te mau tonu ētahi o ana huruhuru!
Nā wai te kūmara tiko rā o te māra o Tūmoanakōtore?
Nā wai te pōtiki e auē rā te waha?
Nā wai tēnei tū mahi?
Nā wai ā ka memeha te aho o tā rāua rama, ka mōhio kua pau haere te kaha o ngā pūhiko.
Nā wai ēnā kauae i whakaputa? Nā tama horihori?
Nā wai, nā wai, ka hiki te kohu, ka kitea atu anō te maunga.
Nā whai anō i kiorere ai tō hōiho - me mutu tō whakawherewhere i a ia.
Nā whai anō i natu mai ai tērā ki a koe, kua roa koe e wawata ana kia pōhiritia koe ki te kanikani, ināianei, kua kore koe e pīrangi.
Nā whai anō i ngoikore ai rātou. Ka hia kē nei ngā tau kāore e paku arohia ana tā rātou take.
Nā wāi, nā wai, ka whiriwhiri tēnā me tēnā o ngā uha i tāna i pai ai, ā, he nui tonu ngā toa ka ngere
Nā wāna mahi kaiwawao i te Kōti Whenua Māori i whakaatu mai te māhorahora o tōna hinengaro
Nā Āperahama Ringikana, Perehitini o Amerika i ngā tau kua whakahuatia ake nei, ēnei kupu nunui o te ao
Nā āna mahi tito waiata me te whakaako kapa haka i ngā whakataetae maha, i hōrapa whānui ai tōna rongo
Nā ērā āhuatanga ka noho taukumekume rāua ko Te Rauparaha. Ko te kōrero hoki e tūtai ana a Te Whiwhi
Nā ētahi tāngata he pūhaehae pea ki ērā e noho rā i reira, nā te mea ko rātau ngā tāngata nunui, teitei hoki, ō mātau kaiwhakahaere, me kī, i tō mātau wā kāinga, i Ihipa
Nā ētehi o ngā kaingārahu Māori i tuku te whakamāherehere ki a Te Rata kia whakarērea e ia te taitara Kīngi, ā, mā te tohu o te tino rangatira, arā, mā te ingoa 'ariki' hei whakakapi
Nā ō rāua mātua te tokorua rā i tāmou, kia puta mai he uri rangatira
Nā ōku tauheke ahau i tautiaki i a au e tamariki ana.
Nā ōna pāhake i ako ki ngā tikanga o tua whakarere
Nā, e hoa mā, e ōku whanaunga e noho mai rā i Te Upoko-o-te-Ika, puta mai ki te riu o Heretaunga me ōna wāhi katoa, tēnā koutou
Nā, e hoa, ko aua kōrero āu, a tō reta tuatahi, i rite tonu te āhua ki te poti kai kiore i haere nei i te ahiahitanga o te rā ki te rapu kai māna, ā, tē kitea
Nā, e mea ana tētahi rārangi o taua Ture Reiti Whenua, ka mana ia ki te pāhao haere i te whenua, tīmata atu i te matuaiwi huanui haerenga hōiho o te iwi nui tonu
Nā, e rite ana ki tērā tangata, te tangata i te ngākau apo, e kore e tatū te ngākau, e kore e mākona ki ngā mea kua whakawhiwhia e Te Atua
Nā, haere ana taua tangata ki te whenua o ngā Hiti, ā hangā ana tētahi pā e ia, huaina iho te ingoa ko Rūtu
Nā, i a ia e tuone ana ka pā mai te mate ki a ia, ka hinga, mate tonu atu
Nā, i whai hua ai ēnei whakapaunga kaha a tātou, he kore nō tātou i auheke mō te uaua noa iho te take
Nā, ka haere ngā tuākana ki ngā whare taka o taua kāinga
Nā, ka mate te ahi a Mahuika i konei, ko te oranga o tana ahi i whiua e ia ki te kaikōmako
Nā, ka meingatia hei ture e te Rūnanga Nui o Niu Tīrani
Nā, ka puta te pā ki waho
Nā, ka tā te hemo te wahine rā
Nā, ka whakawhiti a Kupe i Te Moana-o-Raukawa, ā, ka whiti.
Nā, kei reira e noho mokemoke ana, kei reira e tangi kau ana ki tōna kāinga kua mahue, ki tōna rangatiratanga kua kore
Nā, ko Māui te tamaiti whakamutunga a Makea Tūtara rāua ko tōna hoa wahine, ko Taranga
Nā, ko te Hoani nei, he tino rawe ki te kaukau, heoi anō ko tōna mate, he whakahīhī nōna
Nā, ko te mātāpuna o Waikato, kai Tongariro
Nā, kua tae ki ngā poka wai, kua whakakī anō mō tētahi waru rā
Nā, rere atu ana i Panama, rere haumiri tonu, ā ka ū ki Peru
Nā, tērā e mahi tonu ia ā tupu noa te hina o tōna māhunga
Nāhaku i tuhi taua reta.
Nāhaku kē ērā mokopuna e omaoma ana i waho rā.
Nāhana i hōmai
Nāhau ēnei pāua i te pouaka tio, nē rā?
Nāku a Wiremu i tautapa kia tū hei tiamana.
Nāku anō rā i makitatanga mai, tē tāwhia iho
Nāku i hoatu ngā āporo ki ngā tamariki.
Nāku i inoi etokohinu o te rōpū rā kia haramai ki te āwhina i a tāua.
Nāku i kotiti ai tō mahi.
Nāku i tunu ngā kai, ki a kōrua ngā maitai.
Nāku i whakarite ō pukapuka kia noho rārangi mai i runga i te ingoa whānau o te kaituhi.
Nāku i whakatika ngā wāhi i whakapono ai au e hē ana, engari kāore e kore he wāhi tonu kei te hapa.
Nāku koe i whāngai ki te mangatawhiti
Nāku ngā koronae i whakatakoto huri noa i te umu.
Nāku ngā tatau i huaki kia pawhera, kia puta atu ai te auahi.
Nāku rawa i rere te whanga ki Kaiapohia ki te mōtoi kahurangi
Nāku rawa i rore atu
Nāku te hoe piripiri i hari mai, kei tūpono ngaro te hoe ākau ki te wai.
Nāku te kurī i koteo kia kore ai ia e whakararu i ngā hipi.
Nāku te kāhaka i whakakī ki te wai.
Nāku te nēra waikura rā i kounu mai i te papa.
Nāku te whakarehu ko Te Hauwaho tēnei rā ka tata mai, oho ake ki te ao kei rangitawhiti koe, nā te kamo i rehu mai
Nāku tonu a ia i whakaoho i te kaha o tana pipiha.
Nāku tonu rātou i tarawhai, i te mea kei te pōturi rawa te haere.
Nāku tēnei i tīmata, māku anō e whakaoti.
Nāku tēnei pene - arā kē tāu.
Nāku tēnā pukapuka - he koha mai nā aku ākonga ki a au.
Nāku tērā mokopuna.
Nāku ēnei taputapu i āta whakarārangi, engari kua rahurahutia e wai rā!
Nāna ake i rūri te haerenga mō tēnei rerewē
Nāna anake te kupu i rere mai ki ahau, e kore au e tukua mai
Nāna anō hoki i huhuti ake te ika e kīia nei e tātou ko Te Ika-a-Māui
Nāna anō i paremo noa i mate ai, ehara i te mea i rahua a ia e te tangata i mate ai
Nāna anō i whakaara ake tētahi kaupapa toko i te ora mō ngā tamariki, torotoro atu ai ngā nēhi i ngā kāinga tūhāhā
Nāna anō te kurī i whawhau, kia kore ai e omaoma haere.
Nāna au i mukākā, koinā au i tahuri ai ki te meke i a ia.
Nāna au i ngungu ki reira, tē hoki tika tonu mai ai ki te kāinga.
Nāna au i whakangaeke ki te māripi.
Nāna hoki i tiki ngā kete o te wānanga i Te Toi-o-ngā-rangi, arā i Tikitiki-o-rangi
Nāna hoki i tiki ngā kete o te wānanga i te Toi-o-ngā-rangi, arā i Tikitiki-o-rangi
Nāna i homai te tī, te whai, te tokoraurape, te rapatahuri, i mātau ai koe, e tama, ki te tupua, ī
Nāna i horomiti ngā kai i pau wawe ai
Nāna i hāparu ngā kōiwi o ngā tūpuna o Te Amohau i Mōtītī. Nā tēnei i tūhono ai a Haerehuka ki te tautoko i tōna pākanga kiritahi i a Te Amohau
Nāna i kaiā, kāore i whāki
Nāna i kau mai te moana hōhonu, te moana uriuri, Te Moana-nui-a-Kiwa
Nāna i kī mai ki a au kia kōrero au mā Tōnore taua 40 pāuna e hōmai māhaku
Nāna i ora ai te kaupapa.
Nāna i tiki ngā mahi tapu a te whao, he toki ngao tū, he toki ngao pae
Nāna i tiki ngā mahi tapu a te whao, he toki ngao tū, he toki ngao pae, toki ao mārama, toki ngao matariki
Nāna i tino whakahē ngā mahi a te hunga Hauhau me tana kī 'he poropiti pōrangi ngā autaia nei'
Nāna i tīmata, māna anō e whakaoti.
Nāna i tīmata, māna e whakaoti.
Nāna i tū ai te kaupapa.
Nāna i umiki te whenua
Nāna i whakaatu haere ngā wāhi katoa o te kaipuke, me ōna tini raweke, ki te Kāwana rātou ko ōna hoa
Nāna i whakahua te pū ki uta nei
Nāna i whakairo te tāwharau mō te whakapakoko o te māhunga o Kuīni Wikitōria i Ōhinemutu
Nāna i whakamahuki me pēhea te mahi - kua mārama pai au iāianā.
Nāna i whakamana te whakamau atu o te tohutō hei whakaatu i ngā tohu oro roa
Nāna i whakamōhio ki te kāwanatanga kāore he wāhi tika hei maimoa i a rātou e kainga ana e te tūhawaiki
Nāna i whakapākehā ngā whaikōrero kia mārama ai te manuhiri tūārangi ki ngā kōrero.
Nāna i whakarerea ai ngā patu; whītikiria ana ngā hope ināianei ki te raukura
Nāna i whakaripo te moana, koia ka paru a raro, ka kōhiri ake nei te mātenga ki runga, pūkana tonu ngā whatu, pakiri mai hoki ngā niho, wehi tonu
Nāna i whakaroa ake tana kauhau kia kapi ai te hāora i whakaritea ki a rāua ko tana hoa.
Nāna i ārai kei Paritua au, kei rangitawhiti koe
Nāna i āwhina te manaaki i ngā manuwhiri, i tae atu ki ngā tini hui hira ki te whakawhitiwhiti whakaaro mō ngā whenua i murua rā i muri mai i ngā riri i waenganui i te Māori me te Pākehā i roto o Waikato
Nāna nei i hanga te rangi me te whenua, te moana me ō reira mea katoa
Nāna nei i tāoro ngā wāhi taratara, waiho ana he ara māeneene
Nāna ngā ika i tītari mārire kia whiwhi ai ngā whānau katoa i puta mai ki te mahi.
Nāna ngā kupu, nā tana hoa te rangi me ngā pūoru i oti mai ai tā rāua waiata ātaahua.
Nāna ngā pirihimana i hangareka, i kotiti ai ā rātou mahi.
Nāna ngā tamariki nohopuku, nāku ngā mea hoihoi.
Nāna tana tuhinga nui i makatiti i te kokonga mauī o runga, kia kore ai e riro ētahi o ngā whārangi.
Nāna te hoariri i tāpore, i tuku ai rātau i ā rātau pū me ā rātau rākau katoa.
Nāna te hue i whakanakonako kia kapi katoa i te pītau, i te koru.
Nāna te hukarere i whakakorakora ānō he pungarehu
Nāna te hōiho tūmekemeke i whakaratarata.
Nāna te ika, nā tana hoa te ika i te whakawaha.
Nāna te kaikaiwaiū kia hokona hunatia
Nāna te kī, kāore ia e kino ki te Kāwana, kāore ia e kino ki te Kīngi
Nāna tonu ia i whakaihi hei pononga mā te Atua.
Nāna tonu tana kuia i penapena i te wā e māuiui ana.
Nāna tonu te kurī i whakatenetene kia ngangara rawa.
Nāna tāna mahi i ao tuhi pakiwaitara - kei reira katoa ana pūmanawa.
Nāna tāna mahi. Kāore tētahi e kātata ki a ia.
Nāna ēnei kupu i tuhi, kei te mōhio hoki au ki te āhua o tana tuhi kōrero.
Nāna ērā kai te rama, me te wehikē, engari nō te rarurarutanga i te pāparakāuta i Manaia i te tau 1879, mutu tonu atu tana kai waipiro
Nāna, nā Mere te kāheru nei.
Nāna, nā te tangata tuatahi ki te tae mai ki ēnei takiwā, i tapatapa ngā awa me ngā maunga.
Nāu hoki i apatari mai te taonga ki tēnei wāhi
Nāu hoki i pōrangi ki te takahi i te waero o te raiona; ana ka whara koe
Nāu i Māori ai te wairua o taua pukapuka.
Nāu i whakatūkawikawi mai i a tātau, i mahue ai ētehi o ngā mea
Nāu ko te mānuka, nāku ko te mānuka, ka taitu te hoariri
Nāu te parāoa nei i tunu?
Nāu te taha hūmārie, nāku te taha whawhai o tā tāua tamaiti.
Nāu te whakapae ka makariri te rangi nei, e hēmanawa nei tāua i te wera.
Nāu tonu ia i hītaritari kia pērā rawa tana nguha!
Nāu, e te Minita Māori, ngā whakatau ki te tuarea i puta i runga i te reo tāwhiri o te kaupapa o te rā
Nāu, nā tōu kaha i wawae te moana
Nāwai i hīngarungaru te whanga, kua māroki anō.
Nāwai i roa tonu ki konei kua paku takarure, kua paku aroarowhaki, ā, taea ana te paku rere
Nāwai i tau te puehu, ka tutū anō i āna mahi whakakeukeu.
Nāwai i tukumaru, kua menemene anō, kua kupukupu anō.
Nāwai rā ka pana te whaturama, me te mamae hoki.
Nāwai rā ka rehu te kaipuke i te pae o te rangi.
Nāwai rā, ka pūkekotia te tangata rā ki ngā kōrero katoa e pā ana ki te kaupapa rā.
Nāwai rā, ā, ka tutū te huka o te waha
Nāwai tērā, kua hārua te wāhi nawe
Nāwai ā ka hikimoke, ka hiahia puta ki te kai paipa māna.
Nāwai ā ka tau atu te īhi, te huka, me ērā atu hanga o roto i te inu ki raro - ko te para tēnā.
Nāwai ā ka tūoi haere ngā waewae me ngā ringaringa, ka tetere te puku ka mārō hoki
Nāwai ā, ka kohetetia a Rereata e te pouako, he amionga nōna.
Nāwai ā, ka korowhiwhi te puia, kātahi ka hemo anō.
Nāwai ā, ka mauru te whanowhanoā, ka āhua menemene anō.
Nāwai ā, ka ngaro atu te kāhui hipi ki tua o te hiwi.
Nāwai ā, ka nui haere ake te wai me te hinga anō ngā whare, ka ngawhere noa iho
Nāwai ā, ka puta ake te kahukura i tana tūngoungou, ka rere.
Nāwai ā, ka tau anō te ngākau kōnatunatu.
Nāwai ā, ka whakatakao tōna ngākau i tana hoa tāne mō āna mahi hē.
Nāwai ā, ka whawhai ngā uri o te tuakana me te teina - he riri tara whare.
Nō Aotearoa tonu te ringa pūtaiao nāna i wāwāhi tuatahi te ngota, i puta ai ngā āhuatanga karihi ki te ao.
Nō Kiri Te Kanawa tētahi o ngā reo tino reka o te ao waiata.
Nō Ngāti Mākino te kaikōrero tuatoru.
Nō Pita te whare rā, he mea hoko e ia i tērā tau.
Nō Rarotonga ana koko huamata, he mea mahi mai i te anga kōkōnati.
Nō Rewa te kāinga i tukua atu ai mātou
Nō Te Tai Poutini te pounamu.
Nō Tonga tana hei wheo, he mā te tae.
Nō Waiau aua hua, he mea whawhaki mai i tētahi rakau nui i reira e tupu ana
Nō hea aua tāngata i kī ai koe i tūtaki koe inanahi?
Nō hea e kitea atu i te rehutai, i te rehu kamo
Nō hea hoki e pakuku ai te niti tipihori ki tawhiti.
Nō hea rā tērā iwi e iere haere rārā?
Nō inanahi nei au i tae mai ai.
Nō inanahi noa iho nei i kekero ai, kua muia kētia e te mahi a te iro.
Nō konei anō hoki te Kāwanatanga i whakahau ai kia mahia ngā rerewē me ngā rori
Nō konei au i mea ai mehemea nā te Kāwanatanga o Tā Tānara Mākarini, kua rato katoa ki ngā motu nei tēnei mahi
Nō konei te tīmatanga o te noho a Pei Te Hurinui hei whakairinga whakaaro, hei taituarā hoki mō Korokī
Nō konei tonu te whaea, a Rīria, ko te matua nō Te Whānau-a-Rua.
Nō konei, ka hua te whakaaro o te tangata, he hanga kapa haka kē te mahi a ngā Māori, he whakangahau manuhiri kē te mahi i pahure i a rātau, kāore i tōtika mō te whawhai
Nō koutou te angitu, i toa ai koutou i ngā whakataetae.
Nō mua i te riri i Ōrākau, ka tukuna e Tāraia he kāho paura mā Rewi Maniapoto
Nō mua iho tēnei hanga te pakanga, nō ngā rā o namata hoki
Nō mua noa atu a Kupe i a Kāpene Kuki.
Nō mua noa atu, nō tua whakarere.
Nō muri ka whānau ngā tāina o Te Huhuti, ka tapaina ko Hinehore, ko Hineteko
Nō muri ka āmio haere ia i ngā moutere e rua nei, ā, nāna i tapa haere ngā ingoa o ētehi o ngā whanga, me ngā kūrae, o te taha moana
Nō muri kē au ka rongo kua mate kē a ia.
Nō muri mai i te atawhai i tana tamaiti, ka hapū, ka puta he momo māna.
Nō muri mai i te tau 1864, ka mutu te pakanga a Te Whiti, ka tahuri ki tana kaupapa ātete i runga i te rangimārie
Nō muri mai ka hoatu he tūru mōna i te Kaunihera Ture, engari i takahē noa
Nō muri mai ka puta ko te Mōmona, e whakapeau kē nei i ngā kupu o te Karaipiture hei tuarā mō ngā kōrero tito a tōna poropiti
Nō muri mai ka puta mai he atua anō, ko te noanoa, he pēnā anō ngā mahi me tō te mangamangaiatua
Nō muri mai ka whakaaro te whānau atua me pēhea e puta ai te ira tangata hai kawe i ngā kōrero, i ngā tikanga, me ngā mātauranga. Ā, ko te tatūnga me rapu ko te uwha. Engari mā wai e rapu te uwha? Āe, ka riro anō mā Tānemahuta e rapu
Nō muri nei ka pōuri hoki a Whanganui mō taua mahi pōauau; na, tukua ana tā rātou mere pounamu ki a te Kuīni, hei tohu ia mō tā rātou piripono ki a ia
Nō muri nei ngā moumouranga a Ngāti Porou ki roto o Heretaunga, o Wairarapa, ko ngā tīpuna ia kua whakahoa noa atu
Nō muri nei, e pā mā, i tāia ki aku reherehe
Nō muri pea i whakaaro ai he hanga hōhā te ngaki tonu i te oneone ki te kō
Nō nakua tonu nei i tau mai ai, kua haere kē ki te whakatōmene i te tāone.
Nō nakuanei au i haere ai ki te oma, koinei e pūwhero nei aku pāpāringa.
Nō nanahi au i tae mai ai, ka noho ki te hōtēra i te pō rā, hei te rangi nei au ka hoki.
Nō naoakenui ia i mate ai, ā, hei te rangi nei ka tukuna ki te kōpū o te whenua.
Nō napō ka mau i a au te tuna, ā ka pāwharangia i te ata nei.
Nō natahirā ia i tae mai ai, ka noho ki konei mō te rua rā, ā, hei te ahiahi nei ka hoki.
Nō neherā tēnei kōrero, nō ngā rā e whakahāweatia ana te wāhine, e kīia ana he pononga
Nō ngā manomano tau ki muri tēnei mea, te moko tuauri.
Nō ngā pīnga i roto i Te Kōpua
Nō ngā rā o te 12-17 o Kohitātea, o te hikuwai o te tau kātahi tonu nei ka pahemo, i tū ai te kura tuawhitu
Nō ngā toto Māori pea tana ihu pātiki - katoa ētahi atu wāhi ōna, nō tana kuia Pākehā.
Nō nā tata nei i ara ake ai tēnei kupu te 'rawa tangata', hei whakaahua i te kohinga pūmanawa tangata o tētahi wāhi mahi.
Nō nāianei kua waimeha kua mātoke haere taua mea te aroha i a tātou
Nō reira anō ā te Māori pepeha mō te kai iti, kore; e kore noa ana te kai, e iti noa ana te kete kai, 'Ko te rukuruku a Whakaotirangi'. Mō te rukuruku, mō te kore kai
Nō reira e takoto noa a Tuna i te horehoretua, kāhore he wai
Nō reira e tika ana kia mōhio ngā tamariki ki te ora, ki ngā mahi, ki ngā kōrero hoki a te Karaiti. Koinaka tētahi mahi a ngā kura mihingare
Nō reira i nui rawa ai taku mihi i a au e mātakitaki nei ki ngā tamariki o te iwi Māori e tautorotoro atu ana ki ngā taumata nunui o te mātauranga o te iwi Pākehā
Nō reira i te wā e pāngia ana te takiwā e ēnei mate rere me whakawhāiti ngā huihuinga tāngata, ngā tangihanga, me ngā hāereere ki ētahi atu takiwā marae
Nō reira i whakatiki ai i a rātou tō rātou rangatira; e maha ngā rā i nohopuku ai, ka mate ngā hoa
Nō reira ka mau tonu he pakanga a Tangaroa ki a Tāne
Nō reira ka roherohea taua moana, ā ka rāhuitia ēnei tauranga ika
Nō reira ka tau te maungārongo ki a Tūhoe rāua ko Te Arawa i a Te Purewa rāua ko Mokonuiārangi
Nō reira ka tūtaki ki te karere he mea tuku atu nā Te Rangiita. Ka hoatu te kupu ki a Whitipatatō kia haere tonu atu ki Maraekōwhai
Nō reira kia kaha tātou katoa ki te hāpai i tēnei kaupapa
Nō reira kua kite tātau i puta mai ētahi o ngā puoro whakatangi a te Māori i roto i te mamae, i te aroha, i te riri, i te hanga pōuri o te mate, o te mokemoke, o te whakamomori
Nō reira me pūioio, me pāuaua tātou hei ārai atu i ngā whakapōrearea, i ngā whakakotiti, i ngā whakawai i a tātou e hoe nei
Nō reira te pepeha nei, 'Ngā uri o Tama whānako roa ki te aha, ki te aha'
Nō reira āta hurihuri mārire tātou i te āhuatanga o tēnei kai, he ora rānei mō te iwi Māori kei tēnei kai, he mate rānei
Nō reira, ko te āhua tonu i tupu mai taua iwi i ngā rohe o Te Tai Rāwhiti, arā ki Ngāti Awa rā, ki Ngāti Porou me ō rātou kaokao
Nō rāinaoake i tīmata ai tana nohopuku. Ko te rā tuatoru tēnei kua noho ia me te kore e kai.
Nō rāwāhi kē tērā momo, ehara i konei.
Nō taku kitenga tuatahi i a Chas, i whakaaro au: ākuni pea kua raru tātau! Ko ōna kākahu, he taretare. Kāore au e mōhio nōnahea i horoi te korokē nei, i aha rānei
Nō taku pānuitanga i te rīpoata, ka kite tonu atu au i te whakahawe a te kaituhi i ngā kōrero.
Nō taku tangohanga i te poro wahie, ka kitea he rāpoi pāpata i te taha whakararo e piri ana.
Nō tana hinganga ki te papa ka whanaia te tapa o te kūhā e te hoariri.
Nō tana kitenga i te poupou o te pari, ka mōteatea te ngākau, kāore i pīrangi ki te whakawhiti i te piriti.
Nō tana kōrerotanga atu kāore anō kia tuakina āna ika, kātahi a Rāpata ka whāki atu i tana hara
Nō tana whiunga i tana taiaha ki a Tangataiti ka whakataha ake a Tangataiti, ngau kē ana te taiaha a Hari ki te rākau, mau tonu atu
Nō taua rā anō ka whakaekea e Toarangatira te pā o Tūāhumāhina i Heahea; ka taupokina taua pā, a Heahea, ka taea
Nō taua tau anō ka mate hoki tana pāpā whakaangi, ā, i te tau 1916 ka moe anō tana māmā i tana tāne tuatoru
Nō taua tau anō ka whakataetae ia hei Mema mō Te Tai Rāwhiti, ā, tauwhawhai ana rāua ko Wī Pere mō te tūnga nei
Nō taua wā ka waihangatia e ia āna waiata e rua hei whakaatu i tana kōingo ki a Hauāuru
Nō te 1 o Whiringa-ā-nuku ka hori ake nei i whātoro mai ai ki te kakau o te hoe, ā, e hoe tahi nei mātou
Nō te 11 o Māehe te haerenga atu o Hōne Heke ki te tope anō i te pou kara
Nō te 14 o ngā rā ka karangatia au kia kite i taua tūroro. I karangatia au hei puni i te heke o te toto
Nō te 19 o Hune o te tau 1943 i moe ai a Pirimi i a Mairatea Pitt-Pōrutu o Te Āti Awa i te whare karakia o Rangiātea i Ōtaki, ā, horahia ana te kai kōtore i runga i te marae o Raukawa
Nō te 19 o Noema 1865, ka whana whakairitia mai e te Hauhau ngā awarua a te kāwanatanga, ka riri tūngutu, ka whati he kōiwi i tētahi o ngā ringa o Nihoniho
Nō te 2 o Māehe, ka hangaia he whare pūrokuroku mōna ki runga i tētahi puke ki Te Puna, ka hikitia atu a ia ki reira. Ao ake te rā, ka mate a ia ki reira
Nō te 2 o Ākuhata ka pāhoro ngātahitia e ngā ope a Mōkena rāua ko Pereiha a Pākairomiromi, ka riro
Nō te 20 o ngā rā o Hūrae nei i mate ai a te Pōpi (arā, a Rio XIII) Timuaki o te Hāhi o Rōma, he tangata nui atu tēnei, e koropiko ana ngā Kīngi me ngā Kuīni ki a ia
Nō te 31 o ngā rā o Tīhema nei i whakawātia ai rāua, kitea iho, he tika nā rāua i kōhuru taua wahine
Nō te 5 karaka i mutu ai te hui.
Nō te 7 o ngā rā o Pēpuere ka puta mai tētahi tūpuhi whakaharahara ki te takiwā ki te nōta whaka-te-hauāuru o Amerika
Nō te 8 o tēnei marama, tau 1769, i ū ai a Kāpene Kuki ki Tūranga, te wāhi tuatahi o Niu Tīreni i pā ia, ka 133 ngā tau ka hori nei
Nō te Huitanguru 1840 i hainatia ai te Tiriti o Waitangi.
Nō te Paraire i hinga ai. Aoake nui atu i haria ai ki te hōhipera.
Nō te Tūrei ka utaina atu i konei ngā Pākehā Mirihia e rima tekau, kia kawea e taua tima ki Waiapu hei tuarā mō ngā Māori Kuīni o reira hei riri ki te Hauhau
Nō te Tūrei te 28 o ngā rā o Āperira ka hinga te tōtara whakamutunga o te ihu o te waka nei o Mātaatua
Nō te Wenerei i nehua ai te tūpāpaku. Auina rawa ake, ka keria ake e ngā tuākana, ka kahakina ki te raki.
Nō te Wenerei ia i mate ai; aoake nui, kua mate ana roro i te aituā waka.
Nō te ahiahi ka kapi te wai i te tūpoupou, te aonga ake o te rā ka kitea te hanga nei e pūkai ana ki uta
Nō te aitanga a pepeke te wētā, te kēkerewai me te huhua noa atu o ngā ngārara.
Nō te ariki tērā tūranga, e kore e taea e te kāraroraro.
Nō te ata hāpara ka tukituki ngā taua, nō te ahiahi rā anō o taua rā ka mutu te putakari.
Nō te ata i haere ai te taua, ka whiriwhiria e ngā pakeke kaua a Kaiihu e haere, he tamariki rawa nōna
Nō te ata nei i haere ai a Te Hinahina, i hoe ai ki te titiwha kahawai
Nō te hapūtanga kātahi ka whakakite i a ia ki a Tāwhaki, ka noho iho i te ao nei; na kātahi ka mōhio a Tāwhaki nō te rangi tēnei wahine
Nō te hau koe e pū mai nei ki taku kiri?
Nō te hekenga iho i tērā taha, ka kite atu mātou i tētahi puke anō, hōhā noa iho mātou i te pikinga, otirā e taea hoki te aha
Nō te hikutau noa nei tāku i onokia ai
Nō te hoenga, ka makere te koromutu hinu a Kahu
Nō te hokinga mai ka toimaha haere tōna mate, tae noa ki tana matenga rawatanga i ngā rā o Mei kua mahue ake nei
Nō te horoitanga ka rongo i te tuapuku i tana ū.
Nō te hui ki Ngāruawāhia i te 2 o Mei, 1858 ka whakawahia a Pōtatau ki ngā kupu o Te Paipera e Wiremu Tāmehana Tarapīpipi
Nō te hurahanga i ngā hāngī ka kitea e mata tonu ana - he tohu aituā
Nō te hūnga, kitea ana ngā hua o te ahi tipua - he tokarewa, he pungarehu, he auahi.
Nō te itinga tēnei wahine i taumau ai
Nō te kaikaranga te reo tuatahi ka rangona ka whakaeke ana he ope i te marae.
Nō te karangatanga Mollusca tēnei mea te ngata.
Nō te katanga a tīwaiwaka i a Māui-tikitiki-a-Taranga i kūtia ai e Hinenuitepō, ā mate ana.
Nō te kaunga o te kurī ki te wai, ka romia e te ripo
Nō te kitenga i ngā kanohi o te tangata whenua o te marae, ka oho te ngākau aroha, ka whai i muri ko te matamata rongo.
Nō te kitenga i te Pākehā ka kīia e ngā mātua he tangata pora
Nō te kitenga i te auahi nui e puta ana i tō rātou maunga, ka pā te anoano ki te iwi.
Nō te kitenga mai o te hoariri . . . ka tukua mai ētahi o rātou hei hunuhunu
Nō te kitenga o ngā mahi hē a taua whakahaere, ka rihaina te kaihautū.
Nō te kiwi ngā ngutu roa katoa o ngā manu māori.
Nō te kumenga mai o Rāpata i tana aho, ka kite atu a ia kua tāweka kē tana aho ki tā Miritene
Nō te manawa kē tēnei toka, engari i roto i ngā tau tini whāioio kua panaia ki runga, e taea atu ai e te tangata.
Nō te mapi te hē. He porotaitaka hoki nō te ao, he papatairite nō te mapi
Nō te marama o Māehe 1932 i whakamātau ia ki te kauhoe kia 100 hāora te roa, engari 60 hāora noa tana kaha, ka puta ake ia i te wai
Nō te marama o Pēpuere, ka haria atu au e taku whāea whāngai ki Tūranga
Nō te matenga o Hāmiora i Hune 1918, ka whakatūria kia rua ngā kaiwhakahaere, kaitiaki hoki mō āna rawa pūhetī
Nō te matenga o Te Arikinui a Te Atairangikaahu, ka tohua ko Tuheitia hei whakakapi.
Nō te matenga o ana kuia, koroua ka noho ko ia te whītiki o te kī, ko ia te pū.
Nō te matenga o te ahi ka kitea ngā tinana o ngā Māori tokowhitu e takoto ana i roto i te ngārahu, kua mate
Nō te mea e kārangirangi noa ana ō māua whakaaro, he tau pai rānei, he tau āwhā rānei
Nō te mea kua riro katoa taua takiwā i ngā taumau a ngā tāngata tokotoru
Nō te mea kua tae ake te mate ki roto ki ō tātou matapihi, kua tomo ki ō tātou whare kīngi, hautope atu ai i ngā kōhungahunga i waho, i ngā taitamariki anō hoki i ngā huanui
Nō te mea kua tae he rongo kino ki a rātou, harotu kau rātou:
Nō te meatanga atu ki a Te Hāpuku kia panaia te Hauhau, kāore tērā i rongo, ka kī mai e kore e tukuna e ia
Nō te moemoetanga, ka ao mai a Irawaru
Nō te moko tuauri pea ngā wheua tahito i kitea i te parenga o te kōawa.
Nō te mutunga o te pōwhiri ka whakawhiti taonga ngā rangatira e rua, i runga anō i ngā tikanga o ērā whenua.
Nō te ngaromanga o aku tamariki, ka pā te āwangawanga ki a au.
Nō te ngeru te perehunga e mau nei ki ngā ringa o te nohoanga.
Nō te pakarutanga mai o tētehi ngaru nui ka whati mai, ka kōripo i ngā taha o te toka kōhatu, ka hāpainga tētehi pito o te waka, ka piua e te ngaru, ka maunu mai i te taha o te kōhatu
Nō te paunga ki roto kātahi ka kumea te tau, kātahi ka rōpine mai ā rāua kupu ki te tangere o te pūtea
Nō te puku kē tēnei mea te riri.
Nō te putanga i te whare kani rākau, paru katoa ana ōku kaka i te repo rākau.
Nō te putanga mai o Tari i te urupā, ka tāuhi i ōna ringaringa me tōna pane ki te wai kia noa ai ia.
Nō te putanga mai o te tuna nui ki waho o te rua, ka whakatare ngā tamariki kia mau i a rātou.
Nō te putanga o te uruhanga tonga ka totohu i te kī rawa i te witi
Nō te pō o te wiki, ka hui mātou ki te whare, ka moe mātou, ka tītaha te marama, ka tau te kurī
Nō te pōti o 1884, ka hinga a Tomoana i a Wī Pere, engari kīhai tana mana rangatira i taiharahara
Nō te pūkaha te kaha e huri ai ngā wīra o te waka.
Nō te pūtoi 'Gastropoda' tēnei mea te ngata.
Nō te rautau tekau mā iwa i whakamāoritia ai te Paipera Tapu.
Nō te rerenga atu o te Hāwea i Pōneke, ā, ahu ana ko Te Waipounamu, i mea ai te kāpene o taua tima kia hūtia ngā kōmaru, kia tere ai te tima i te hau tika
Nō te rima i te ata i wehe mai ai mātau i Tahiti, ā, ko te wera hoki o te rangi, ahakoa i te moata tonu
Nō te ringihanga i ngā kai ki waho o te hīnaki, ngaweki ana te tuatara, ka oma ngā tamariki i te mataku i te ngārara
Nō te rironga mai o tana Tohu Kairangi, ka kuhuna te taitara 'Tākuta' ki mua i tana ingoa.
Nō te rongonga i a koe e tokopūhā ana ka kata mātou katoa.
Nō te rongonga i te kurī, ka tāruke ngā kaitāhae kia kore ai e mau.
Nō te rongonga kua hinga tō rātou matua ka tīmata ngā kuia ki te koto.
Nō te rongonga kua mā te wāhi rā, kātahi te iwi ka hoki ki reira.
Nō te rua karaka i whānau ai a Mārama, e waru pāuna te taumaha o tana pēpē, he tāne.
Nō te rua tau rawa i muri mai ka houhia te rongo.
Nō te rā pea e kai tangata ana ka inoino rātou ki tēnei wehenga, ki tērā wāhi rānei o ngā wheua, o ngā whatīanga rānei, o ngā kāpiro rānei
Nō te taenga atu ka pātaihia, 'Ā, kai whea te nui o Tūhoe?' Ko te whakahoki a Te Purewa, 'Ira!'
Nō te taenga atu ka pātaihia: 'Ā, kai whea te nui o Tūhoe?' Ko te whakahoki a Te Purewa: 'Ira!' Ka tohu ki tōna kotahi
Nō te taenga atu o te tākuta, kua popohe kē.
Nō te taenga atu o te whai a Tūtetawhā me tana ope ki reira, kātahi ka huakina mai e te matua nui a Waikato
Nō te taenga ki ngā marama pakatiti o te tau, ka matemate ētahi o ngā tāngata o tērā takiwā.
Nō te taenga ki te hukapapa, ka mahia mai e tō mātau pāpā he papareti e pai ai tā mātou panunu haere.
Nō te taenga ki te rā o ngā poroporoaki nāku ngā mihi i uhi ki te iwi kāinga
Nō te taenga ki tātahi ka rapa ngā tamariki kātahi ka whiu haere i te pōro.
Nō te taenga mai ki Aotearoa nei, ka moemoe i ngā wāhine o ngā iwi i konei
Nō te taenga mai o ngā heremana a Kāpene Kuki, ka kitea te uhi e tupu ana i te Tai Rāwhiti.
Nō te taenga mai o te Pākehā, ka whakarērea ake ngā whao kōhatu, ka tahuri atu ki ngā whao maitai
Nō te taenga o te ika ki runga ka mīmiro te moana
Nō te taenga o te ika rā ki uta, ka tuakina te puku
Nō te takaitanga i ngā rā me te tukutanga i kīia ai ko te rā puhoro
Nō te takoto papatairite ka kīia he tuakahiwi; mehemea ka auheke, ka kīia he karahiwi
Nō te tangohanga o tana taonga tākaro, ka tāruke te tamaiti, me te auē anō o te waha.
Nō te tatanga atu ki te kāinga, ka apū te kurī
Nō te tataunga o Taranga i ana tamariki, tokorima kē rātou, kāhore i tokowhā
Nō te tau 1854 ka tū ngā riri taua whenua a Puketapu, i te taha marangai o Motunui, ki a rātou anō
Nō te tau 1881 i pāhuatia ai a Parihaka e ngā hōia o Ingarangi.
Nō te tau 1883 ka whakatūturutia taua whakaaro, ka pāhitia hei Tūranga nei taua kura
Nō te tau 1902 ka hokona mai te rōnihi korohū a Te Waiwiri. I whakamahia i te tīmatanga hei tō i ngā tohorā me ngā waka aru tohorā
Nō te tau 1925, i tautohea e ia te tūru mō te rohe Māori ki Te Tonga
Nō te tau 1930, ka hangaia te Hōro Whakamauharatanga ki a Arihia i Waiomatatini, hai hoa mō Porourangi, te whare tipuna o Ngāti Porou
Nō te tau 1932 i rongo ai te minita nei a Te Hīmoa . . . i te reo panguru tino kaha nei o Īnia e waiata mai ana i te tira rōreka o te whare karakia o Rangiātea
Nō te tau 1967 ia i whānau mai ai.
Nō te tau 1980 ka tīmata tana mahi i reira.
Nō te tau i muri mai i whakaatu anō ia i āna mahi i te whakakitenga o te motu mō ngā mahi wūru, i Ōtepoti
Nō te tau kotahi mano, waru rau, whā tekau i hainatia ai te Tiriti o Waitangi.
Nō te tauhouanga i moe tahi ai rāua, ā, nō tēnei tau i whānau mai ai tā rāua pēpi.
Nō te taunga o te hā kawa ki tōna arero, ka tuwhatuwha i ngā kai.
Nō te toru karaka i te ata ka mutu tēnā kanikani. Kua ngenge katoa ngā waewae, kua hiamoe ngā kanohi
Nō te tuakitanga o te puku o te taniwha, ka horo mai ngā pounamu a te hunga kua kainga e ia.
Nō te turakanga o te taiapa, ka konikoni ngā kararehe ki wīwī, ki wāwā.
Nō te tīmatanga anō hoki o Te Māori ki Aotearoa nei, ka whakatapua te kōhatu nei, ka tapaina ko Te Māori
Nō te tōanga o Tainui i Ōtāhuhu, kotahi tauparapara, ka rua, ka toru . . . ka tekau; nō te mea he karakia tonu ēnei tauparapara
Nō te tūnga ake o Te Hata ki te kōrero, ka kī ia kore rawa ana wehewehe i te hunga kūpapa me te hunga whana
Nō te ua nui o ngā whenua i te taha ki te tonga, arā, i Nūpia, i waipuke ai te Naire
Nō te waka rererangi ērā rama e muramura mai rā.
Nō te wareatanga e te moe o te tangata ka haere te wahine nei, ka oma
Nō te wehenga atu i te kura ka mahi taku koroua i runga i te pāmu.
Nō te whaene ngā makawe, ko te ihu nō te pāpara.
Nō te whakatatanga mai o te hoariri, ka oma ngā tautauā.
Nō te whakatupuranga mai i te tamaiti a Whata, i a Whātongakūao, e rima ngā whakatupuranga ki tāna mokopuna, ki a Rākaimaro
Nō te wharanga o tōku tuke ka takaia tōku ringa katoa e te tapuhi.
Nō te whiunga atu ki roto i te moana, e horoi ana i te paruparu kia mā
Nō te whānautanga o Te Ataihaea, he kōtiro, kua hiahia tō mātau māmā kia riro mai i a ia hai whāngai māna
Nō te whānautanga o ā māua tamariki ka āhua rata mai taku poupou ki a au.
Nō te whāwhātanga atu o Te Pēhi mā, o Te Mete mā, i tika tonu atu aua kōrero rā ki tā rātou titiro; he kōrero pono katoa
Nō te whāwhātanga atu, na, ngāhorohoro noa iho
Nō te ūnga ki Whangaparāoa ka kitea te rātā e puāwai ana, ka whiua aua kura ki te wai
Nō tua iho nō aku tūpuna taku mana, ehara i konei.
Nō tua whakarere, nō te ao kōhatu rā anō.
Nō tua, nō whakapata
Nō tāikarehā te kuia i hinga ai. Hei āpōpō ka tanumia.
Nō tāinahi rā tana rā huritau, engari hei te pō nei whakanuitia ai.
Nō tāinanahi nei i kohia ai ngā pipi, kua waiho kia tuhatuha i te pō rā, hei te rangi nei kainga ai.
Nō tātou tēnei whenua.
Nō tāua tonu tērā koroua, neha?
Nō tēnei whakatipuranga, kua Pākehā nei te āhua, ngā mahi, me ngā kahu
Nō tēnei wā ka huhua, ka putuputu ō tātau aituā, ngaro ana te momo o te tangata ki te pō
Nō tērā tau ka kōrero tahi rātou ko Te Mākarini, ka whakaotia hoki i reira te nuinga o ngā raruraru
Nō tērā wiki rāua i hoki mai ai.
Nō tētahi haerenga ōna, ka hinga tana hōiho, ka marū tōna tinana
Nō tētahi rangi ka wareware te tangata nei, kātahi anō ka mokohiti mai te nanakia nei te ngeru, e, ka raru rā hoki ngā kūao kākā a te tangata rā
Nō tētahi rangi, e purei ana rātau i te papa tākaro, kātahi ka haua mai te pōro e tētahi o ngā wāhine, whewheo ana te haere
Nō tētahi wā ka uru te tamaiti rā ki roto ki ngā mahi āhuareka, e kīia nei e te waiata, 'ki te tī, te whai, te tokoraurepe', ki ngā mahi a te rēhia, a te harakoa
Nō tētehi o ōna haerenga ki Taranaki i te takiwā o 1864, i whakarērea iho e ia tētehi o āna tino ohaoha pēnei nā: 'Kei a koe Taranaki tētehi kīwei o te kete, kei a au kei a Waikato tētehi'
Nō tō mātau tirohanga atu, auē he ahi kē, e mura ana i runga i ngā kāpuhipuhi o ngā rākau
Nō tō māua taenga ki te papa kōhatu i kō rawa atu, kua ngaro ngā tapuae
Nō tō rātau mōhiotanga he hōia ērā, kātahi rātau ka puta mā muri o te pā
Nō tōku whakatikanga ake, ka taiparatia mai au
Nō tōna pāngia e te ikura roro i te tau 1958, kua kore ia e kaha ki te kōrero
Nō wai ngā ngutu kāore e pātotoi i te hau tonga nei!
Nō wai te kāmeta e mau nā koe?
Nō wai te tou e rōria mai nā? Haria ki waho!
Nō whea e hoki ake tō kōiwi ora ki te ao?
Nō ōku kauheke tōku mana, nō te hunga mata niwhaniwha i tāia ai ki te uhi a Mataora.
Nōhea e aro mai te taringa mārō ki tā tātou e inoi nei.
Nōhea e pūnaunau ai te poaka.
Nōhea hoki e paweketia ai te manu ki te māhanga ruharuha.
Nōhea hoki e raupā ai ngā ringa o te tangata waimori.
Nōhea hoki e raupā ngā ringa o tērā kaikora!
Nōhea hoki e rere te heihei parirau porepore?
Nōhea i tika ai tēnei mahi hē, e waiho nei te wahine hei tonotono mā te tangata, hei kaimahi i ngā mahi uaua mō te tangata?
Nōhea rā tērā iwi e toiere haere rarā?
Nōku ake ēnei whakaaro, ehara nō te tangata kē.
Nōku anō ōku whakaaro.
Nōku ka pakeke, ka āhua kōingo ki ngā kai o taku itinga.
Nōku te heahea ki te pōhēhē ka noho matatapu tāku i whāki atu ai ki a ia, mōhio rawa ake, kua puta kē ki te ao!
Nōku te hē - i taku kore e kī atu me tango rawa ō rātou hū.
Nōku te hē.
Nōku te motukā whero rā, he mea hoko e au i tērā tau.
Nōku te māngari i whakaaetia taku haere atu i tō rāua taha.
Nōku te rewharewha nō Te Tai Tokerau tō pāpā, ka whakatikaina mai au e te kuia rā.
Nōku tonu ēnei tōkena e mau nei au.
Nōku tēnā whakaaro, nō reira nōku anō te hē.
Nōna anō tōna mate - me mutu tana mahi i runga i te pōrārā.
Nōna anō tōna wairangi ki te tāhae moni i tana wāhi mahi.
Nōna e tūroro ana i te hōhipera, ka āwhitu tōna ngākau ki ngā kai o te kāinga.
Nōna i reira, ka whakamahia ia ki te peita pikitia, utua rawatia hoki
Nōna ka rongo i ahatia ngā mauhere i taua whenua, ka whakarihariha a roto i a ia, ka whakapairuaki.
Nōna ka taiohi, ka ānau, he piri pouaka whakaata te mahi.
Nōna ka taipakeke, ka takahuri ki te whakapono Katorika.
Nōna te hiahia i tū mai kia heuea mai te tinana, kia whakanoaia te tapu
Nōna te hōiho pango. E noho taonga tonu ana ki a ia taua hōiho.
Nōna tētahi reo ātanga - me te korimako nei te rite.
Nōnahea i mana ai te whakahau kia whakamutua te kai paipa i ngā pāparakāuta?
Nōnahea i titoa ai ēnei tuhinga āu?
Nōnakuanei tonu au i rongo ai - e kakapa tonu nei tōku manawa.
Nōnanahi nei i tae mai ai te rongo. Hei te rangi nei mātou ka tae atu.
Nōnaoakenui i mate ai, hei te ata nei tukuna ai ki te kōpū o Papatūānuku.
Nōnapō rāua i tae mai ai, nō waenganui pō tonu - koinei e moeroa nei.
Nōnatahirā i tūngāwiri ai, i tīmata ai te rere o te hūpē, e rere tonu nei.
Nōnāianei hoki i whānau ai he Kaiwhakaora mō koutou i te pā o Rāwiri, arā a te Karaiti, te Ariki
Nōu anake te takataka i kōroria ki te rau o te tewhatewha
Nōu anō te kaha, e hoa.
Nōu anō ōu whakaaro mō te whakapakeke tamariki, nōku anō ōku.
Nōu te rorirori ki te omaoma i te ara kirikiri me te kore hū.
Nōu tonu te pōro ki te whakatū i tō waka ki reira mō te ono hāora. Kaitoa kia tōia atu.
O ngā kaupeka e whā o te tau, ko te kōanga te wāhanga e tūmanako nuitia ana e ngā koroua, e ngā kuia, e 'kō' ai i tana waerenga, i tana waerenga
O ngā korowai katoa i tukua mai ki a ia, i āta meinga e ia hei taonga whakarākai i roto i tōna wharenui
O ngā ngāngara ngokingoki katoa, ko te whakapapa o te tuatara te tino tawhito rawa
O ngā ngāngara ngokingoki katoa, ko te whakapapa o te tuatara te tino tawhito rawa. He wā anō i whai parirau ai ngā ngāngara ngokingoki, arā, i rere pērā me te manu
O ngā tāngata katoa e mōhio ana au, ko ia te mea tino hūmārie.
Oho ake ki te ao, he moe tahurangi noa, e haere tonu ana koe.
Oho ake ki te ao, mapu kau au ki taku moenga
Oho ake ki te ao; kei rangitawhiti koe, nā te kamo i rehu mai
Oho ana te mauri, taukuri kau ana, haere, e whae, haere rā
Oho rawa ake i 'tahi rangi, mapu kau noa ana a Pōtiki ki tōna wahine ka riro
Oho rawa ake, ka kite iho kei te hōhipera a ia, ka āniwa ngā whakaaro.
Oho tonu ake au i te koukou a te ruru, ahakoa he tangi hārearea noa.
Okaokangia he peka mō tā tātou ahi
Okeoke kau ana te nauwhea rā
Oma atu ana te rāpeti ki roto i te puna, whai atu ana te kurī i a ia.
Oma kōtaha atu ana ngā pāpaka ki raro i ngā toka o te takutai.
Omanga a tima mai nōu, e Kāwana, kai tonu ki te rae o Te Matau rā, ia, ē
Opaina atu ki te kōwhatu
Ope tonu i te kuku ki runga i te ahi, kua maoa
Opī ana au i te pūngāwerewere, ahakoa pēhea te pakupaku.
Ora iti ana tēnā ika i te tangoro o taku aho.
Ora katoa te iwi i te korita o te tūtei.
Oraiti ngā tāngata o roto, ko ō rātou kākahu me ā rātou hanga e kōrerotia ana, i pau katoa
Oraora ana taku waha, ko ngā upokokōhua, ko nohomutu
Ore ana te kiri o te hōiho i te taunga atu o te ngaro ki tana pokohiwi.
Orooro noa Ngāti Maru, kīhai i rere tētahi, kīhai i aha
Orotā ana tērā te tangata whenua i te patunga a te taua; kāhore he mōrehu
Otiia e kore e tika kia tā nūpepa te Kāwanatanga hei tūtara i te iwi, ā ko te tino hē rawa ko te mahi kōrero tūtara a taua nūpepa i tētahi o ngā mema o te Runga Pāremata Ariki
Otiia e kore e wai māori ngā wāhi oru o reira, me ngā repo o reira
Otiia he tokomaha kei te mahi hē, arā, e noho noa iho ana, e whakanoa ana i ngā hāpati tapu a Ihowā, e haurangi ana, e kanga ana
Otiia i tētahi e tua ana i te rākau, ka marere te pane o te toki ki te wai
Otiia ko ngā ingoa o ngā kaimahi, ka tūātia ki te ingoa hou
Otiia ko tā te ngākau māori kia kaua e tirohia e te tangata kaha ngā mea o te tangata kahakore
Otiia ko tō rātou rangatiratanga kua kāhore kē tā te mea kua wakaora rātou, kua tiaki i te tangata tāhae
Otiia kāore he kupu e ahu ana ki te whakaatu ko wai a Te Motu, e kīia nei nāna tēnei oriori, ā, ko wai hoki a Rangitūmua mōna nei tēnei oriori
Otiia kīhai rātou i pai ki a ia hei kīngi, amuamu anō rātou ki a ia, tangi ana kia whakaritea mai he tangata nei anō hei kīngi mō rātou
Otiia, ko te tikanga o te karakia i haere ai ēnei atua, he whāngai
Otiia, nō te huringa i te torouka i Te Whai-a-Pawa, hei reira ka ū ki uta
Otirā e whaiāipo ana hoki taua wahine nei ki te tāne o Te Uri o te Āti Hāpai
Otirā he karakia hiki, he kōranga, he whakamaiangi ake anō tētahi
Otirā he tini he mano ngā whetū kei te takiwā o te rangi, i waenganui o te rā me te ao, engari kāore e kitea ana e tātau i te awatea, i te kaha o te kanapa o ngā hihi o te rā
Otirā he tini, he mano ngā whetū kei te takiwā o te rangi, i waenganui o te rā me te ao
Otirā i a au e haere ana, e mahara tonu ana au ki ngā kupu a ōku koroua me ā rātau ohākī
Otirā i hōhā te wāhine nei ki tana tāne, ka pūremu. I whakakorea te mārena, ka mārama tīahoaho, ehara i te mea mā te moni e mau ai te aroha
Otirā i mātua tūpato tōna ngākau ki tana wahine, kei pororuatia e Tamatekapua
Otirā i runga i te kupu a Hori Mahue kāhore i karangatia he hui heoi anō i nanao te iwi nui ki ō rātou pūkoro, ā, ea tonu atu ngā taumahatanga o te whare
Otirā ia iwi tāna tikanga anō, ia iwi tāna tikanga anō
Otirā ka puke ake anō te wai, ka pakaru te tūtaki, ka whakangaromia ngā mea katoa e ārai ana i te rerenga nui o te wai
Otirā kei te mahora tonu te whakapono, te karakia, ki runga ki te takiwā nui takoto ai
Otirā kei te mōhio anō au ki ngā tāngata nā rātou nei i whakahau kia tukitukia
Otirā kia nui te kakara o ngā puāwai, kia tatakī ki te ringa, ka mōhiotia kua pakari, kua tae ki te wā hei kōwhakitanga
Otirā ko ngā mea e tūtata atu ana ki a ia kāore i te mīharo, engari kei te mōhio ki te nui o tōna whakamanawanui ki tōna mate
Otirā ko ngā take raruraru anō o ngā rā o mua mai rā anō kei te pēhi i tō rātou pukumahi
Otirā ko te iwi Hāmi anake i kātata mai ki a tātou nei, arā, he tangata whenua kua pēhia e te rāwaho
Otirā ko te ngākau takitahi kei te whakakoromaki kia tae ia, kia tae tāna tamaiti tāna mokopuna, rāua nei, rātou nei rānei ki te huinga o ngā tamariki
Otirā ko tēnei taonga nui ko te kata he ngāwari noa, kāore he utu, heoi anō ko te pupuhi ake o ngā pāpāringa, ko te pupuri hoki i ngā kaokao
Otirā kāore a Kupe i noho, i hoki anō ia ki tāwāhi
Otirā kāore e pānuitia ana e taua nūpepa ngā kōrero katoa a te Minita Māori; engari ko ngā wāhi anake o ana kōrero e paingia ana e rātou kia whakaaria ki ngā Māori
Otirā kāore i mārama tā mātou rongo ki taua kōrero, he rongo hakiri noa
Otirā kāore i tino whakatuwheratia te tatau i taua wā, i whakamatatatia kautia mai, kāore i whakatuwheratia, nō reira whakatatare kau atu, whātatai kau atu, kāore he mea i kitea atu
Otirā kāore mātau i te mōhio ki te nui o tō mātau hē i taikaha rawa ai ana kupu
Otirā kīhai i roa ka rongo ia ki te mamae o ngā matikuku o tētahi mea e rarapi ana i ōna kaokao me ōna peke
Otirā nā te hē mārire o ā te tangata, āna tikanga, i pera ai
Otirā tā te wahine, whānau mai he tamaiti, tāmia ana, whānau mai, tāmia ana
Otirā, e hoa mā, mehemea i konei tonu koutou ka mīharo koutou pēnei hoki me mātou, mākona ana te kanohi, mākona ana te taringa, mākona ana te waha, ora ana te ngakau
Otirā, ka tupu ngātahi, ka rite ngātahi, ka rangatira ngātahi, ka whakakotahitia
Otirā, kaore i taea engari ko te whakawhetai ia o te ngākau, nui atu
Otirā, kei te āhua whakaaro anō au ki te haere kia kite i a ia, kia tūtaki māua, he kanohi ki te kanohi
Otirā, ko te nuinga o ngā ingoa kua takataka i roto i ngā tau, engari ko ētehi o aua hapū e taea anō te whakaingoa i runga i ngā kōrero kua puta ake i roto i ēnei tuhituhinga
Otirā, kāore a Kupe i noho, i hoki anō ia ki tāwāhi; ko ngā tohu i waiho i konei, ko tōna tinana i hoki anō
Otirā, kīhai au i whakapono ki āna kupu katoa i tuhi mai ai i tērā tau
Otirā, mā te kura ka mātau ngātatahi tātou ki ngā mea katoa
Otirā, noho ake ana ia, he tōti nei tāna, ā, pānui pukapuka ai i te pō
Otirā, nō te roanga, nō te huranga ake o ia whārangi o ēnei tuhituhinga ka pōhanehane au me te patapatai tonu iho
Otirā, nō te tau 1921, i tukua e Rātana tētahi reta ki ngā nūpepa hei waonga mō āna mahi
Pae ana te ika tangata
Pae ana te ika tangata ki tō matua i te muri
Pae ana tētahi kaipuke ki waho tonu o taua wahapū, ko ngā heramana i piki ki runga ki ngā rewa, kei whiua e te ngaru ki te wai
Paea mai ngā pārua o te umu kia hoki mai ai te mamaoa ki roto
Paerangitia te pū ki Wharekohu kia nui ō tohu ki runga ki tō rangi
Pahemo ana te kariri, purere tonu atu te tia.
Paheno tonu atu te poraka i taku ringa - nā te hūwareware i kore ai e mau.
Pahikara ai te tāne ki te mahi kia wātea ai te motukā ki tana wahine me ngā tamariki.
Pahore ana tērā ngā tuarā o te hunga kāinga i te pīkaunga engari ahakoa tērā i takoto a tahora nui
Pai ana te hoehoe i ngā wai uha o Te Tai Tamawahine.
Pai ana te tere haere o ngā waka rā i te kōtengitengi.
Pai ana te whakatopa a te manu taratahi rā runga i te kōkō.
Pai ana tērā te kōrero atu ki te hunga kua roa e pīkau ana i te kaupapa, e tiro ana ki ngā piki me ngā heke o te mahi nei
Pai ana tērā te rangi o tana waiata - ka mau tonu ki te hinengaro.
Pai atu te ngaronga o te Pīhopa rātou ko ōna hoa Pākehā i taua hui kia māhorahora ai te kōrero
Pai kau hoki ki a au kia mōhio ai au
Pai noa atu ki a ia ngā pakiwaituhi kua tāngia mai mō Māui, tēnā i ngā mea mō Miki Kiore mā.
Pai noa iho tana raku mai i taku ringaringa, kua noho āritarita nei au.
Pai tonu ki a au kia peka māori mai, kia peka matawhawhati mai aku hoa ki te kite i a au.
Pai tonu tana āhua i a ia e takoto ana i runga i tana kauamo
Pakakē ana te kohikohi peka mō tā rātou ahi. Kāore i roa kua kā, kei runga hoki te parai, me ngā tōtiti e hihī mai ana
Pakapaka ana te whenua i te kore āwhā.
Pakapaka taioreore te ahi ki runga ki te upoko o Te Rohika
Pakare kau ana te roto i te kōhengihengi.
Pakaru ana ngā wini i te ānewa o te rangi.
Pakaru ririki ana te kaipuke i te ākau.
Pakeke tonu, e kore e ngawhere
Pakipaki kau au ki te tuakiri o te whare
Pakiri ana ō rātou niho ki te kata i te mahinga o taua mea, he mahara hoki e tahuna ana hei kai
Pakora ana te waha ina ngote mai i ngā roro o te pane ika.
Paku noa te tāwhati haere o te iāri, kia kore ai e hārotoroto te wai.
Pakē mai ana te manga, korowhiti tonu atu te kuia.
Pakō ana te pū, kairere tonu atu te poaka ki te ururua.
Pakō ana te pū, kohema tonu atu te wahine rā.
Pakō ana te pū, rere ana te mahi a te pārera ki wīwī, ki wāwā.
Pakō ana te pū, tauwhati ana te kāhui manu ki wīwī, ki wāwā.
Pakō ana te pū, whati ana te kāwai pārera ki te tī, ki te tā.
Pakū ana ki te ao whānui te toa o ngā kaiwhakahaere āpiha, o ngā hōia o te Rōpū Māori Rua Tekau mā Waru
Pakū ana te pū, pūihi tonu atu ngā kararehe ki te tī, ki te tā.
Panapana noa ana taku mea
Panea!
Pangaia atu ngā kūmara ki te rua.
Pangā atu ana āna kura ki te wai
Pania ai ā mātou parāoa ki te hinu poaka, ka totea, ka kainga.
Pania atu te pata ki te tou me ngā taha o te paepae kia kore ai te rēwena e piri atu i te wā e tunu ana.
Pania tō tuarā kia kore ai e tīkākā.
Pania ō ngutu kia kākaramea.
Panipania te rongoā ki ngā wāhi katoa ōna e pukupuku ana.
Paoa ana te wōnati ki te hama, paparu kau te kai o roto.
Paoa atu ana te titi roa, hāmama kau ana te rākau.
Paoia he roi mā tātou
Paoke ana a Pare i te tomokanga atu i te ana.
Paopaoa iho, e Toko, ngā rākau kei te kanohi, ngā kiokio kei taku rae
Paopaohia atu ana te kōhatu, purere ana ngā whā ki te tī, ki te tā.
Paopaotia atu te titi kia hōhonu tonu.
Paoro ana ngā maunga i tētahi taha, i tētahi taha
Papahū ana te ngau a te toki puta noa i te whārua.
Papaki ana ngā tī kōuka i te pākihiroa.
Paparewarewa ana te oneone o te waharoa i te rite tonu o te takatakahia e te tini tāngata.
Papā te whatitiri, hikohiko te uira, ka horo ngā tihi maunga.
Parahukatia mai te peha, ka kotikoti i te kiko.
Parahutihuti ana te reti iho a tō rāua pānukunuku i te hiwi.
Parangunua he taiawa mā tātou
Paranokenoke ana te whare o Mea - te hia kore kē nei e whakamā!
Pararē ana te reo o te autaua, 'Ko te whakaariki!'
Pararē tonu te māngai o te wahine rā
Paratī ana ngā wai o te hīrere ki tawhiti.
Paratī ana ētahi o ōna toto ki te hāte o tōna hoa whawhai.
Parau tahi ō kōrero!
Parawhenua mea i haramai ai te kōkopu ki uta
Pare: He kōtiro pai a Hine. Rangi: Ehara, he kōtiro tino pai.
Pare: He pai ki a koe te kaiwaiata rā? Rangi: Ehara, kei a au ana kōpae puoro katoa.
Pare: He pai tēnā whakaaro. Rangi: Engari. He whakaaro tino pai.
Pare: I rongo au i a Pīkari e kōhimuhimu ana mōu. Rangi: Hei aha māku!
Pare: Kua oti anō i ngā kōtiro rā te whakapaipai tō rāua rūma? Rangi: Nōhea hoki! E warea kētia ana ki te whakapaipai i ō rāua matikuku
Pare: Kua panaia a Kirikau mā i tō rātou whare. Rangi: I nei? Ka aroha hoki tēnā whānau
Pare: Kāore ia i te haere mai. Rangi: Ehara! Kei te haere tonu mai.
Pare: Kāore koe i te makariri? Rangi: Ehara! Kei te makariri tonu.
Pare: Kāore ō tamariki? Rangi: Engari tonu. E whā, he tāne katoa.
Pare: Me pōhiri pea a Mea ki tā tātou hui. Rangi: Kua mate kē rā. Pare: Ata koia!
Pare: Nā wai i whāki atu? Tū: Ehara i a au.
Parohe kau ana ngā tipu nei i te kore wai.
Parohea ana te tangata i te kaha o te rā
Parua ki te kū whakakīkī āputa kia kī katoa ai ngā kōhao.
Parurutia ā koutou pēke kia pai ai taku tiaki i a koutou e kaukau ana.
Parāoa - 3½ pāuna. Tote - 1 koko iti. Rēwena - 2 koko nui. Wai - ½ panikena kia wera iti nei. Me kōrorirori ēnei katoa, me whakatakoto ki te kāpata kia kotahi hāora
Patu atu taku pehu ki mua me he matakōkiri ānewa i te rangi
Patu hipi ai rāua hai mīti mā rāua
Patua iho aua mano, waiho iho ngā kōhiwi kia paea ana e te tai ki uta
Patua iho, he kaka, ki tahaki tērā; ā ka pūehuehu, mā tana whaiaro tērā
Patua mai taku kupu
Patua rawatia kia mate.
Patua rawatia, kōhungahunga ana tērā, nakunaku noa iho
Patua te kurī nanā, kei waweruka tonu tana hoki mai
Patua te whao kia ngita
Pau ake ki roto ki ngā puku tō rātou ito
Pau ake ngā tahā, tango atu ki ngā papa pātua
Pau noa ngā tau, ka huri ngā tapuwae ki te kōhatu, ā, kei reira tonu i tēnei wā
Pau noa te rā, kua tata pau ngā matikara a Mahuika, mai i ana ringa ki ana waewae, kua tae tata atu ki te mutunga o ana matikara
Pau noa ōna rā i mina haere tonu a Te Pairi ki ngā mahi hōiho, ā, titoa rawatia ana he waiata mōna me ana hōiho
Pau tonu atu ngā kai tāwara, kapea ana ngā kai kawa.
Paupau ana ngā kai a taua iwi pōhara i te pōī rangataua.
Pehopeho ana te ruru i te atapō, kōkō ana te tūī i te atatū.
Pehu mai ana te tou o te waka, hē tonu atu te manawa.
Pehua te mīti kia angiangi ai, kia ngohe ai.
Peia atu ngā moenga kia pā rawa ki ngā pōitoito o te whare.
Peia atu ngā take hauarea ki te taha.
Pekapeka rere ahiahi, hōkioi rere pō
Pena ko au tērā, kua pau katoa ngā moni ki taku whānau.
Pena kāore koe e wātea, tēnā koa waea mai.
Penei me te ika e mau nei ki te pīhuka, he āuta noa
Penua te peha o te poaka ki te hinu kia pakapaka ai ina tunua
Peo ana ngā kōtiro kia tae tuatahi atu ko rātou.
Pere taku titiro te au kai te moana o Tūhua i waho
Piere te rangi i runga nei, ngatā te papa i raro!
Pihetia he kai mā tātou
Piki ai te ngorengore i ngā awa i te kōanga.
Piki ake Tāwhaki i te rangi tuatahi, i te rangi tuarua
Piki ake ai au ki runga o Whitireia, ki te taumata mai te marama i whēteitei ai te uiratanga mai
Piki ake ki te tihi o te taipū kia pai ai te titiro ki te moana.
Piki ake, kake ake i te toi huarewa, te ara o Tāwhaki
Piki mai ki taku tuarā, māku koe e waha ki rāwāhi.
Piki mai, kake mai, homai te waiora ki a au.
Piki mai, piki mai, te matatihi o te rangi
Piki tahi ai te nīoreore me te kōeaea i ngā awa.
Pikitia atu pātū o te rangi
Piopio ē, nau mai rā
Piri ana i tua o te angaangamate o te kapu o te ringa
Piri ana te arero o te tamaiti ngote ū ki te ngao o tōna māngai i te hiainu
Piri ana te hiore o tana kurī ki waenganui o ngā waewae ka titiro kōtaha mai, me he mea nei e whakaaro ana kei te riri rānei tana ariki kei te pēhea rānei
Piri atu ana ki a ia ētahi tāngata, pātata ki te whā rau
Piri katoa mai ngā korakora rino o roto i te kirikiri ki te aukume.
Piri tonu atu te pine pepa ki te aukume.
Piri tonu ō rātou kiri ki ō rātou wheua; kua memenge, kua rite ki te rākau
Piro kai mā te arero e kape
Piro kai, mā te arero e kape
Pitihia ngā piupiu o te kapa ki konā rārangi mai ai i te papa.
Piua atu ana te koromāhanga, ehara, mau pai ana te upoko o te kāwhe.
Pohepohe noa ngā kōtiro i ngā tama e whātero mai ana, e pūkana mai ana i te matapihi.
Pohewa noa au, he ao māngi
Pohū ana te whatitiri, raparapa ana te uira.
Pokepokea kia pupuru, ki tā te parāoa āhua anō
Pokokohua! Kai a te kurī!
Pono tonu anō ko te haramaikuku i teki i taku kiri
Pororangi ana te pae maunga i te atatū.
Pororere ana i waenganui (o te kaipuke), takoto atu ana te kei he wāhi kē, me te pongāihu he wahi kē
Pororua ana te tipu o ngā wana i te pārekereke.
Porotiti ana te poaka i te paru.
Porowhiua ngā para kararehe ki roto i te mārua, ka uhi ki te oneone.
Porowhiua te karukaru o te paukena, kāore e kainga.
Porowhiua te pokokōhua mea rā - kāore noa iho he take.
Potapota noa te waka i te tai
Poto noa ngā karakia i mahia rā ki a Hotupuku
Poto tonu ki roto o tana kupenga, kīhai i taea te korikori
Pounga waihoe ki waho ki te moana
Poupou tonu te hoa o te whare nei
Poutukingia ki te aka maire, ka hinga ki raro.
Puanga kai rau
Puea rawa ake a Hine i te taha o tētahi toka i te moana i tawhiti i te ākau o te tuawhenua
Puehu katoa i a ia e ūkui ana i ngā mahi i te papatuhi, i tuhia ki te tioka.
Pukupuku ana ngā uaua, kukume ana ngā ioio, kakapa ana ngā manawa o te hunga kake kia tae rātou ki te taumata o te paripari
Puna te roimata i paheke hū kei aku kamo
Pupuke ana tērā ngā mahara i te kitenga atu i te koroua whare i noho rā ia i tana ohinga.
Pupuri tonu ia i taua wahine ao noa te rā, kātahi ka paheno atu i ōna ringa i te hauaitu, riro atu ana
Puputa ana te toka i te mahi a te punua kuku.
Pupū ake ana ngā wai, hahana ana te ngiha o te ahi
Purere ana ngā manu i te pakūtanga o te pū.
Purere ana te kōhatu i te tere o te huri o ana wīra.
Puritia ngā hīti ngawhewhe hei horoi i ngā matapihi.
Puritia ngā kauamo i a koe e kake ana i te arawhata.
Puritia ngā mea pūharu, whakahokia ngā mea pakupaku ki a Tangaroa.
Puritia ngā taonga tuku iho kia mau.
Puritia tō kauri hei ō matenga mōu
Purotu ana te kanohi kūpara, he pūkōrero maringi noa te kupu i a ia, ā, he pai hoki ki te waiata
Purua atu te ine-mahana ki raro i tana arero, kia kitea ai tōna pāmahana.
Purua he paka ki roto i tō pēke hei kai māu ka matekai ana koe.
Purua te puta o te waka ki te kākahu
Purua ō taputapu ki roto i te kōnae.
Purupurua te waka kia kore ai te wai e papī mai ki roto.
Purutia ēnā kōrero, ka whāngai atu ki āu ake ā tōna wā.
Purutia, tāwhia kia ita
Purutiti ana ngā rori i te tini, i te mano e oma ana i a Parawhenua.
Purutiti ana te marae i te ope nui i haere mai i Rotorua.
Puta ana ngā kupu whakamiha a te hunga i māngari ki te whai wāhi atu ki tēnei pō whakahirahira
Puta atu ana au ki waho, pōuri hākerekere ana tērā. Kua poko hoki ngā raiti o waho o te rūma
Puta atu awau ki te kāinga, ka rīria awau e aku mātua
Puta kau anō te kōtiro rā, me te rama kāpara i te ringa
Puta kē ki mua, kei te kōhamo te puhi, he tokotoko te rākau, noho iho; puta kē ki tētahi wāhi kōrero ai, e rua puhi kei te rae
Puta mai ai te wētā i te pō ki te kimi kai māna.
Puta mai ana te kōnonohi me te muri aroha i te ngākau ina titiro atu ki te tini o te tamariki e whai ana, e whakatau haere ana i muri i te kāwhena o tō rātou hoa
Puta noa i te wā e ora ana a ia, i mahi tūao ai a Mihi mā te iwi o tōna rohe
Puta pūrehurehu mai te putanga mai ki ahau, ki tōu kaupapa
Puta pūrerehu mai ana, ānō nei he tūruapō.
Puta rawa ake i te ana, kua keko ngā kanohi i te mārama taiahoaho.
Puta rawa ki waho kua kapi tōna kanohi i te toto, kua pākarukaru katoa ōna kahu i ngā kiore
Puta rawa mai te tara o te rā, kei runga o Pouarua e haere ana
Puta tonu ake hoki te whakaaro i a Tūrongo, e ea ai tana mate me riro mai i a ia te puhi rongo nui o te Tai Rāwhiti, a Māhinārangi . . . He ātaahua, ā, e reia ana hoki e te tāne
Puta tonu ki waho tā tāua tamahine, ko Pōnui-a-hine; tatao ki muri, he wahine anō
Putē tonu atu ngā karu i te kitenga i te rahi o te pire hiko.
Pāea rawatia mai te kaumoana ki uta, kua tūrangaranga, engari kei te ora.
Pāhewahewa ana a Hina hei āpōpō te hui, engari nō tērā wiki kē.
Pāhi ana tērā te ngākau i te tino tokoiti o ngā tāngata i whakautu i tana tono.
Pāhia tawa, pāhia pipi, ka taona āianei, āpōpō ka hukea
Pāhitia te tamaiti nei
Pāikea ki te hama
Pākarukaru noa iho ngā tēneti o te Pākehā i roto i tētahi o ngā pā i te matā
Pākinakina ana te rā, pāroherohe ana te tangata.
Pākira kau ana a Hōri i te ngaronga o tana waka i a ia e mātaki ana i te kēmu.
Pākorakora ana ngā ngutu i te matū o te tītī.
Pākēkē ana ōku turi kaumātua.
Pāngunungunua he rīwai mā tātou
Pāngū pai ana au i te nui o te tuna kua pau i a au.
Pāohe ana te kōpū i te kore kai
Pāpakotia te whenua kia ngāwari ai te tupu o te tōrori
Pāpā, i kite au i tētahi mea tauhou! He waka, e Pā, he waka tauhou. He nui ake i tō waka, e Pā, nui ake i te waka o te rangatira, nui ake i ngā waka katoa kua kite au!
Pāpōuri ana rātou i te rongonga i te āhua pāngia koe e te mate
Pārekareka ana ki ngā tamariki te piki haere i ngā tāhuahua i te tahamoana.
Pārekareka ana te mātakitaki i te kauika aihe i hou mai ki te korutanga.
Pāruru tonu te mahinga a tuahangata
Pārūrūtia te hinu me te wairēmana, ka riringi atu ki ngā hua mata.
Pātaihia te ngutu pī rā, māna koe e whakamōhio ki ngā mea katoa!
Pātenehia tō hāte i mua i tō haerenga ki te kura.
Pātākia he kai mā tātou
Pātōtō ana tērā te tai ki ngā toka, koia i horehore ai te ākau.
Pāuraura ana ngā pāpāringa o te hunga omaoma.
Pāwera tonu tōna pāpā ki te napenga o tana karakia tohi
Pēhea koe ina tukia koe e ngā pūru i runga i te puke rā?
Pēhea nei te āhua o te tapatoru rite?
Pēhea te āhua o tēnā kai - he reka anō?
Pēketia mai te tarakihana hei tō atu i te poti ki uta
Pēnei anō te tū mahi a te wahine me ngā mahi e mahi nei te wahine Māori, e hauhake taewa ana, e whiu kāta ana, e parau ana i ngā māra
Pēnei e puoro ana te whare i te hipanga atu o te tereina.
Pēnei e pēhia i te porea nō Tamatere hei kawe atu i ahau
Pēnei he kaitiaki ngā taowaru i te tatau o te whare, e pūkana ana, e whētero mai ana!
Pēnei i te pōro tēnehi nei te rahi o te hukawaitara i ētahi wāhi - koirā i kino ai ngā tuanui me ngā waka.
Pēnei kua oti anō ngā hiahia me ngā wawata, he pō Tangaroa hoki tērā, tēnā ko te pō Korekore, e kore e whai hua te purapura
Pēnei me te tangata e ruku whakataetae nei, ā ka hēmanawa, ka puea, ka puha te hau mā te ihu, mā te waha rānei
Pēnei noa iho nei te rahi o taua ika.
Pēnei tonu mātau tērā te waipuke nei e tahi atu i tō mātau whare me mātau katoa atu, ki te moana
Pēnei tonu tā mātou haere ki te kāinga, me tō mātou matua e wepu haere ana i a matou, tae noa
Pēnā he manuhiri rangatira kua kākahu rangatira nei pēnei i te kākahu huruhuru
Pēnā kua mōhio au, kua kore au i whakaae atu.
Pēnā kua whara tō tuarā, haere ki te kairomiromi kia mirimiria.
Pēnā tonu i te tangi o te repo te whaitiri e tangi ana
Pēpēhia haerehia ngā tapa o te takakau kia mau pai ai te mīti nakunaku ki roto.
Pērā ai koe me te mōkai kākā e noho rā i tana pae, ā ka puta te pōkai kākā
Pērā anō ngā hui nunui, te whakatuwhera wharenui, wharekai rānei
Pērā anō te āhua o ngā kākahu mō te raumati . . . he kahu angiangi noa iho, kia tangi te hau ki roto
Pērā hoki rā te korepe nui, te korepe roa, te wāhi awa, te totoe awa
Pīata ana ngā wai o reira, mārama ana te kite iho i ngā ika muramura, ngā toka, ngā aha noa iho.
Pīataata ana ngā karu o Te Wera
Pīataata ana ngā taonga puoro i hangaia ki te kuratea.
Pīhukatia ana e Maria ngā poro rākau e tere ana i te awa
Pīngongo ana ngā pāpāringa i te kainga ōna e te mate pukupuku.
Pīnohinohia tā tātou poaka
Pīokaokangia he peha mō tā tātou ahi
Pīrangi ana ngā tuākana, pīrangi ana ngā tēina ki a tuawahine
Pīroria atu ana te pōro, ehara, hinga katoa ana ngā poutuki.
Pīroria te mataono tau. Ko te tau ka puta ake e tohu ana kia hia ō nekehanga i te papa tākaro.
Pītoritoriwaitia ana ōna kanohi i te titiro roa
Pō iho ai, ka whiti mai a Hinemoa ki Mokoia
Pō koheko, ata hītakotako.
Pō rawa iho, ka marere ō te māia rā ō Ngātoro, kei te whakaea, kei te kārangaranga i te hau, me te ua, me te whatitiri
Pō rawa iho, ka pō, ka tukuna mai te karere a te wahine nei ki a Ngaere. Ka hoatu te kōrero ki a Ngaere
Pōhaha ana te pūtea
Pōhēhē pai ana mātou i ngā mahi hārakiraki a tō mātou rangatira - ehara hoki ia i te tangata pērā.
Pōike ana te hua o te rākau
Pōkahu ana te tamaiti ko te rā kei te amio i a Papatūānuku.
Pōkaihia te tuaina, ka whakahoki ki te kāpata.
Pōkia ana ōna tau whakamutunga e rua e te raruraru
Pōkia tā tātou umu
Pōkokohua! Kua natu katoa te iwi ki a koe, nā ō mahi tinihanga!
Pōkē ana a Māka i te rongonga kua hinga tana kuia.
Pōkīkī ana te koroua ki te rongo ake ehara nōna ake te whenua kua roa e nohoia ana e ia.
Pōnitiniti ana te wahine ki te mīhini i kai rā i tana kāri moni.
Pōpō ana a Hine i tana kurī, whiuwhiu ana te waero.
Pōpōtia te tamaiti nā, kia mutu ai te tangi
Pōrahu kau ana aku whakaaro i te korenga ōna i mihi mai, i aha mai - ānō nei he tauhou kē māua.
Pōrahurahu kau ana taku tū i taku kore e mōhio ki te haka a taku iwi.
Pōrahurahu noa ana au i te nui o ā rātou pātai kāore i taea e au te whakautu.
Pōrauraha ana ngā whakaaro o te kuia i te mea kua hurihia katoatia te takoto o ngā taonga i roto i tana whare.
Pōtaea te kaha ki te mātenga o te kererū
Pōtatutatu kē ana au i te hoihoi o ngā kāmura. Kia hoki rāua, kua hoki anō au ki aku tuhituhi.
Pōtitia ana. Taha whakaae 20. Taha whakakāhore 34. Riro ana i te taha whakakahore
Pōuri rawa atu au kāore au i tae ki tōna tangi
Pōutoa te kāuru o te rākau
Pōwhiriwhiria tā tātou rama kia kā ai
Pōī mai ana a tīpatere ki te hui nei
Pū ana a roto, kē ana a waho
Pū, te haunga kē o ō waewae! Me āta horoi pea i waenga i ō maihao.
Pūaho ana te āhua o te kaka
Pūaroha ana tōku ngākau mō ēnei kupu tangi mai
Pūataata ana ngā whare i ngā matā o ngā pūrepo, i ngā matā hū
Pūheki ana a Rangi i te taumaha o tana pīkaunga.
Pūhetī ana te tinana, koinā e pōturi nā tana haere.
Pūhia e te hau ki runga o Pukekāhu, ka ngaro ia i te rehu tai
Pūhia mai nei, e te hau muri, pā whakarua; taku māhuri tōtara, e tū ki te rākau a Hinetāpeka
Pūhia ngā pārau ka oma, kia mōhio ai ō rātou hoa koirā te kai a te rerenga.
Pūhia te kānara kia weto.
Pūhungatia ngā rīwai kua ripia. Mō muri kohikohia ai.
Pūhutihuti tonu ngā makawe
Pūhutihuti tonu ngā makawe. Taretare noa nei ngā kākahu
Pūia ngā raupō mō te whare
Pūkairia ngā oneone ki waenganui
Pūkatokato ana a roto i te matenga o tana hoa taupiri.
Pūkawa rawa atu tēnā mea ki roto ki tōku waha
Pūmau tonu ia ki te pupuri i ngā whenua mō te iwi, kei riro i te kāwanatanga ka noho pōhara te iwi, ka waiho hei pononga mā te Pākehā
Pūngahungahu ana te hune o te pīkari.
Pūngarungaru ana te wai i te waka pūauau.
Pūpūwai ana te whāriki nei. I mīia pea e te kurī.
Pūrere ana te iwi rā, ka whāia e te hoariri.
Pūrerehua i a koe, whiti ana te rā i a au nei
Pūrikiriki noa iho te maihi o taua whare
Pūrikoriko ana te waha o te puta i te koeretanga a te ure
Pūrokutia tō panekoti kia kore ai e tau atu ki te paru.
Pūruru ana te noho i te wharepuni i te pō whakamutunga.
Pūtāruru ana te whare hokomaha i te rā i mua i te Paraire Pai.
Pūwhero ana ōna pāpāringa i te whakamā.
Q. He aha te tau toharite o tēnei huinga raraunga: {2,2,3,3,4,4,6,8}? A. Ko te 4.
Rahi rawa te hiahia o aua rangatira tokorua kia takahoa mai ki a au, a pāuaua ana rāua ki te mahi i ngā tikanga i manakohia e au
Raka rawa te kūaha o te whare ki te tīni
Rakaina te kūaha ka haere ana koe.
Rangaranga ana te muri, kapakapa ana ngā rau o ngā rākau.
Rangi: E ai ki ngā rongo i wini i a Touapo te 'Rota'. Pare: I nē? Kore rawa ia i kōrero mai ki a au inapō
Rangi: I kite koe i aua mōrehu kuia e awhi ana, e tangi ana i waho rā? Pare: Āe, ko rātou rātou i ngā tau tuatahi o Ngā Wāhine Toko i te Ora
Rangi: Ka kī mai te waha papā rā māna e hari mai ngā kai mō te hui. Pare: E weta, e weta. Mai kore ake a 'Pākene rāua ko Heiwa' e ora ai ngā tāngata
Rangi: Kei hea taku pōtae? Hine: Kei roto i te waka.
Rangi: Ki a au he mate tonu kei roto i ēnei tohe a te iwi Māori mō te ika te take. Pare: Koia rā!
Rangi: Kāore au mō te kōrero ki a koe atu i tēnei wā. Pare: Kātahi rā hoki! Kua rite koe ki te tamariki
Rangi: Pēhea ai te tunu i te huawhenua nei?
Rangitihi: Ko te tipuna rangatira o Te Arawa. Tōna whakataukī, ko 'Rangitihi whakahirahira; ko te upoko i takaia ki te akatea'
Rangona ai te pakepakē, te tīorooro me te tīkākā o tōna reo i ngā wāhi katoa e pūhia mai ana e te hau
Rangona ai ō rātou reo karanga i ngā uha, engari he rerekē te āhua o te tangi, me kī he momo nguru, ko te hāona kaipuke tōna rite
Rangā mai he taiawa
Rangā mai taku kete kia hōhonu tonu.
Rapa tonu te taura ki te rākau
Rapu kau ana, kimi kau ana ngā tākuta he aha te rongoā mō tōna mate kino, nāwai rā, ka harapuka.
Rapua a Ihowā, kei kitea ana ia: karangatia atu, kei tata ana mai ia
Rapua he purapura e tupu ai tātou. He tau ngehe te tau nei
Rapua he tikanga e taea ai koutou te whakahuihui, kia kotahi te whakaaro ki te rapu tikanga e taea ai te nanati i te puku o te ngāngara wheke nei
Rapua, ka kitea. Pātukia, ka huakina ki a koutou
Rapurapu ana ngā whakaaro o te iwi Māori i mua ki te take i haere mai ai ngā mihingare ki tēnei whenua kai tangata
Rarama tonu a roto i tēnei rūma i te koura
Rarangatia ana e ia he whāriki harakeke hei nohoanga mōna i a ia e hanga hīnaki ana
Raruraru pai au i te whanonga a tērā rā - he rangi kē, he kōrero kē.
Rarā ana te tuanui i te ua tātā.
Rarā mai ana te hoata i te tuanui.
Ratarata ana tērā te mata o te toki nei
Raua atu he huka ki te wai rēmana nā ka whakakarekare.
Raua atu he hāngī ki tēnā, ki tēnā pārō ka toha ki ngā manuhiri.
Raua atu he kini tote ki te kōhua, kia reka ai ngā huawhenua.
Raua atu kia rua ngā kamunga kārani ki te keke, ka kōrori.
Raua atu ngā kai ki te pouaka mātao, kia kore ai e muia e te moromoroiti.
Raua atu ngā kākahu e makengo tonu ana ki te pūrere whakamaroke.
Raua atu ngā kākano whakakakara kai ki te parai, kia kōrori kia kore ai e wera.
Rauawatia ngā waka whakarei, ngā waka unua, ngā waka tīwai
Raupītia rā ki te rau koromiko, ki te rau angiangi
Rawe ana tērā te porotiti a te poi
Rekareka ana a kuia ki tana waka pīataata hou.
Rekareka ana te kōtiro ki tana kaka māwhero hou.
Rekareka ana tērā te tangi a te kōauau.
Rere amio ai te hune i te kōripo.
Rere ana ngā tuanui o ngā whare i te pōkākā.
Rere ana te aho, tau atu ana te mōunu ki te moana, kātahi ka titia tana matira ki te onepū, ka noho ka tatari kia kai mai te ika.
Rere ana te mōtuhi i te mata o te tangata kutikuti hipi.
Rere ana te panapana o te tāwhiti
Rere ana te winiwini, kei hoki mai tō rāua hunaonga ki te kōhuru i tā rāua tamāhine.
Rere arorangi ana te waka rererangi atu i Tāmaki ki Poihākena.
Rere kau te ringa o te tamaiti ki te epa i te kōhatu, ka rere te karoro ki te rangi.
Rere mai ai te wairere i te pari tahataha, ka tau atu ki ētahi toka.
Rere mai rā, rere mai rā, ā, ka pāmamao pea i te whenua i haere mai rā rātou
Rere pāhukahuka ana te wai i te au o te awa.
Rere rawa mai taua roma i te ngahere, kei hea mai te makariri me te purata o te wai.
Rere te ika, whakaangi te ika
Rere tika ana te pōro i te raupapa.
Rere tika atu te kōhatu ki te matapihi, pakaru tonu atu.
Rere ā-manu ki te hui mātāngohi
Rere ā-manu tonu ki te hopu mātāngohi
Riaka ana ngā uaua ki te pupuri tonu i te taura.
Riariakina rā te tāhuhu o tō whare
Rikarika ana ngā mātua i te nui o te moni i kohia e te hapori hei āwhina i tā rātou tama.
Rikiriki ana i te ngaromanga o tana taonga, ka hia roa hoki e penapena ana i ana moni kia taea ai te hoko.
Ringihia atu te peita mā ki te peita whero, ka kōrorirori kia hanumi rawa te mā.
Ringihia atu te wai kōhua ki te tātari kia mau ai ngā huawhenua. Ko te wai noa iho ka hiahiatia mō tēnei hupa.
Ringitia te papa nei ki te wai, kei paru katoa tātau i te kōnehu e rērere haere nei.
Riporipo haere ana te auahi o tana paipa ki te tuanui.
Riporipo kau ana te tai rere
Rirerire ana te rangi, marino ana te moana i taua rā
Rirerirea tō hereheretuna ki tētahi rākau, kua oti tō matire.
Riri katoa te wahine, he patī nō te tou o te tāne i a rātou e kai ana.
Riripi ana ngā manu moana i te kare o te tai.
Riro ana mā te arotahi e tore te aho e kitea ai ngā tae o te āniwaniwa.
Riro ana mā te manuhiri tūārangi e tango te hīpoki i uhia rā ki te tohu whakamahara.
Riro ana mā te rewa e tō mai te tamaiti ki uta.
Riro ana mā te taiohi e whakahoki te mihi mai a te iwi kāinga.
Riro ana nā tana tupuna wahine ia i whakatipu
Riro ana nā te whakamutunga o te Pakanga Tuarua, i whakahohoro te whakanohonoho i ngā pāraeroa Māori ki runga i ngā whenua e hia mano eka kē nei te rahi
Riro ana taku poaka hei whakaepaepa mō te tohunga
Riro tonu ko Mīria hai kairangi mō te rōpū nei, ā, ko ia anake te mema pūmau ā mate noa ia
Rite katoa te whakaaro o te huihuinga ki tēnei take
Rite tonu tana kōrerorero mō te Tiriti i te aroaro o te tini e hākirikiri ana te mōhio, te mātau rānei ki taua Tiriti
Rite tonu te kōwhaiwhai puhoro rā ki ngā ngaru nunui o Whāingaroa moana i mua i te whatinga.
Ritua te pō, ritua te ao
Roa ana te rae i te pōuri i te korenga e whiwhi kai
Roa noa atu e whanga ana ki a koe, ā hokehokeā noa i te whanganga
Roi nei au i te roi a Tinirau
Rokohanga atu a Mereana e kai ana anō i ngā pua rātā, me te ao ki ōna ringa ka kai
Rokohanga atu ko te ruahine matamorari e noho ana
Rokohanga e tētahi wahine he taniwha i roto i tana rua. Na, ko te ingoa o taua taniwha, ko Te Whakaruaki.
Rokohanga iho e ia, ka whānau a Rongouaroa i tāna tamaiti i a Rauru. Te take i kite ai tēnei wahine i tēnei tangata nō tāna haerenga ki te wai ki te horoi i a ia, i ngā parapara o tāna tamaiti
Rokohanga ka puta te rongo mō ana mahi toa kātahi ka tino kaha kē atu tōna ihi, tōna mana
Rokohanga ka tūpono mai nei ki te tūpāpaku koia nei i peka mai ai
Rokohanga mai au e rohai ana ki te whare
Rokohanga mai ko ngā pūpū e kahora ana i runga i te paru tāhuna
Rokohina atu e noho ana te ruahine matakerepō i reira, i te take o te pikitanga
Romia atu te whakahaehae nā
Rongo anō au i rāinahi nei
Rongo hīrea ake ahau ki te tangata e karanga mai nei
Rongo kau a Puputa i te tāmure e kumekume ana, ka hūtia tana aho
Rongo kau a Puputa i te tāmure e kumekume ana, ka hūtia tana aho. Te ekenga ake, auē kei te mau rā hoki te matau ki te puku
Rongo kau atu ana ngā kaipātari i te harurutanga o te haerenga mai o te taniwha rā i roto i te rua, ānō me te wheorotanga whatitiri
Rongo kau, kite kau i te raru, kia wawe te whakanunumi
Rongo rawa ake kua kitea, tae rawa atu ki te tiki, kīhai i riro mai; koia tēnei pepeha mō te mea kite, e ka kitea te taonga makere, 'Kāore e hoatu e ahau, tā te mea ko te paekura kite a Māhina'
Rongoātia ā tātou kai mō āpōpō
Ropia ngā kai, kei muia e te ngaro.
Ropia te kūwaha
Ropia te paraikete ki te wahine kirikau.
Roromia tērā pito o te taura, ka here ki te rākau.
Rorotu ana ngā kanohi i te moe
Roru tonu ngā tāngata i te mātao
Ruhi noa, ngenge noa, i ō pū, i ō take
Ruia taitea kia tū ko taikākā anake
Ruia taitea, kia tū ko taikākā anake
Ruia te taitea, tū te ehu tapu
Ruia tā tātou rīwai ki te rongoā nei kia kore ai e kōaro.
Ruia tō tamaiti, kia heke te ngaru, kia taka ki waho
Ruiruia ki te tote me te pepa.
Rukuhia ki te moana uriuri, rukuhia ki te moana teatea
Runā te ihu o te waka ki waho
Rurea ngā pata kākano ki waho tonu o te kūaha nā, kia tau mai ai ngā kūkupa.
Rurea te whāriki ki te taiepa kia kore ai te puehu.
Ruruhia ngā rākau nā hei aupatu, kia ngāwari ai te kawe.
Rurukuhia atu ngā rauawa ki te kaunoti.
Rutu noa ana a Hare, he wheke nōna ki te tangata nāna i tuki tana waka.
Rutua ana tērā te waka rererangi nahonaho e te hau pūkerikeri.
Rā te ao uru ka tauhere te hiwi ki Hikonga
Rā te haeata hāpai ana mai
Rā te marama e hāpai ana i te pae.
Rā te marama ka mahuta i te pae rā
Rā te puke te whakanamunamu mai rā i te pae.
Rā te pūkohu tāiri ana mai te tara ki Tautari
Rā te pūnehu e tāiri mai ana ki ngā whāwhārua.
Rā te tai e papaki ki te rae o Taranaki
Rā te whetū ka mahuta i te pae
Rākau tū ki te onemata, matomato ana te tupu, rākau tū ki te onepū, pohuka noa.
Rāoa tonu mai ētahi, whakakeke kē mai ētahi, engari i reira anō ōna tāngata tautoko i te kaupapa
Rātou te hunga mate ki a rātou, tātou te hunga ora ki a tātou.
Rīhitia ana e ia he whenua anō hei whakatipu hipi māna
Rīraparapa ana te rākau nei i te aka
Rōhia ana te moana nei, mōwai ana
Rōrī pai ana au i ngā kōrero heahea a tērā o māua.
Rū ana te whenua i te hipanga atu o te tereina.
Rū ana te whenua i te pakō a te pū repo.
Rū ana te whenua, māpuna ana ngā whare teitei.
Rūrū ana te māhunga i ngā mahi rūrūwai a tana hoa.
Tae atu ana a Kino ka tapiki te ringa o kātuarehe, ka tūpikitia ka utaina e Tamahae ki runga i te waka
Tae atu ana ia ki mua ra anō o te riri arā ki roto ki ngā awa keri haere ai, ki te whakahauhau haere i a rātou
Tae atu ana ki ngā muriwai wāhi o Te Umuroa Ruatāhuna i te tau 1900, kāore he raruraru, kāore he aha
Tae atu ana ngā tāngata rā, makere ana ngā mai, tū tahanga ana ki te haka.
Tae atu ana rātou ki te toa i Parahaki ka peka rātou ki te hoko penehīni mō te motokā, ki te hoko ngau hoki hei ngaungau haere mā rātou
Tae atu ia ki te toi o tētahi maunga
Tae atu ki te parapara maunu, pokepokea iho ki ngā toto
Tae atu rā ahau ki taua rākau ka tuaina e au, anō ka hinga, ka pōutokia e au te pōike
Tae horomata ana ki ā tātou ara, tae tapu ana
Tae mai ki Motueka, huri mai nei ki tēnā whaitua o ngā maunga nei ki Tākaka
Tae noa ki te kāwai tapu o te Kīngi o Waikato i mōhiotia ai nā tōna ure tārewa i titia ai te kōtuku ki runga ki a Te Wherowhero Pōtatau
Tae noa mai ki te kāinga o ngā popoa o Uenuku
Tae rawa ake ia ki te tāone nui, kua pōngange ngā whakaaro i te mea kua rerekē katoa te ahunga o ngā huarahi.
Tae rawa ake ki te hōhipera, kua mate kē te tūroro.
Tae rawa ake ki te papa tuarima kua naenae te manawa.
Tae rawa ake te whaitaua, kua ngonga kē ngā hoa.
Tae rawa ake, kua mutumutua te tūpāpaku, kua riro kē ngā peke.
Tae rawa atu a Ngātoroirangi ki te moana, e tū mai ana te rākau mānuka a Tia i roto i te moana
Tae rawa atu ahau ki taku rākau, kua puanga noa atu te manu, kua kainga te kiko e te iro
Tae rawa atu au kua tohipa kē he ara kē
Tae rawa atu ia ki te tirotiro i te tāwhiti, kua rere kē te kiore.
Tae rawa atu kua patua tana ika e ōna tuākana ki te rākau. Koia i pokopokorua ai, i maunga ai
Tae rawa atu tana iwi ki te wāhi i patua ai ia, kua hē noa atu.
Tae rawa atu, kua patua tāna ika e ōna tuākana ki te rākau. Koia i pokopokorua ai, i maunga ai. Mehemea kāore i raweketia, takoto mania ana tēnei motu
Tae rawa ki te takurua, kua roiroi katoa ngā huarākau i mahue ki te rākau.
Tae rawa mai, ko ngā pungarehu kau e takoto ana; hoki tonu te pūrahorua rā ki te whakarongo i ngā wāhi i kapi i ngā tāngata o runga i a Te Arawa, rongo kau anō
Tae tonu mai ki a Māui, hoki rawa iho te ringa ki te pāhi, kua puta ōna toto
Taea rawa ake te tuakiri ki te wāhi āio, ka toru ngā tū o Hipi, ka koroputaputa noa ōna i te kainga a te matā
Taea rawatia ake te wahine nei, kua tino ngāhorohoro noa iho ōna kikokiko me ōna waewae me ōna ringaringa, kātahi te mate kino rawa atu ko tēnei te āhua
Tahi anō te whakarerenga iho o tana meremere, ehara kua mate
Tahi anō whakarerenga iho o tana meremere; ehara, kua mate
Tahi, rua, toru, whā kss hī auē hī!
Tahia atu ngā konga o te ahi kei pango katoa koe.
Tahia atu ngā parahanga o tō tātau kāinga
Tahoratia ngā tuna pāwhara ki runga ake i te ngārahu.
Tahuna te ahi hei tāina i te poaka.
Tahuna te umu ka kā, ka tīaroaroa ngā pōhatu
Tahuri ana te wahine ki te haehae i tana uma ki te kiripaka ratarata.
Tahuri ana te waka i te pōua, ka toremi katoa ngā tāngata o runga.
Tahuri ana tō rātou waka i te moana whenewhene o te tai tamatāne.
Tahuri atu, tahuri mai ki te motomoto i ngā ihu, i ngā kanohi
Tahuri mai tōu taringa, e Ihowā, ki taku īnoi: whakarongo ki tōku reo unene
Tahuri mai, e tama, ki ō mātua rā, e wairurutu nei ki te tangi, ī
Tahuri noa ake te wahine rā: auē! he tangata e tū mai ana i muri i a ia
Tahuri rawa ake ōna tungāne, kua kore a Hinekauirangi
Tahuri tonu atu au ki te awhiawhi i taku hoa ki te kihikihi hoki
Tahuri tō mata te uranga o te rā
Tahuri, haehaea te ika nei
Tahutahu ana ngā ngārehu.
Tahuti mai, e te tau. Kua roa rawa tēnei ngaronga ōu!
Taihoa ake nei ka pihi ake ngā tipu hou i roto i te mahinga kai.
Taihoa ake nei uru atu a ia ki te Tari mō ngā Mahi Nunui
Taihoa ake, kia wetewetehia ngā raraunga kua kohia, hei reira puta ai he kōrero mō ngā kitenga.
Taihoa anō hokia ake ai ngā kōrero mō Hoturoa mā
Taihoa e haere, kia tūtū te tai
Taihoa e haere.
Taihoa e hōreke i ā koutou tao - me tatari kia tata mai te hoariri.
Taihoa e peitangia  te whare. Kia tau mai te aupaki o te iwa.
Taihoa e tapahi i te karaihe - me tatari kia kore haere te haurangi - kei rāoa noa iho tō mīhini.
Taihoa e tāwaetia ngā kūao i ngā whāereere; me tatari kia rahi ake, kei mate.
Taihoa e ūkui i ngā kōrero i te papa tuhituhi - kia oti i ngā ākonga katoa te tuhituhi.
Taihoa ka huri te tūngoungou hei pūrēhua.
Taihoa ka kōwiria e au te kakī o te tame heihei rā ki te kore e mutu tana tekekō i te atapō.
Taihoa ka poua tō rae ki te rite tonu tō pāengaenga i a ia.
Taihoa ka whakawhānuitia aku kōrero mō tēnei, kia tae ki ngā kōrero mō te Hāhi
Taihoa koe ka raua e ngā kawekawe o te kaupapa nei, ka mau!
Taihoa nei tō miki i a au te whana!
Taihoa nei, ka ako ia i te kawa o te marae, ā, nāwai, nāwai, ka tonoa ko ia hei kaikaranga i ngā ope whakaeke
Taihoa pea ka marangai. Me whakahoki te waka ki uta.
Taihoa te whakaahua i te ao o āpōpō, kia oti pea te whakaahua i te ao o tāinakarehā
Taihoa tātou e haere ki te mahi tītiko, kia heke te tai.
Taihoa tāua e haere - kei te hiamimi au.
Taihoa tāua e puta, e ngahua kau ana ngā pī i waho rā.
Taihoa tō pani i te keke ki te kīnaki, me waiho kia kūtao.
Taihoa! Kauaka hei kaiwhiti! Ki te āta haere, ka nui te ika ki a tāua.
Taihoa, kei te whakaaro tonu au ki ngā ingoa katoa kua whakaarahia ake.
Taihoa, kia tāki nei au i ngā pouaka nā kia pai ai tō haere pēnā atu.
Taihoa, kia tīkina ake e au ngā pukapuka
Taihoa, mō te ata koe inu wai ai
Tairia te tomokanga kei puta te poaka!
Taka ana ki a Hoani Wiremu Hipango, māna te haere ki rāwāhi, hei whakatutuki i ngā tūmanakoranga o te iwi. Ka maunu atu a Hoani Wiremu Hipango . . . mā runga kaipuke
Taka ana te hōiho o te Pākehā ki roto ki te repo, waiho i konā powharu ai
Taka atu ana te kēna, taratītī ana te peita ki wīwī, ki wāwā.
Taka kau i te rākau, mate rawa, e kore e ora i te pakarara
Taka ko roto nei ka māwherangi au, ē, wai ka kite ake te whiu a te atua, ē
Takahia ana e Māui te iwi tuaroa, kūmea ana te whiore, haere ana he kurī
Takahia iho tā te Atua mārena, ka rite te tangata ki te kararehe, ka moepuku noa iho
Takahia mai ngā takahanga waewae o ō mātua, o Te Korimako rāua ko Te Waka Maori me ērā kaumātua kua tauwehe atu rā ki te pō
Takahia ngā huanui kua haerea e ō mātua
Takaia ana te akatea ki tana upoko pakaru.
Takaia te ika i te pepa hiriwa. Tunua ki roto i te umu mō te rua tekau meneti
Takamingomingo ana te whītau
Takaroaroa ana te mahi tirotiro i ngā tono
Takatakai rawa te kākahu hei pōtae
Takawhīwhiwhi ana taku arero i ngā oro o tērā reo rerekē.
Takeo noa ia i ngā hēhē o ngā whakatureture a te kāwanatanga me te kāwanatanga ā-rohe
Taketake rawa, hurumanu rawa te rongo, he rongomau
Taki haere ai rātau ki roto i ngā hōtēra e nōhia ana e ngā tūruhi e tata tonu ana ki ō rātau kāinga i Ōhinemutu
Takihakohako te kete ka kōhure
Takihakohakoa ngā tarutaru kia noho whāiti ai ki te kokonga o te māra.
Takina te awa moana kia marino ai.
Takina te hoki kia ora ai tā tāua tūroro nei.
Takina te rotu kia moe ai te iwi, ka tomokia te pā
Takitakina e Hora te hū o te puoro kia whai rā koe te tira te rōreka
Takitakina rā, e Hora, te hū o te puoro, kia whai rā koe te tira te rōreka, kia mau ko te hā ki runga o Tōtara
Takoto ana he raorao, heke ana he awaawa, he pari hoki
Takoto ana te kai nei a te kūkupa
Takoto kau ana te ika i te ati hei hāpopo mā rātou.
Takoto kau atu ahau kua parangia. Oho ake au kua mārama i te ata
Takoto kau atu ki tana moenga, ka moe.
Takoto kau i te ahiahi he rau ngā mahara
Takoto mai i runga i te atamira, e rā. Ka tōkia tō kiri e te anu mātao, e rā
Takoto mai rā i te anuanu, i te mātao
Takoto mai rā, e hine, i roto i te whare papa, ko te whare rā tēnā o tō tipuna, o Tamamutu, i tuhia ai, ē, ki te tuhi māreikura
Takoto mai rā, e koro ē!
Takoto mai rā, e koro ē, koutou ko ō whakahina
Takoto mai, e hine, kia whakapaipaingia tō kanohi pāpātea.
Takoto mai, e waka, i konā, me tōhou mate. Nei te whare kia tīpae tahi tāua
Takoto mōwai ana ngā iwi nei i tō aroaro, me he waka whakarei e takoto ana i roto i te ripo
Takoto rā, e hine, kia tāia ō ngutu, tō kauae, kia pai ai koe
Takoto rā, e tama, kia tāia tō nohi pāpātea.
Takoto tonu te tūroro nei, kāhore e keukeu
Takoto, e hine, i roto i te kāinga i kōingotia e tō ngākau
Taku ahine purotu, me ko Hineata e haehae ana mai.
Taku aroha rā ki ngā tai e ngunguru ē, ē, rā; he rite mai ki ahau e ngunguru noa nei ē, ē, rā ī
Taku ate hoki rā, taku piki kōtuku
Taku ate hoki rā, taku pākai riri ki te ao o te tonga
Taku aurakitanga ki te kino, ē, rararu nei ko au anake
Taku hei kahurangi, e kore e maunu i taku kakī.
Taku hei māpuna kua riro Titapu, ē
Taku hei tāwhiri, taku kati taramea
Taku hiahia kia hohoro te whakaatu mai a ngā tāngata e whakahē nei i te ture Kaunihera
Taku kahu tīepa
Taku kahurangi kāmehameha
Taku kiri whakaniko
Taku kura tangi whakaingoingo
Taku kura, taku whakakai marihi.
Taku kuru tongarerewa, taku māpihi pounamu, taku takawairore.
Taku kōara te uira i te rangi ko te tohu o te mate nā
Taku kōmata, taku kahurangi pīataata
Taku kōmata, taku wahine purotu.
Taku mahititanga ake, he tatu anake tōku waewae
Taku manu noho mātārae i whāngaia ki te hau
Taku manu whakaruru ka hoka ki te uru
Taku manu wheko ata
Taku matainaina atu ki te mea a te tangata rā
Taku matau koti, taku pā kahawai
Taku māhuri tōtara ka hinga kai raro ē i, taku uru māwhatu ka piua e te hau ē i
Taku mōrikarika, taku mōteatea ki te hanga
Taku ngeru huru koutata.
Taku ngākau i rikiriki, taku ngākau i whatiwhati
Taku ohi, taku ohi, he ohi tipua, he ohi wahine
Taku piki kōtuku ē, taku māpihi maurea ē
Taku purapura tuawhiti, taku kōhatu turua nō te ure tārewa o Te Rangitakawhaki!
Taku pākai hau ki te ao o te tonga
Taku rātā tū tahi, taku whakamarumaru
Taku rātā tūmaru ka hinga i a Whiro
Taku rāwaru pounaho, taku whakakai marihi.
Taku tama muna
Taku tamaiti, ē, i puta mai rā koe i te toi kai Hawaiki
Taku tapuae nei ko Huakinuku, ko Huakirangi
Taku tino kupu tēnei, me mutu ā koutou pānui tautohetohe, ka moumou noa iho ngā whārangi o Te Puke Ki Hikurangi rāua ko Te Tiupiri
Taku tohetohe tatangi
Taku tongarewa, taku puiaki kua kapohia nei e te ringa kaha o Aituā.
Taku tīmatanga anō ki te pakuku iho, he turaki tonu te mahi a te tangata i a au. Ko koe anake te tuatahi i totoro mai ai te ringa hei hapai ake i a au
Taku tōtara haemata, tē rite ai, e hine, ki a koe, ī ā. Ka ngaro rā, ē, ngā tōtara whakahae o te wao!
Taku waka whakarei tēnā ka paea ki roto te Houhou
Takurua hūpē nui
Takē ana a Rangi i te wā mahi, he māngere hoki.
Takē kōanga; whakapiri ngahuru
Tama pakukore, tama mate.
Tama pāeko, tama mate; tama korikori, tama ora.
Tama tū, tama ora; tama noho, tama mate kai
Tama tū, tama ora; tama noho, tama matekai
Tama: He aha koe e hiaruaki nā - kua hapū koe? Ani: E hē!
Tamaiti i ahuahua, ka ahuahu i āna ake ā tōna wā.
Tamaiti taringa kōroiroi, kāore e whakarongo ki te kupu a tōna whaea.
Tamariki haunene, tamariki hauora.
Tangata hōngongoi ki ngā whare petipeti, whakarērea.
Tangata matakuikui ka reia e te manotini, kā pā anō te tangata matakawa.
Tangata matauaua, ka motu te manu i te ringa, engari tangata matawhāiti, ka tini ka rau.
Tangata moānanga, tangata mahue.
Tangata whaimana, ka oroia nuitia, tangata mana kore, karekau ana.
Tangi amio ana te karoro i tai rā
Tangi ana te waea i waenganui pō, kōwhiti tonu atu a Rena i tana moenga.
Tangi kau ana te mapu! Tū-ā-pōuri ana te mata o te tangata! Taumate ana te tinana! Wairuhi ana te ngākau!
Tangi mai ana te pēne, ka tū ngā pakeke ki te kanikani
Tangi mai te tupa ka ronarona i taku kakī
Tangi rikiriki ana te wahine
Tangi taukuri ai au, e te mamae
Tangi tīkapa ana te wahine i te uru
Tangi tō te tamaiti, whakamā tō te koeke
Tangihia mai rā te tangi ki te makau
Tango tonu ki te taura e mau rā i ngā uru o te upoko, ka wetekia, ka herea ki te kīato o te waka mau ai
Tangohia ai e te tāne tana pōtae ka hongi ana i te tangata.
Tangohia ai te kauwae o te parāoa hei mahi patu me ērā atu taonga tūturu a te Māori.
Tangohia ana e rāua te puru, nā, titi tonu te rā ki roto
Tangohia ana mai ko Hirautu, ko Porerinuku, ko Kahuwiwhetū, ko Poaka
Tangohia ana te taupoki o te kōhua, manana ake ana te kakara o te kai ki tōna ihu.
Tangohia kia kotahi te kāri mai i te pū kāri, ka porowhiu ai i tētahi.
Tangohia mai ana ētahi o aua kūmara rā hei tinaku māna
Tangohia ngā kongakonga, ngā pungarehu, me te pūnehu hoki kei kino ngā kai o te hāngi nei.
Tangohia ngā pikitia pūraurau nā - kei kitea e taku whaea!
Tangohia rawatia tana poraka i te kurī, kua wawata katoa i te ngaungautanga.
Tangohia te mōkā kia āhei ai te kurī rā te kai.
Tao kaitohi - he tao i taumautia, arā i āta waitohutia
Taonga ruru tonu ki roto i te pūtea
Tapahia atu ana te karaua o te heihei, e kanikani tonu ana te tinana!
Tapahia atu ngā aka o te pikiārero e romi ana i te māhuri rā.
Tapahia atu te wāhi hakuhaku o te tīhi nā, kei te pai tonu a roto.
Tapahia atu te wāhi puruhekaheka ka kai tonu.
Tapahia ko ngā matakīrea o tētahi taha anake kia kore ai ngā pārera e rere.
Tapahia mai kia rua ngā kōhao ki te pepa - koinei te wāhi mō ō karu.
Tapahia mai ngā parāoa porotaka kia pōhara, ka kuhu atu ai i te mīti me te huamata.
Tapahia ngā poro rākau kia pōtehetehe tonu, kia uru pai ai ki te ahi.
Tapahia te keke kia whā ngā wāhanga, kia whiwhi keke ai te katoa.
Tapaina ana te huinga tauira o te whare wānanga ko Ngāi Tauira.
Tapanihitia tō tātou haere, kei kitea
Taparengatia te waha o te kurī
Tapatapahia ngā huawhenua, ka rau atu ai ki te tiu.
Tapia tōu waka
Taponaia ki te toherere. Ina kūmea, ka kikī tonu.
Tarahonotia ngā manu nei ki te taha o ngā kuia, hei hutihuti mā rātou.
Taratutū ana ngā hōia o Te Hokowhitu-a-Tū i a rātau e haka ana, ānō he taniwha kua maunu i tōna rua.
Taratī ana te hamuti kau ki te tī ki te tā.
Taringa i whakarongo te tarawau a te ngutu
Taringa noa iho ki te ngare a te hunga o rahaki
Taro kau iho ka kahakina anō ko rātou e tētahi ngaru tiketike rawa
Taro kau iho kua ngaro noa iho te ngangī, ko te tai anake e āki ana
Tarā atu ngā whārangi kikorangi i ngā whārangi mā, ka karapiti ai.
Tata ana ki te 40 eka o te raupapa i te kokoru o Ōkahu i rāhuitia i taua wā anō, hei poraka papa kāinga, kāre e taea te hoko
Tata auē ahau i te tino mamae o taku korokoro, nā, ka homaingia he aihikirīmi hei kai māku
Tata kore ana ngā hiki e kitea, he tohunga nō te kairaranga ki tāna mahi.
Tata ngaro atu ana te karupango ina whakatea taua wahine.
Tata pau te ahiahi i a au e whakapīrata ana i tōku waka.
Tata pea ki te kotahi mano tau te iwi Māori i Aotearoa.
Tata tonu au ka pore whakamuri i te rongonga i toa ko au!
Tata tonu au ka pura i te hana o te rama i te whakaata.
Tata tonu au ka ruaki i te kaha meto o te paihamu i tōia mai rā e te kurī.
Tata tonu ka riro te tuanui i te pāroro.
Tata tonu ka rāoa i te ngotetanga i te roro i tana wheua poaka.
Tata tonu te wahine rā ka pōrangi, he whakatuatea kei totohu tō rātou waka e tukia mai rā e te mangō taniwha.
Tata tonu ētahi ka pōkai anō i ō rātou tueke, ka takahi i te huarahi
Tata warea ana te whare e te moe i te kauhau āmiki a Pākira.
Tatere noa tāua, tē ū te noho, tē aha
Tatutatu kau ana te hīkoi a te tangata i muri i te tukinga o tōna motokā.
Tau ana te ngahere. Kore rawa he oreore, kore rawa he ngangī, kore rawa he ngāeheehe, korekore ana he aha
Tau ana te nini ki te kanohi i te kaha whakamā.
Tau ana te punga kua rere te aho a Rakaruahine, kua tatari ki te kumekume a te hāpuku, me ērā waka atu anō ki te hī. Ehara kua tākiri tana aho, kua mārō
Tau ana te whakahamero mai a ngā manu ngangahu.
Tau ana te whakamoemiti me te whakahari a te Pākehā ki te mōhiotanga o te iwi Māori ki te mahi nei
Tau atu ana te kākā ki te huanui, ehara, ka mau.
Tau ki te papa, ki' whakaparure; taku parure, ko au nei anake te kurī pōrangi
Tau kē hoki kōrua ko tō kaka hou.
Tau kē taku māmā ki te tuitui papangarua tapitapi ki ngā kākahu tawhito.
Tau kē te waiata ā-ringa a taua kapa.
Tau mai ana ki te aroaro o te Ahorangi te pōwhiri a te rōpū nei, a NALI, kia haere atu ko ia hei kaikōrero matua ki te hunga rāmemene mai ki te hui ā-tau
Tau mai ana te hūhi i te roa e oma ana.
Tau mai ana te tini o te ngaro ki te karamuimui i a au
Tau mārire ki te taha o te awa rā, kātahi ka peke te hokowhitu rā
Tau noa atu ia i te matapihi o te whare o Tinirau
Taua tangata nei he tino toa, he tangata ātaahua, ā, kua rite kē te wā mōna e tango wahine ai
Tauapohia mai te tamaiti nā
Tauhōkai ana Kōpū i te ata
Tauia te papa kia ngātata
Taukahore te ngaoko o te tuiau!
Taukahore! Ngā mea nei, te pine!
Taukamo mai ana a ia ki a au.
Taumaru ana te kāinga i te mahi a te rākau.
Taupoki ana mai taku kumete i runga i te tumuaki a Tako
Taupokina te huka kia kore ai e muia e te pōpokoriki.
Taupokina te kumete, kia kore ai e kī i te wai.
Taupokina te kōhua, kia kore ai e kaha rawa te mimiti o te wai.
Taupokina te waka kia taea ai te tirotiro te takere.
Taupokina! Taupokina! Kia matemate katoa i a tātau!
Taura nui, taura roa, taura kaha, taura toa, taura here i a Tamanuiterā, whakamaua kia mau, kia ita
Taura nui, taura roa, taura kaha, taura toa, taura here i a Tamanuiterā, whakamaua kia mau, kia ita!
Taute ana au i ngā kōrero whakameremere a taku tungāne.
Taute te tītoki, whero te rātā i te waru
Tautekangia ngā here nā kia kore ai e tangatanga.
Tautika te haere ki tō matua, ki a Te Tara
Tautititia he kaupeka mō Haumia, ka puta te pītau ki te ao
Tawaketia tō tātou waka
Te Rahokoroheke he heru, he mea hanga ki te māpara kahika
Te Rata Porena: I haere atu koe i ahau. Te Ngākau: Inahea? Te Rata Porena: I te wā i haere atu ai koe i runga i tō whakaaro ake
Te Whānau-a-Apanui
Te akoranga rata, mahi niho, rōia, kaiwhakaako mō ngā huarahi katoa, me ētahi ake, me ētahi ake mātauranga
Te amorangi ki mua, te hāpai ō ki muri
Te anga karaka, te anga kōura, koi kitea ki te marae
Te aroaroā i a au i te kore tāngata
Te ata tuhi, te ata rapa, te ata ka māhina, ka māhina te ata i Hikurangi
Te ataahua o ngā heke o tō whare kua tāia ki te ngutukura, ki te mangōpare.
Te awe o te atua e nanape kino nei i a au
Te haerenga atu o ngā wāhine ki te muru toetoe hei kōpae kai
Te haerenga atu o te pirihimana, ka mau ki a Oraire, kātahi rāua ka mamau, ka whiua atu te meke, ū tonu ki te ihu o te pirihimana, ka mau anō rāua ki a rāua
Te haerenga hoki, te whakarerenga iho, ngaro noa
Te hau kei te tihi, kei te rea
Te haunga hoki o te pera o te kau.
Te hauroa kē o ēnā kūkamo - he putu me te hāwhe pea ia nei te roa.
Te hia pai o te konene ki te haere mai ki konei whakaputa mōhio ai, ānō nei nō konei tonu a ia.
Te hinengaro pōuri, he rite ki te wai whēranu, e kore e mārama.
Te hoihoi mārika o te kākā e ngāngā nei!
Te hokinga atu i te ata e takoto ana te rākau. Kātahi te waka ka tāraia
Te hokinga ōna i te tahatika, ka pahemo te awa o Tōrere, ka pahemo hoki a Taumata-apanui, kāore i kitea e ia
Te hopukanga atu ki te toki, tahi mai anō i te ihu, ā, te noko atu ana; tahi mai anō i te noko, ā, te ihu atu ana
Te hou hoki o te kānga piro ki taku ihu.
Te hua i te puku e kaimomotu nei, wairua i tahakura nōu nei, e Nuku
Te huki mō te ika tapu o te manea
Te hākiki kē o tēnā tangata ki te waiho mā tana wahine kē e whakatika te tuanui o tō rāua whare.
Te hīmoemoe hoki o te āporo nei - kāore e kore i whakia matatia mai.
Te ika a te Aitu
Te ingoa o te puna, ko Ōringi, e koropupū ake ana i te whenua
Te ingoa o te pā ko Te Hape, ka whakaekea e te taua
Te ingoa o tōna pā ko Whakarewa, he pā nui hoki, he maioro nunui hoki ngā maioro
Te iringa o te haki kātahi ka oho te pū kotahi, muri iho i taua pū ka oho katoa ngā pū a ngā mano rā
Te kaha rā o taua tangata ki te whakarata i te iwi pūihi kia rata
Te kaha wera o te rā, ka pā mai te mateinu ki a rāua
Te kai hāhā rawa atu ko te wātakirihi me te wheua poaka kōhua!
Te kai i pura ai te kanohi o Tahuaroa
Te kakī o Tāwhaki, te porongāue o Tāwhaki, te tumu o Tāwhaki
Te karakia kia mao te ua, te karakia kia whatitiri, kia rū te whenua, kia maroke ngā rākau, kia maroke te wai, kia ngaru te moana, kia rokia te moana
Te kauwhata o te atua; hoatu! Mairangatia ki te mairanga o te atua; kia ora ai tātou
Te kererū rā e whakawai nei
Te kihikihi tara ki te waru
Te kiriwetiweti hoki o ngā wharepaku - ānō nei kāore i horoia mō te hia marama nei te roa.
Te kitenga atu, e tama! . . . Pūhutihuti tonu ngā makawe. Taretare noa nei ngā kākahu
Te kohu ka tāiri te ripa ki Motutawa
Te komititanga o ngā wai
Te korohape, whakatikaia te hē, meinga kia tika
Te kueotanga o te whenua
Te kumukumu, te mokopārae
Te kurī nei e hongihongi nei i taku tarau! Kei te rongo pea i aku ngeru.
Te kāinga i waiho e koe
Te kākahi whakairoiro o te moana
Te kōiwi kūrapa!
Te kōkō e tauwhaiwhai ana ki ana tamariki
Te maha o te heitiki, o te kurupounamu
Te mahi a taku matua he tapahi harakeke, ko taku whaea ki te hao ika
Te mahi a te mangumangu he haere i roto i te kiri o te poaka, ka tae ki roto i te wahi ururua i te taha o te tangata e tū ana hei tūtai
Te mahi a te whaea a Tāwhaki he moe i te whakamahau o te whare
Te mahi a tēnā ika, a te marakihau, he hurihuri i ngā waka māori
Te mahi o konei he riri tākaro, he para whakawai
Te mahi tuatahi a te waipiro, he whakangoikore i ngā whakaaro
Te maioro, he mea mahi a roto ki te rarauhe me te horokio, me ngā kōtau hei whakakaha mō tā rātou ahuriri
Te mana, ē, o te whenua, ka rōrō, ē, ki te pō, ka rōrō, ē, ki te ao
Te manioro kē o te kani mīhini e haruru mai rā!
Te manu kei taua roto he manapou, e rua tikitiki o te upoko; ko ana tamariki he mea ruku ki te papa o te moana whānau ai
Te marama i runga rā ē
Te marangatanga ake o te wahine rā; rere! ko Rua e noho ana. Koia, e te whānau, rere! Ehara, he nanakia
Te mate kōpito e whakawiri nei i te puku
Te matenga o Hore ka unuhia te ope a Te Porou
Te matua i te waka me whakatangi ki te waihoe
Te matua i te whare, me rauhī mai e te ringa
Te maunga e tū mai rā
Te mea e kātoretore mai rā, he tūtaewhetū
Te mea i oi ai taku kiri ko te mahi a Kereopa
Te mea mā he tuapaka, te mea pango he kurutai, te mea whero he makahua
Te mea tuatoru, he hoari matarua
Te moenga te whita, te moenga te au
Te mokopeke au i te pākaiahi o te 'puke
Te muri aroha ki tō tau tūmau
Te mutunga atu, hei whakamārie i ō rātou whakaaro katoa, ko tana urunga atu tēnā ki te Hāhi Mihinare
Te mā hoki o te whare o taku tuahine, he whakataukī tonu te rite.
Te mū rau a te tini, te wene rau a te mano
Te ngohi mau reke
Te ngāueuetanga o te whare, ka huaki te kāpata, ka ngakuru ngā pereti.
Te ohonga ake i te ata ka mātakina te pā, kāhore he tāngata o roto, kua horo ngā tāne, kua horo ngā wāhine
Te ohonga ake o te rau mā whitu rā, anana, kīhai tētahi i rere
Te ope a Te Tauira i haere ki Tūranga ki te kaitamāhine i a Rakahanga
Te pai anō o tēnei huihuinga - ngahau ana!
Te pai hoki o tēnei tiakarete waitī - waiwai ana taku waha.
Te pai o te piko, o te rere, o te wehi hoki o te ngutu kākā i tāia e Rangi ki ngā heke o te whare.
Te pai whakarere atu o te tamāhine nei
Te pakūnga o tana pū kīhai i mate ngā kuaka
Te pane, ngā peke, te hiku, ngā unahi, te peha, ngā tuatara, i āhua ngarara katoa ēnei
Te pekeriki rā e tītope i runga
Te pua ura o te ngutu kākā.
Te pueatanga ake i te wai ka nguha mai te ihu, engari i rata noa iho, tāna mahi he hoki tonu mai ki te taha o te kaipuke titiro ai ki ngā tāngata - titiro mākutu ai
Te puhi hūmārire nei, a Hinemoa
Te puna e hū ake rā i raro i te whenua
Te puta tuatahi i hinga ai māua kei Paparetu
Te puta tuatahi i hinga ai māua, kei Paparetu
Te putanga ake o taua tawhiti nei, ānō he ahi e toro ana ki te whenua. (E kōrero ana mō te rā.)
Te putanga mai ki waho, haere atu ana, kāore he turupou
Te putanga mai ki waho, he whāitaita, he whāterotero
Te putanga o taua mate ka korotiwhatiwha te kiri, whero ana, kā ana me te ahi. Ka mahu, kātahi ka ngaro te kōtiwhatiwhatanga
Te pākē, te hautai, te hieke, te pihepihe me te pūreke; ngā mai whakaruru o ngā tīpuna.
Te pānuitanga ai i tēnei ture e te Tumuaki, whakamanā iho e te minenga
Te pīereeretanga o te rangi
Te pū he mea raranga, ka opehia a roto ki te tītoki, na ka patokia, na ka marū, na ka taona, heoi ka whakawiria, ā ka heke te hinu
Te pūtiki a Whakaotirangi
Te pūwhero mai hoki o te takupū o te rangi, ānō ko te whero o taku kahu kura.
Te rake pōhutukawa ko te rite i ahau
Te reka hoki o ngā reo o te rōpū rā me tā rātou poī.
Te reka kē o ngā kai kua puta mai i te hapī.
Te rekā kē o tā kōrua hāngi; kāore i kaha rawa te minamina auahi.
Te repetahuri, ki tētahi reo he rapatahuri, he pērā anō i te tokoraurepe
Te rerekē noa iho o te kākahu nei - ko hea te wāhi tika mō aku ringa?
Te ringaringa motomoto tuatara o te kāinga o Te Wahineiti
Te ringihanga mai o te tao, o te mānuka
Te roimata rā e puhake nei kei aku kamo
Te rā e whanake ana i te huapae o te moana
Te rākau e nohoia nei e Maru
Te rātā e hīwerawera mai nei
Te rātā e mumura atu ana i uta nei
Te taenga atu ki te ngāwhāriki, mate noa iho; hua noa he wai mātao, ana kua wera
Te taenga atu ki te wāhi repo, tapoko tonu iho, he roa hoki nō te ua i tāpokopoko ai
Te taenga ki te huanui ka pakū te pū a te mea i waiho hei tūtai
Te taenga ki te one i Tīrau, tērā ka kitea mai e ngā toro
Te taenga ki te waha o te ana, ka puta mai te manomano pekapeka.
Te taenga o Ikatāmure ki reira, haere tika tonu ki tana matua
Te taenga o ngā tokotoru nei ki a Te Wherowhero i Māngere ka hoatu te kupu, 'E Whero, kua oti te kupu o te motu ko koe hei Kīngi.' Kātahi ka pōtaea atu Te Pōtae o te Kīngitanga. Ka puta te kupu a Te Wherowhero, 'Kāore ahau e pai'
Te tahuritanga atu, ka kite ia i te raiona e rere mai ana ki runga ki a ia. Inamata kua mau ngā niho o te raiona ki tōna pakihiwi
Te takanga o te pihikete ki te papa, ngakongako katoa.
Te take i haere ai, he mea tono nā te Kāwana hei whakaatea i ngā raruraru o taua whenua
Te take i kaha ai ia ki te turaki i te waipiro, nō te mea e tino mōhio ana ia koia nei tētahi mea e patu ana i tōna iwi, i te Māori
Te take i nui ai taua whawhai nei, he whakatete ki ngā tauranga ika, me ngā tauranga mangō i waho ake o Pūponga
Te take i whawhai ai, he awa whakaheke tuna
Te tamaiti meroiti e kaha ana ki te kohikohi kōhatu
Te tamariki ai o te āhua, e kore koe e mōhio e iwa tekau ngā tau o te kuia rā.
Te tangata e haere mai nei tōna rongo, ka pakū nei i ngā whenua
Te tangata kākāriki i te waka, arā te kaihautū
Te tangata niho weha, ko Kae
Te tangata nānā, he kōhau tonu te mahi i te pō
Te tangata toiora e kore e ngahoro ki raro rā
Te tangata tuatahi he petipeti, muri atu ko ngā pōpō nunui
Te tangata tūpuhi ka mate i te hiakai.
Te tangi a taku ihu e whakamakuru nei
Te tangi mai a te ika nei a te poraka - ā kūkēkē ē! Kū kēkēkēkē a Tūhoe ki Te Whāiti - ā kūkēkē ē!
Te tangi o ngā pū a Tūtānekai
Te tapere nui o Whātonga
Te tau o taku ate e panapana tonu nei i roto.
Te tauhōkai he tītoko mō te rauwiri kei hinga i te ia
Te tauri kōmore he kāretu, he mea tākirikiri, ka whiria kia pai, ka mau ki ngā waewae, he tohu rangatira nō ngā wāhine rangatira
Te tautohe o te tangata rā ahakoa taku kī atu kia kaua.
Te tauwhāinga e kōrerotia ana ki a tāua, he mahi tahito, nō te orokohanga rā anō o te ao
Te tawhiti ai o te hari wai mai i te moana o Taupō rā anō, he tino kaha te hiainu wai o ngā paukena nei
Te tetere hoki o te tangata e tū ana i mua i ahau, he uaua te kite i kō atu i a ia.
Te tikanga ka rangatahi anō te haere a te rangatahi, engari ko rātou kē kei muri e whai mai ana.
Te tikanga kua tae noa mai. Kua ngungu atu rā ki hea?
Te tikanga tino tika, kauaka rawa tētahi tangata e haere ki roto i te rūma o te tūroro. Mehemea ki te haere, kauaka hei hongi, hei kihi rānei
Te tikanga, e iwa marama te pēpi e tipu ana i te kōpū ka whānau mai ki te ao.
Te tini tāngata e huna nei ki roto i te arearenga o ngā poho o Rangi rāua ko Papa
Te tira o Hika whakanumi atu ana
Te toki a te atua i hauporoa ai te poro tūtakitanga o aku papa
Te tomonga atu o tōna tuahine ki te whata, ka kite atu ia i te whakarae o te aruhe
Te tui whakakohuhu a Kahukura
Te tuiau ki te katikati ki te whakakeukeu moe i a au
Te tuiau ki te katikati, te whakakekeu moe i a au
Te tupunga ake o ngā māra nei puta mai te kūmara a Mārama he pōhue, puta ana te hue he māwhai, puta ana te aute he whau, puta ana te para he horokio, ka hē te tupu o ngā purapura a Mārama, te take, i hara ia ki tana taurereka
Te tāpiritanga, te tangohanga, te whakaraunga, te wehenga - koia ēnei ko ngā paheko matua e whā.
Te tītī e takarure mai i te moana
Te tīāroa o te pā
Te tōiki kāpara e tū ki te ngahere o Te Tipi
Te ua i te rangi ko te ua i aku kamo
Te umanga nui a neherā ko te whawhai
Te unuhanga a Hone i ōna hū, te kehakeha mārika hoki. Whū!
Te urunga atu o Tamainupō haere tonu, ā, ka pahemo i te takuahi i te aronga ake ki te ihonui, kātahi anō ka huri mai
Te waeroa, he tangi tāna i a ia e whakamiri haere ana i te mata, otirā i ngā wāhi katoa o te tangata; ka papaki noa te tangata, rere atu ana te waeroa
Te wahine i tino mihia ko Tauoha, ko te kaiwhakahaere o te haka poi, he ngāwari, he rawe ki te ngangahu
Te wahine nāna i hari mai te wai pounamu hei taratarai atu i te poupou
Te wai hei whakaata ake i ōna moko
Te wai nui, te wai roa, te wai māreparepa
Te waiaruhe: He kupu mō ngā aituā e ngau noa nei i roto i ngā mahara
Te waka i a Te Mana, hei hoe ki runga rā, ki te tonga
Te whai rā nge au te hukanga waihoe nāu, e Ahurei!
Te whakamāori: ko tā tēnei, he kite mēnā ka taea te whakaaro o tētahi kē atu te whakakākahu ki te kupu Māori
Te whakangungu nei ki ngā tara-a-whai o Āraiteuru
Te whakarongoa o ngā motupaika rā!
Te whakateteretia mai he toto māringiringi, te whakateteretia he toto mātahetahe
Te whakatikanga ake ki runga rā, ka tau te ruhi kei aku turi
Te whakatikanga ake o taua tawhiti raka i raro anō e haere ake ana
Te whakatikanga o Tangotango, tū ana i runga i te tekoteko o te whare
Te whakatikanga o ngā rangatira ki te pūkana, ki te whakatekoteko
Te whakawaiwai i ngā patu i te whare
Te whakawhiro o Mateoro
Te wharau a te tini, te wharau a te mano; te mūrau a te tini, te mūrau a te mano, moe mai rā i te moe te whita, te moe tē rea, tē whakaarahia
Te whare makatea, arā te whare tapu o te tohunga, te whare makamaka rākau
Te whare rārā; ko koe kai te ngutu, kei te oro rātou ki a koe
Te whatitiri, te kapo, te hukarere
Te whawhai nui he kakari, tō ngā tāngata tokorua he kākari
Te whenua o ō koutou tīpuna, he ringa kē kei a ia e mau mai ana. Ko ngā mahara ēnei i totō ake i tōku puku i a Tūranga e hākari ana i tōna tiupiri
Te whiti o te rore
Te whāroa, kotahi tīni me te toru koata
Te ā o tōku kakī
Te āhua he tame, te huruhuru he pākā tū-ā-pōuri nei, kāore i teitei taua hōiho, he hakahaka mārire
Te āhua nei i mahia ngā kōwhao i te taonga nei ki te hōrete.
Te āhua nei i rongo mai te Atua ki ā tātou inoi, kia hikina ngā taimahatanga i pēhi rā i a tātou.
Te āhua nei kei te mate te rākau nā, inā te ngongohe o ngā rau.
Te āhua nei kei te turou moe tērā rā, inā e hītakotako mai rā.
Te āhua nei kua hinga a hinengaro i a tama tū ki roto, ina kua whai atu ia i tana whaiāipo koretake!
Te āhua nei kua mau he kōhatu ki te hū o te hōiho, ina e totitoti haere rā.
Te āio e kauia e te kiore
Te ākinga atu a tōna ringaringa i te toki ki te tapahi i te rākau, na, kua maunu atu te rino i te kakau, pono tonu atu ki tōna hoa, ā mate iho
Te ākinga atu a tōna ringaringa i te toki ki te tapahi i te rākau, nā, kua maunu atu te rino i te kakau, pono tonu atu ki tōna hoa, ā mate iho
Te ātaahua hoki o te toroa rā e ātiutiu ana i te rangi.
Te ūnga o ngā waka, kei te awa ngā wāhine e tatari ana ki te inohi i ngā ika
Tekau mā ono tau nei te pakeke o Rūmātiki i te matenga atu o tana koroua, ka riro nei ia nā tana whaea kēkē, nā Huia Tuatini i whakatipu mai
Tekau mā rima māero te tawhiti atu - e  rua tekau meneti pea kua tae atu mā runga waka.
Tekau mā rima ngā pū o te wakapū Māori - e rima ngā oropuare, tekau ngā orokati.
Tekau mā rua ngā īnihi ki te putu kotahi.
Tekau mā tahi ngā tamariki wāhine, tāne, i whakataetae mō Te Rāwhiti Īhaka whaikōrero, ā he pērā anō te tokomaha o ngā tamariki i whakataetae mō te Pei Te Hurinui whaikōrero
Tekau mā whā henimita te paenga o tētahi tapawhā e 3.5 henemita te roa o ōna tapa.
Tekau ngā matikara i ngā ringaringa, tekau anō ngā matikara i ngā waewae.
Tekau ngā orokati kei te reo Māori, e whakaaturia ana ā-tuhi ki ngā pū e whai ake nei: h, k, m, n, p, r, t, w, ng, wh.
Tekau ngā oropuare kei te reo Māori, koia ēnei: ā, a, ē, e, ī, i ō, o, ū, u.
Tekau ngā porotiti ki ia pou o te takatātai.
Tekau ngā taro e tihi ana i tōna aroaro
Tekau ngā tāngata i whakaae, tekau i whakahē, waiho ana mā te pōti a te tumuaki e whakatau te take.
Tekau ngā wenu o te whiri taurakeke.
Tekau noa iho ōna tau, kua werohia kētia ngā taringa kia pai ai te mau whakakai.
Tekau pū ngā tāngata i runga i te pahi, arā, e rua tekau katoa.
Tekau rawa ngā ngongotua o te ngū.
Tekau rā i muri mai, i a Timi Kara i Ākarana, ohotata nei te hēnga o ōna whatukuhu, e whia tau kē rā e pauku ana
Tekau tau rāua e mārena ana, ka wehe mō te toru marama, kātahi ka piri anō.
Tenatia ana e te pouako ana ākonga kia whakapuaki i ō rātou ake whakaaro.
Tere tonu taku hoki ki te kāinga ia rā ki te whakatū i te mīhini whakatika mama, ko au tonu ki te titi i ngā pū ki taku tinana.
Tere tonu tana whakahopo, ā, ka mea te hoariri ki te karo, na ka rere tana rākau ki te waewae, kei raro e putu ana!
Tere tonu te hiki i taku taiaha hei piki i te patu.
Tere tonu te oma atu a Te Tāwera ki te koraenga, ko te taua i muri i a ia, ka rere atu i te pari ki ngā ngaru nunui.
Tere tonu tōna puta mai ki waho o tō mātau whare
Tetetete ana te tuanui i te ua whatu.
Tiamana. Me hiki te Komiti i nāianei mō te 11 karaka i te ata o te Tūrei te 4/9/98
Tihe mauri ora
Tihoi ana te katakata a ngā wāhine rā - me hoko he puru mō aku taringa.
Tika rere te haere a te parau, he tino mōhio nō te tangata e akiaki ana i ngā hōiho.
Tika tonu! He kaiwaka, he atiru, he mamaru ērā e pātaritari mai rā i te paerangi
Tiketike ana te haupū papa tio i te mutunga o tā mātou kōwhā tio.
Tina ai mātou i te haurua mai i te tekau mā rua o ngā hāora i te ahiahi.
Tinana houtete, tinana mate; tinana korikori, tinana ora.
Tineia atu ngā rama.
Tineia te mura, tineia te hana
Tinia te kōwhao - kei te uru mai hoki te wai.
Tino hāwera nei te kiri i te hokinga mai i tana hararei.
Tino kaha kē te tāhurihuri, te tītahataha me te tūpoupou o tō mātau tima
Tino kino kē te kaha o Te Putu ki te tuhituhi i ana kōrero ki ana rātaka, hei whakaatu i te āhua o āna haere maha
Tino kino taku moepapa i te pō nei, i oho ai au me te heke anō o te werawera.
Tino kino te mamae o te maonga i raro i tana arero.
Tino kino te puehu i waho rā, te mātihetihe hoki!
Tino kino te rutunga o te kaipuke e te moana hūkerikeri.
Tino kore nei e kitea pokerehūtia te karo o te wahine mau rāpaki.
Tino kore nei e taea e te kupu te whakaea ngā manaaki i uhia mai ki runga i te pahī a te Taura Whiri
Tino marū tana tinana i te mamae . . . oho rawa ake i te ata, kua pupuhi katoa tētahi o ana waewae
Tino omanga o te iwi rā ki roto ki te pā, ki ngā patu; warea ki reira, e haere mārie ana a Te Ponga mā
Tino pai a Ani ki te nānā i ana tamariki, inā rā tō rātau koa me te pai o ō rātau āhua.
Tino pai ki te tamariki ngā inu reka, engari he hauora ake te wai māori.
Tino pai tō mahi ki te whai i ngā ara o te mātauranga, e kō!
Tino pouri rawa atu tō mātau whānau. Kua kore he mahinga nui, kua kore he huihuinga whānau i te Kirihimete. He aha he takunetanga ināianei hai hoki ki te kāinga?
Tino rekareka kē aku hoa tokowhā i te rarunga i a au o tētahi o mātau, he kaha rawa nōna ki te pahupahu
Tino rūpehu mai ia ki a au i taku kīnga atu kua pau i a au ngā moni katoa.
Tino tere rawa atu te huri o te pōtaka a Rikirangi.
Tino tere rawa atu te hurihuri o te kaikōraka a Rikirangi.
Tino whero tōna konohe, ā, kua āhua porohewa haere
Tino ātaahua ngā whakaahua tuauri i tāia e ngā Koori ki ngā toka.
Tiotio ana te reo tiora o te wahine rā.
Tipi ana te waka i te kare o te wai.
Tipia atu ngā tarutaru ka ngaki ai i te māra
Tipia e te tohunga ki te karakia, maemae iho ngā kai
Tiria mai te kūmara, ka ruia mai te karaka
Tiro iho ai au ki ahau, rinoi rā, ē, te uaua
Tirohia atu i ngā mokotawhā o te taiepa
Tirohia atu nei ka whetūrangitia Matariki, te whetū o te tau
Tirohia iho rā te pera o Tutunui
Tirohia mai rā aku pewa i taurite, tēnei ka tītoko
Tirohia te marama, he marama kōtea rānei, he kurahaupō rānei, he kuratea rānei?
Tirohia te rā e heke ana i te paihau ki tōna rua.
Tirohia te rārangi kōrero tuawhā o te kōwae tuatahi. Kei te hē te takoto mai.
Tirohia te tahararo o te rau rangiora e kitea ai te karawhā e puku mai ana.
Tirohia te wātaka kia mōhio ai koutou āhea koutou ka tākaro, ki tēhea papa tākaro.
Tirohia tērā whetū rā. Tōna ingoa ko Pareārau; he wahine nā Kōpū. Te kupu a tana tāne a Kōpū ki a ia: 'E kui, e noho kia awatea, ka haere ai tāua.' Kīhai ia i whakarongo, haere ana i te ahiahi; ā i waenganui pō piri ana he pāpāringa kē, koia tōna ingoa hou a Hineitīweka
Titia atu ana te mata o te mere ki te angaanga, kātahi ka koheratia ake, nanā, wāhia mai ana te papahuaki, mate tonu iho taua weweia.
Titia atu he tahatiti kia kikī ai ngā takā, kua kore te upoko e makere mai.
Titia atu te pine ki te pepa, ko te pene e herea atu ana ki te pine ka tuhi haere, huri katoa i te pine, e oti mai ai he porohita.
Titia atu te toki ki te poro rākau i te taha o te apaapa wahie.
Titia iho te māpou kawa ki runga o te parata
Titia te papa nei
Titipoua ana te poaka, wē ana te waha.
Titiro atu ahau ko Hīria; te āhua mākekehu o te māhunga
Titiro atu ai te tangata nei ki roto i te puare o te rākau rā, ko ngā hēki e pūkai mai ana i roto i te rua.
Titiro atu ki ngā koringo o ō rātou karu.
Titiro atu ki ngā pārera rā kua tau ki runga i te wai.
Titiro iho, ka pūehuehu, mā tana whaiaro tēnaka
Titiro ki a Kahukura e tīwhana mai rā i te rangi.
Titiro ki ngā matakūrae o Matakana, ki ōna marae kāinga e tau rā i te takutai moana.
Titiro ki ngā whakairo. Kei te pūkana, kei te whātero ngā arero
Titiro ki te heahea rā e mau tarau poto ana i tēnei rangi tino kino te makariri.
Titiro ki te iti o ngā takahi o te kōhungahunga rā.
Titiro ki te koroua rā e waha ana i te pēke raima - e pohewa ana kei te tamariki tonu.
Titiro ki te kurī naka e āmiomio ana me kore e mau i a ia tana waero.
Titiro ki te noke e oni nā, kāore e āta tau.
Titiro ki te ātaahua o ngā kurutou o te manu rā i te wā e pītakataka haere ana.
Titiro mai ki ngā whakaata whakaroto o te pēpi e whakatōhua ana.
Titiro mai ō mata ki a au, e noho taurere nei
Titiro rawa ake au, kua tarori kē te manu.
Titiro rawa ake, e heke mai ana ngā whā hukarere i te rangi.
Titiro rawa ake, kua pakawera kē ngā kākahu e whakamaroketia ana i mua o te ahi.
Titiro rawa atu ia e tū mai ana i waho i te moana, kua whakakōhatu kē
Titiro rawa atu ia ki tētahi o ngā rōia kua warea e te moe, kāore hoki ia i karanga atu ki te kātipa kia whakaarahia, waiho tonu atu ia i konā moe ai
Titiro rawa atu ki te tangata i mirimiria rā ki te hōrū, ka pai, ka matomato te kanohi o te tangata, ka purotu te kiri o te tangata
Titiro rā ki te rākau meroiti. He iti rawa taua rākau i te putanga mai i te oneone
Titiro, tahuri, ka rapa ki muri ki mua, ki te manaia, ki te whakarei o te waka
Titiro, tahuri, karapa ki muri, ki mua, ki te manaia, ki te whakarei o te waka nā
Titiwa ana ngā whatu i te rekareka.
Tiua atu, tiua mai, kua hinga anō te tangata
Tohe pūnoke tonu ana, kātahi ka eketia tana wāhi i tohe ai
Tohe tonu te tangata rā; tē ngehe, tē aha
Tohia ā tātou purapura kia ranea ai
Tohinga mauritanga o pāpā mā ki mua ki te ahu
Tohitūtia te kawa o Unahiroa
Toitehuatahi nāna a Ruarangi, te matua o Rauru. Nō reira, he mokopuna mā Toi a Rauru
Toitū he kāinga, whatungarongaro he tāngata
Toitū he kāinga; whatungarongaro he tāngata
Toka te manawa
Toki tā wahie te toki
Tokohia rātou? E rua tekau mā ono.
Tokohia ō ākonga?
Tokoiwa anō i mārie ki te whiwhi i tēnei tohu hōnore
Tokomaha ngā naumai kei te waharoa o te marae e tatari ana kia pōhiritia.
Tokomaha ngā tāngata o tērā iwi he tino kaha tō rātou whakapono ki te Atua Karaitiana.
Tokomaha tonu ngā tāngata kāore e whakaae kia werohia rātou ki te huaketo i ahu mai i te koroputa kau.
Tokona te waka kia puta ai
Tokorima anō ngā wāhine i tāia ngā kauae, ko te nuinga he pangore katoa
Tokorima rātou i whakaae, tokorua i whakahē, kotahi te mea i noho taiapa.
Tokorua hoki ngā kaiaka me te tamaiti i riro i a māua hei waha i ngā rawa
Tokorua i mate, tokorua i tūākiri
Tokorua ngā Pākehā i mate, kotahi nā te pū, nā te hauaitu i te marangai tētahi
Tokorua ngā tāngata e whakawā ana i te waiata ā-ringa.
Tokorua ngā tāngata kei te tomokanga e taupaepae ana i te whānau, ki roto i te whare karakia.
Tokorua noa iho ngā tāngata kāore i tautoko i te mōtini.
Tokorua o māua i ngere
Tokorua rāo kei te haere.
Tokorua rāua he tamariki whāngai, ko Tame tō rāua matua.
Tokorua rāua i kurukuru i te tangata nāna tō rāua tuahine i tūkino.
Tokorua tohunga kai te whāunu atu ki te ahi. (I te karakia rāua i te ahi.)
Tokotoru anake ngā makorea i hoki mai i tērā pakanga, i mate katoa ō rātou hoa.
Tokotoru he tāngata whai whakaaro, he tū marae, he tau, otirā nā te waipiro kua hē ngā whakaaro. Me i kore te waipiro, he tino tāngata ēnei. Moumou te tangata!
Tokotoru mātou e purei hītimi ana, ka mone i a au ngā hītimi a te katoa.
Tokotoru mātou i haere ki te pūwaha o Waikato ki te tuku īnanga.
Tokotoru ngā Haere he tuakana teina katoa, ko Haere-kohiko, ko Haere-waewae, ko Haere-atautu
Tokotoru ngā Pākehā i whainatia mō tā rātou kōrero teka ki te tangata o te pāparakāuta
Tokotoru ngā kaihoko whenua e taukaikai ana kia aro atu te iwi ki ā rātou tono.
Tokotoru rātou he whāngai katoa, ko Hine tō rātou whaea.
Tokotoru rātou kei tō rātou whare, he rōpā katoa.
Tokotoru āna tamariki.
Tokowaru ngā hōia nā rātou i kauhoa te tūpāpaku
Tokowhā ngā tamariki a Pare.
Tokowhā ā māua tamariki - e rua nā māua ake, e rua he whāngai.
Tokowhā ōna hoa i kainga katoaria e ia; kotahi i tapu, ko Tāwhiri
Tomo mai, e hine, ki roto nei tāua, ki titiro iho au taku tongarerewa, he mōtoi taniwha nō roto i te kopa
Tomo tonu atu ia ki roto i te whare, ka haere tika atu ki muri ki te tuaroa, ki ngā whakaahua.
Tono ana te Pākehā ki ngā Māori kia whiua ā rātou kau ki waho o tōna taiepa; whakapeka ana ngā Māori
Tonoa ngā tamariki kia tohu mai i ngā rārangi tōtika me ngā piko i te pikitia nei.
Tonoa te tangata mahi kōrere kia haere mai ki te whakatika i ngā katiwai e turuturu nei.
Topaina atu rā taku topa nei ki tai nui, ki tai roa
Topea te paramu pūtutu nā hei wahie.
Toria ngā huawhenua, ka rau atu ki te hupa.
Toro mai tō ringa, e Pā, ki te wahine e mate nei. Ahakoa rā ia he mate tāne kei te pai noa iho rā tēnā
Torohihī ana tērā te rere o te wai o aua awa
Toru tekau ngā tau e kōkiri ana a T. T. Rāwhiti i te kaupapa mana motuhake a te iwi Māori, me te whakaū anō i a rātou kia kaua e whakawhirinaki ki tētehi atu
Torutoru noa iho ngā kurehe i te kanohi o te kaumātua rā.
Torutoru noa iho ngā tāngata kua kite i tēnei manu, nā te mea torutoru noa iho ngā manu nei kei te toe
Torutoru noa ngā tāngata e tukuna ana kia noho ki roto ki te whare i te wā e tāia ana te pōngiengie.
Totō ana te pirau i tana harehare.
Toua te rama
Tuaia te manga o Waīō, ka hinga kei te whenua
Tuarua kai te rapu anō rātau i taua take anō ki te whenua o Īnia
Tuarua ko te whakatuhera i taua kete, kia maringi ngā kai ki waho
Tuarua, i rite rānei ngā tika o te tamaiti whāngai ki ngā tika o ngā tamariki tupu?
Tuatahi, ko te iwi Māori kua hanumi haere ki roto i te Pākehā arā, kua nui rawa te hāwhe kāihe haere
Tuatahi, ko te karoro. Ko tōna uma katoa he mā ngā huruhuru.
Tuatahi, pīhoretia te kiri, kātahi ka kōtē i te wai ki waho
Tuhaina mai te nape o tō pītiti.
Tuhi reta tonu ai māua ko taku kuia ki a māua.
Tuhi te uira, rapa te uira
Tuhi te uira, raparapa te uira
Tuhia ana te rae ki te tuhi matakura kia rangatira ai te āhua.
Tuhia atu he reta ki te nūpepa.
Tuhia atu he whēru ki tā tāua rārangi - kei wareware noa iho ina haere tāua ki ngā toa.
Tuhia he porohema, ka tāpiri atu i ngā karu, i te ihu, i te waha me ngā taringa.
Tuhia he pūrongo e whakamārama ana i ō whakahē, māku e hari ki te hui.
Tuhia mai ko tēhea o ngā pā hei huakanga mā tātou
Tuhia mai koa he mahere māmā kia tae atu ai te katoa ki te wāhi tika.
Tuhia mai koa tō kāinga noho, kia pai ai te tuku atu i ngā pitopito kōrero o te wā ki a koe.
Tuhia tō rārangi ki te ruri kia kore ai e ānau.
Tuhituhi rawa ki te pukapuka hei whakapūmau, ake, ake
Tuhituhia ki te pukapuka ngā kōrero katoa kia kite, kia rongo ai te Kāwana ki te take i murua ai te whare o Te Pōtete
Tuia ai te miro ki te mātuhi hei whakatikatika i ngā kākahu o nehe.
Tuia i runga, tuia i raro, tuia te hono tangata ki te tangata
Tuia ki runga ki te au kotahi
Tuia te kawe, tairanga te kawe, ko te kawe o te haere
Tuke kau nei te roa o te ara
Tuke kau nei te toa - me haere tāua mā raro.
Tukia te harakeke kia ngohe.
Tukia tō tātou waka
Tukua atu au kia haere hei karoro tipi one rā, ē, paewai takawhenua e taurangi te hau
Tukua atu au kia rere ā-manu tū
Tukua atu au, kia rere rā, hai kata mā te marea
Tukua atu ki tua, ki ngā rā roa o te waru
Tukua iho te punga, e tau ana i reira
Tukua kia haere te tira o te kākahi
Tukua kia puta te kōrero; aua e tāmoea
Tukua kia whakahaerea tō rātou kaha, ā kia rāngai rātou i runga i te taumata o te māramatanga
Tukua kia whakapāngia te whiu ki a ia, arā, tā te Ture whiu i whakarite ai mō tōna hara
Tukua mai ki a au te pokokōhua nāna nei aku tamariki i patu!
Tukua mai te hoariri kia piri ka riri ai.
Tukua ngā tamariki ki waho haututū haere ai; kāore he mea hei wāwāhi mā rātou i reira.
Tukua ngā tamariki ki waho hākinakina ai, kia āhua pau ai ō rātou hau.
Tukua te manu pirau a Tiki ki te kōpū o te whenua, hei kai mā popo, mā hanehane.
Tukua te mīti kia rare mō ētahi meneti i muri i te tunuhanga, mā reira e ngohe ake ai.
Tukua te taupiri, takaia te arorangi
Tukuna ia kia haere - kāore ia e taea te mauhere ki te kāinga mō ake tonu atu.
Tukuna ia kia kangakanga ana - kua haurangi kē hoki.
Tukuna mai mā te matapihi.
Tukupū ana te rangi
Tukupū ana te rangi, engari tērā tonu ka maroke ngā kākahu i te hau.
Tukupū te pōuri ki te moana, karamu ana te uira, papā ana te whatitiri
Tumeke katoa au i te hū, ko te pakū o te pū repo te rite.
Tumeke katoa te iwi i te marangatanga ake o te tūpāpaku.
Tumu ana te waewae, he kowhera; he aituā
Tungaia tētahi tangata ki te tiki
Tungia te ururua, kia tupu whakaritorito te tupu o te harakeke
Tuohu ana a Te Wera ki te kohi i te kōwhatu i tohua rā e Māhora
Tupea mai kia piri, tupea mai kia tata
Tupuna uia, taurekareka
Turakina atu ana te taiā, e rua atu anō ngā tīwatawata e tū mai ana.
Turiwhatu mārire tā tātou haere; hua noa kia pepeke
Turiwātaitai ana ngā ringaringa i te kino o te māeke.
Turuki ana tērā te hōpua kaukau tūmatanui i ngā rangi pārūrū.
Turuturua ana tērā te poroporoaki a te koroua - kāore he tangata i te whare kāore e matawaia ana ngā kamo.
Tutea te waka ki waho
Tutuki ana te whana a ngā kaumoana, makaia atu ana ngā kaihautū o te waka ki te aumoana.
Tutuku, tutuku tahi, pepeke, pepeke tahi
Tutū ana ngā waewae o te tamaiti ki te whanawhana i roto i te wai.
Tutū ana te heihei
Tutū ana te moana, ā puehu ana te rangi i te heihei o te moana
Tutū ana te puehu i te arohaki a te heihei.
Tutū ana te puehu i te haumumu.
Tutū ana te puehu i te rongotanga o te iwi e tukua ana e te Kaunihera ngā parakoiweta ki te moana.
Tutū ana tō rāua kāinga i waenga rākau i te hiwi i te whero o te tuanui.
Tuwhera ana te mawhera ki te kai i te huhu, kāore i ngaungau, horomi tonu atu.
Tā koutou he mea kia tū te wanawana o te iwi nei
Tā mātou kupu ki ngā Pākehā hiahia ki te mātakitaki ngāwhā; kāore he ngāwhā o te motu e rite ana ki ēnei ngāwhā o Rotorua. He maha ngā hūnga o ētahi i te rā kotahi
Tā mātou waka, he kōkau; tā koutou he mea āta tārai
Tā rātou whaihangatanga waka, he rerekē i tā te Māori e tārai nei. He mea hanga ia ki te tangai rākau, he tangai āhua rite ki te tangai tōtara
Tā taku manawa, tā ki te ara peopeo
Tā te hōiho kai reka, rāua ko te kau, he tarutaru maroke
Tā ētahi tikanga whakairi he wāhi i te kaukau ka whakairi ki te rākau, tā ētahi he tangotango i ngā rau ka whītikitiki, tā ētahi he here i ngā kaukau kia āhua matara kia puta ai te pūangiangi hau
Tāheke ana te oma a te ngeru!
Tāhurihuri kau ana a Tūhourangi rātou ko tōna iwi
Tāhurihuri kau ana te wahine i te mea kua mahue a ia ki muri.
Tāhōhō noa ngā pītiti nei
Tāia ana ngā ngutu, ā, ka kitea ka horotea, ka tāruatia
Tāia e haramai ki konei
Tāia mai he hoahoa o te whare ki tā te manu titiro.
Tāia mai te pūwāhi (2,6) ki te kauwhata.
Tāia te kōhau . . . ko te kōhau a maitihitihi
Tāia te pāpāringa ki te korowaha, me hono ki ngā pāwahawaha.
Tākaro tātou e haere
Tākarohia ai te tēnehi me te kirikiti i te kaupeka o te tau.
Tākihikihi ana tō rātou whare i ngā whānako.
Tākina atu rā kia whana ai ō ringaringa, kia hōkai ai ō waewae
Tākiri mai te ata i runga o Piriaka, ātea kau ana
Tākiri noa ana ngā hau o Te Whanga-nui-a-Tara, tō kāinga i noho roa ai, pohepohe mai ana ōna wai uaua nei ka rōhia engari atarua ana te kitea atu nā te wai kei te kamo
Tākirihia te pātene o runga hei tinei atu i te rama o te kauhanganui.
Tākiritia rā he kai mā te ope taua
Tākiritia rā te tapu o Ruanuku
Tāku nei titiro ngā ngaru e horo o ngā matakūrae o Honipaka i waho
Tāmara mā, kia whai hua anō ngā whakapae i mua atu i te kōrero whānuitanga ki te iwi.
Tāmaua rawatia te whare; kei waiho kia tuwhera
Tāmia te taupoki kia kopi rawa te paepae.
Tāmoea ki te paraikete hei poko i te ahi.
Tāmoea tā tātou poaka kia maoa ai
Tāna kau e mitimiti mai rā i tana kūao
Tāna mahi, he takoto puku i te wahi rā, tē korikori tē aha, hāora noa pō noa e takoto whakamomoka ana ki te kai māna
Tāne moe whare, kurua te takataka
Tāngia he porohita he waru henemita te roa o te whitianga.
Tāngia te riu o te waka
Tāpaea he kai mā te manuhiri
Tāpekatia te puapua ki tō ringa, e tama, hei pare i te rākau a te hoariri.
Tāpiria he remu whānui tonu - mā reira e tapotu ai tō kaka ki te papa.
Tāpiritia he parāoa ka kōrori i te ranunga kia pupuru rā anō.
Tāpiritia ā tātou mahi katoa ki te ngahau ākuanei ka warewaretia he mahi
Tāpua ana tērā te tenga o te tāne whīroki rā.
Tāpua kau ana te toka i a Te Whata
Tāpuapua kau ana te wai ki ngā mārua o te papa tākaro.
Tāpuitia ana e ia he papanga kāinga mō Eruera
Tāpukehia ana ngā hawa o te rua tawhito, ka nekehia te whareiti ki te rua hou.
Tārahuna te tapī
Tāraia he waka kia pai; tū te tauihu, tū te taurapa
Tāraua, he kaka, ki tahaki tēnā, tirohia iho he puehu, mā tōna whaiaro tēnā
Tārautia atu te waka kia piri ki tahaki
Tārekoreko ana ngā waka i te taunga o te kohu.
Tārera kau ana te waha i te mīharo.
Tārerarera kē, he wāhi anō, he wāhi anō
Tāria e tukua atu te whana kai tangata
Tāria nei he mate e pā mai ki a Tū
Tāria, e hoa, kia tirohia atu ai tō rerehua
Tāria, e te hoa! Kia tirohia atu ai tō rerehua
Tārika noa ana a Matuku-tangotango, nō hea e motu i a ia ngā taura?
Tārurururu ana te whenua i te kaha haruru o te waka rererangi.
Tārurutia ngā rīwai nā kia ngahoro te ngārehu
Tārurutia te puehu parāoa me te pata kia mōhungahunga rawa.
Tārutua ana tērā te waka rererangi pakupaku i te mumu.
Tātua ia te korirangi
Tātuahia tō maro.
Tātākau ana ngā rārangi o te māra nei
Tātākina ā tātou wahie kia matariki
Tāu karaka i whakaura i te waru
Tāu mahi he mātai; kāore koe e whakamā?
Tāu mahi he āta tātaku mārire i ngā kupu
Tāu mahi rā e manawa tuawhiti
Tāua i te awatea, he kai tukurua
Tāuhia ngā huawhenua ki ngā amiami nei, ki te horopito, me te tāima, ka waiho ki te umu tunu mai ai.
Tāupetia mai te rākau nā kia taea atu ai e au ngā hua
Tāuwhitia ngā taewa kia kore ai e kino i te rā.
Tāuwhiuwhia ai a Hinengaro e ia ki ngā toto, me te kī atu, 'E horoia ana ō tātou hara katoa ki ngā toto o Ihu Karaiti'
Tāwaewaetia ngā whārangi o te nūpepa kia kapi katoa te papa.
Tāwaewaetia te ahi kia kā ai
Tāwaitia, ka tuku ki te waitumu kia niwaniwa ai ngā tae.
Tāwekatia tō poraka - mā reira e māmā ake ai te haere.
Tāwhewheo ana tērā te haere mā te takutai, engari inā kē te rerehua.
Tāwhirowhiro ana ngā rau maroke i te urupuhau.
Tāīa he tapawhā rite ki ā koutou pukapuka, kia 3 henemita te roa o ngā tapa.
Tē ai he rawa i patua ai te tangata nei
Tē ai he reti ake hei whiu i a au kia kite hoki au
Tē aro i a au te tikanga o tēnā kōrero - he hōhonu rawa.
Tē aro i te whakaminenga ana kōrero pakoki.
Tē kaha ia te whai i taua tangata, kātahi ka karangatia ki tana wahine, ki a Rongotiki, hei hoa i ōna tapuwae
Tē kapohia koe i te matawhāura i te rangamaro
Tē kapohia koe i te matawhāura, i te rangamaro, i te ngutu o te pū
Tē kapohia koe ngā one kaitara i roto o Te Tahua
Tē kupu te tāhae, tē aha
Tē mau taku ringa tē tāwhi ki te aho
Tē paokatia taku ringa ki te uru parāoa
Tē rikarika te tangata rā ki tōna rangatira
Tē rotua mātou e te moe i te hoihoi o ngā ihu e peru mai ana.
Tē tatari ai ki te hurahanga o te tāpora o Rongoueroa
Tē tika te waihotanga o te here, pōrahurahu tonu tana waihotanga . . . heoi waiho noa iho i te ara
Tē waiho kia mate tētahi mahi, ka hua ai i tētahi atu
Tē whai au te tira haere nō Te Hirau, whakangaro ana ngā hiwi maunga ki Huiarau
Tē āta whāki iho taku pana ki a au, kia mōhio roto he tangata kei waho
Tēnei a Iharaira ka tae ki te tapātai o te moana whero
Tēnei ake pea, kei tētahi rangi ua nei, ka tapoko anō aku ōkiha ki te repo
Tēnei anō rā ō maru i waiho te mau nei kei taku tuakiri
Tēnei anō te tohe nei ki te kōrero ki a ia, nōhea e ngawhere mai ngā taringa?
Tēnei anō ētahi iwi te taka mahara nei, kia ahu ake anō i a rātou anō he tikanga mō rātou
Tēnei anō ētahi te noho whakaroau nei; kīanō i tahuri noa ki te karakia, ahakoa tohea atu kia haere mai
Tēnei atua a Tāwhirimātea, e karakia nei ngā kaumoana o neherā ki taua atua i a rātou i waho i te moana. Ko taua atua ko te hau tonu e pupuhi nei, arā, ka kīia e ngā koeke kei a ia ngā hau katoa
Tēnei au kei te ruhi noa, kei te ngenge noa, tā te raumati hanga
Tēnei au, ē, te harapuka noa nei
Tēnei hoki au kei runga i te pae araara whana
Tēnei hoki te ruruku, ka ū, ka mau, ko te ruruku tapu o Tāne
Tēnei ka hoki ki tōku kāinga kua ururuatia pea, kua tukutuku pūngāwerewere a roto i te whare
Tēnei ka huri taku whakahau ki a Te Puke e karanga nei ki ōna iwi, tukua mai he pīkaunga māhaku
Tēnei ka inumia, kia wawe ko te pau
Tēnei ka noho, ka pupuke ka hihiri
Tēnei ka noho, ka taka he kōpito
Tēnei ka puta mai, i runga i ngā moana me ngā rehu o te tai
Tēnei ka tope mai te uhi a Mataora
Tēnei ka unuhia taku māhuri tōtara ē-ī, taku piki kōtuku nō runga i Tuhirangi ē-ī, haere rā e te tau ē-ī!
Tēnei koa tāua te kīia mai nei e tō tupuna, he taunanawe riri koe
Tēnei koe te hōkai nei, ē, ki tō moenga, i awhi ai tāua, ī
Tēnei kē tōna ingoa, ko Whiroiuta, ko Whiroitai, ko Whiroitupua, ko Whirotetawhito, ko Whirotemanatu, ko Āiotutū. Ko ngā pūtake tēnei o ngā kino katoa
Tēnei mea te kota he māhunga tangata i whiria ai hei whakaheke
Tēnei mea te tāone he pūtahi nō te takiwā
Tēnei mea, te ripa, he karakia wehe i te mate
Tēnei ngā whakaeke kua tae mai ki te kāinga.
Tēnei ngā wāhine te tapahi nei i te muka, kua kite i te kōrari e turapa ana
Tēnei rā ka rongo ki te tino toanga o ēnei rangatira tokowhā ki te patu taniwha
Tēnei rā kei te titiro whakakeko iho te kanohi ki te āhua o ngā rā mō tēnei marama o Ākuhata. Kātahi noa ka kitea te pēnei o te kaha o ngā tohu marangai i roto i ēnei tau maha ka hori
Tēnei rā te mihi atu . . . ki te rangatira o tērā whakahaere . . . nāna nei ko tēnei kaupapa e rewa tonu nei, e kauneke tonu nei
Tēnei rā te whakataukī a ngā kōeke, 'He ao te rangi ka uhia, mā te huruhuru te manu ka rere'.
Tēnei rā tō wairua te whakahiapo nei, nā te kamo i arawhiti
Tēnei taku kakī e tāmina noa mai ki tana kai
Tēnei taku koha ki a koe, kei hopu tōu ringa ki te aka tāepa, engari . . . ki te aka matua
Tēnei taku mākoi hai wetewete, hai heruheru mō Tawhiwhi
Tēnei taonga te kāpia he mea hei whakapaipai ake i ngā momo kakara mō tauiwi, hei mahi peita hāpiapia anō hoki
Tēnei te haere nei ki ngā kōrero o te rā o te waikanaetanga, arā o te pai
Tēnei te hōanga te takoto i raro nei, waiho kia oroia ana he whati toki nui
Tēnei te iwi ka tiemi, ka tiemi
Tēnei te iwi kei te tino uraura ki a au
Tēnei te maioha atu nei ki a koe, e whai nei koe i ngā tapuwae o ngā koeke, i ngā huanui o nehe mā
Tēnei te maire i rongo atu ai au kei te waiatatia i roto i Wharekura
Tēnei te ruru te koukou mai nei
Tēnei te ruru te koukou mai nei, kīhai i māhitihiti, kīhai i mārangaranga te upoko nui o te ruru. 'Terekou!'
Tēnei te tangata pūhuruhuru nāna i tiki mai whakawhiti te rā
Tēnei te whakamoemiti ki a koe mōu i haere mai.
Tēnei tonu tōku ngākau kei te whakawhetai tonu atu ki ngā iwi, arā ngā hoa taurangi me ngā hoa taupua
Tēnei tētahi kī i hārau ake ki aku taringa
Tēnei tētahi utanga mō te waka ka mānu nei kei te moana, ki te kore e tau atu ki runga i tō tātou waka, makā atu ki te punake o te waka nei, ki te ihu noa
Tēnei tō irāmutu, whakaihoa ake
Tēnei tō mauri ko Tiki Kaitangata, e tū ai koe ki te kawe a riri, nā!
Tēnei tō wairua whakarika rawa mai, ka hewa au kei te ao
Tēnei, e Tīheru, te wai paronga o tō upoko kei te marae e māpuna ana
Tēnā anō ngā rū whenua o mua i ētahi wāhi i mano tini noa ngā tāngata i mate
Tēnā anō tētahi uepū whakaae, tētahi uepū whakakāhore
Tēnā e mānakonako tonu tana ngākau ki tēnei haerenga mai ōna ki Hokianga
Tēnā e peke, kia pai ai tō haukoti i te rere o te pōro.
Tēnā haere ki te heru i ō makawe pūahaaha, ka here ai.
Tēnā haramai, ka pūrongorongo i ngā āhuatanga katoa o tā koutou haere ki Haina.
Tēnā haria atu ngā koti nei ki ērā e noho mai rā i waho.
Tēnā haria mai he tītāora kōpaka - kāore he take o ēnei nā, kua mākū katoa.
Tēnā haria ngā peha huawhenua nei ki te haupū wairākau e takoto mai rā.
Tēnā hoatu he pūweru ki te wahine hahake nā.
Tēnā hoki atu te whakaaro ki ngā akoranga o roto i ngā Whare Wānanga, ahakoa kua pitopito te mau mai o ngā mea i whakaakona e ngā ruānuku i reira
Tēnā hoki koe i ngā āhuatanga o te wā.
Tēnā hokona he tēpa whakapiri kia pai ai taku tākai i ngā koha nei.
Tēnā hokona kia whā ngā pūhiko mō taku reo irirangi.
Tēnā homai he wāhi paku o te keke nā, hei whakareka noa i taku waha.
Tēnā homai te hama nā kia pai ai taku paopao atu i te whao.
Tēnā homai te mea nā e kare.
Tēnā homai te pene i tō taha nā.
Tēnā homai tētahi o ngā āporo nā hei ngaungau māku.
Tēnā homai tō tau waea i te kāinga, me tērā o tō waea pūkoro, kia taea ai koe te whakapā atu ahakoa haere koe ki hea.
Tēnā huakina ngā kūaha e rua, mei kore e uru mai te kōmuri ki roto.
Tēnā huakina te matapihi kia hou mai ai te muri ki roto.
Tēnā humea tō kaka kia kore ai te remu e tautō i roto i te paru.
Tēnā hīkina ō waewae, e kare, kia pai ai taku tahitahi i te papa i raro i tō tūru.
Tēnā hōmai he wāhi riha o tō kai nā kia whakamātauria e au.
Tēnā ia nā tātau ka titiro poto ki te kakenga o Tāne ki te tihi o ngā rangi
Tēnā ka riro i te riri nui, nāu e te atua, hei kōhurehure, tū ana ngā kōhī anake ka horo ngā kiko
Tēnā karangahia atu ngā tamariki e neti mai rā kia taki hoihoi.
Tēnā kia matua ia, he tangata mātau rawa ia
Tēnā kia piki atu au ki runga i te tuanui o te whare nei, ē, kia kite koa au i te tūāpae o uta
Tēnā kia rua ngā hēki parai māku, me te pēkana anō.
Tēnā kia āta tau, kei tukoki noa tō tāua waka.
Tēnā kia āta tau. Kāore e tika ana kia onioni koe i a koe e kai ana.
Tēnā ko ngā paukena e takoto mai rā i te māra, te porokawa noa iho, ka hangaia mai kia pērā rawa te rahi, kore ana e taea e te tangata kotahi te hiki
Tēnā ko te hopu a te ringa whero e kore e tāngāngā
Tēnā ko te toa mahi kai e kore e paheke
Tēnā ko te tūpererū mai o Te Waru ki te taua nei, kianō i ea
Tēnā ko tēnei, he rākau tupu hou, he rākau rea hou, kei te māioio, kei te tīmohea tonu Te-timo-a-Rarāia
Tēnā koa homai he pene.
Tēnā koa homai he pū karepe hei kai mākū.
Tēnā koa katia te kūaha - he makariri.
Tēnā koa kuhuna atu taku poraka hei paretua, kia kore ai taku tuarā e mamae i te wahanga nei.
Tēnā koa whakahokia mai te rārangi pātai ki ahau.
Tēnā koa whakamāramatia mai ki a au te tikanga o te kupu 'autaia'.
Tēnā koa whakawetoa te mīhini hoihoi nā - kei te moe te pēpē.
Tēnā koa, mahia mai he tokotoko ngorengore mōku - hei aha ngā whakapaipai.
Tēnā koe e te Hētana, te Pirimia o te Koroni
Tēnā koe te manu kaha ki te mātoro i ngā marae maha o te motu
Tēnā koe, me ngā tāngata mahi hoki i tō tātau taonga, tēnā koutou, heoi
Tēnā koe, te manu korokī o te ata, e whakatīori mai nā i te uranga o te rā
Tēnā koutou e ngā mea i mihi tohitū tonu mai ki a au
Tēnā koutou, e hine mā, e tama mā.
Tēnā kuorotia mai he tīhi mō tā tātou makaroni.
Tēnā kōrero mai anō - kāore i mau i a au tana tau waea.
Tēnā mahia mai he keke mā tātou, e kare.
Tēnā meinga ō tino taonga ki ngā pae teitei, kia kore ai e taea e ngā ringa tukituki o te tamaiti rā.
Tēnā nuku atu, kia pai ai taku noho i tō taha.
Tēnā nukuhia ngā tūru nā kia pai ai taku tahitahi i te papa.
Tēnā piki ake!
Tēnā puritia taku ringa, kia kore ai tāua e tūraha
Tēnā pātai atu ki te rangatira o te taonga nei me pēhea te whakamahi.
Tēnā pēhia; tēnā tukia; tēnā tiaia
Tēnā raua atu te mīti ki te pouaka mātao, kei muia e te ketoketo.
Tēnā rawa atu koutou kua whakawhāiti mai ki te wānanga i tēnei take nui tonu.
Tēnā rawa te tīere te haere nā, arā, te kakara o te tāwhiri
Tēnā rehua mai te waiata i ako ai kōrua i te kura.
Tēnā rā kauria mai te moana e takoto nei
Tēnā rā koe i roto i ngā aituātanga o tō whānau kua poto atu ki te pō
Tēnā rā koe i roto i te aroha nui ki te iwi nui kua mene atu ki te pō
Tēnā rā koe te whakawarea mai nā e ngā whakararuraru o tēnā motu o tātou
Tēnā rā koe, e te wheinga, e te mōrehu kuia o ngā iwi e pae nei.
Tēnā rā te kororipo i ngaro ai te tini o te waka ki te hōhonutanga o Hinemoana.
Tēnā rā, e tā mā, te wā ki tō koutou irāmutu, tāmaua mai rā ki te ua o te kahu
Tēnā rāpoia mai ngā hū e pirara nei, ka whakarārangi ki te taha o te whatitoka.
Tēnā tahuna te ahi kia mahana ai tō tātou whare.
Tēnā te kuia te tangi haumiri nā i tana mokopuna
Tēnā te manu nei, he tākupu matakana
Tēnā te pari kai kei ōku mātua, tē hikoi atu
Tēnā te pō ka ruruku, tēnei te rangi ka heuea
Tēnā te tohu nā te tipua ka mau kai te kiri o te toa horopū, he ringa kia tū atu
Tēnā tiu atu nā taku tuhi māreikura, taku wao tōtara
Tēnā toki ka haruru, tēnā toki ka ngātoro
Tēnā tonu rā tō mōria toi kai tō waewae e mau ana mai
Tēnā tukua aku makawe!
Tēnā tukuna mai he waea whakaahua e whakaū ana i aku whakaritenga waka rererangi.
Tēnā tā te mea i moea ki runga i te takapau wharanui
Tēnā tāia tō waitohu ki te whārangi tuarima o te kirimana nei, kia mana ai.
Tēnā tātou ka here i te rā nei kia āta haere ai
Tēnā tātou katoa kua huihui mai nei i runga i te karanga o te rā.
Tēnā tīkina atu ngā kapu rā, ka horoi.
Tēnā tīkina mai te mea nei.
Tēnā tīkina taku kāmera kia pai ai taku whakaahua i te tōnga o te rā.
Tēnā tō mouri ka whakapiki, tēnā tō mouri ka whakakake. Ko te mouri o tēnei ariki, ko te mouri o tēnei tauira
Tēnā tūtakina te tatau, e kare, kia mahana tonu ai a roto nei.
Tēnā uakina te tatau kia hauhau ai a roto.
Tēnā whakaemia ō taonga tākaro, ka rau atu ki te pouaka.
Tēnā whakahokia atu ngā oko nei ki te pātaka.
Tēnā whakahokia atu ngā utauta taka kai ki ngā hautō me ngā kāpata e tika ana.
Tēnā whakahokia mai ngā tūru ki te mahau, kei tōngia e te haunui ā te pō nei.
Tēnā whakahokia mai taku huripara!
Tēnā whakahokia te whiti tuatahi, kia rongo anō ai au mēnā kei te tika.
Tēnā whakairia mai ngā kākahu ki te rāina kia maroke ai i te rā.
Tēnā whakakāngia te rama o waho kia mārama ai te ara hīkoi atu ki ngā waka.
Tēnā whakamaua tō koti, kia kore ai koe e mākū i te ānau.
Tēnā whakanaoa mai he tārere hei pārekareka mā ngā tamariki.
Tēnā whakapaea ngā otaota rā ki te rakuraku.
Tēnā whakarērea atu ngā mea hauarea nā, ka haere ai ki te kohikohi mea papai.
Tēnā whatīia mai he mōrohe iti nei o tō tiakareti.
Tēnā āminetia ngā anga e marara nei, ka maka atu ki te whare heihei.
Tēnā āta herea anō te mea nā kia kore ai e hūngorungoru.
Tēnā āta whakarongo mai. Kāti te taringa morimori.
Tēnā ūkuia ngā kongakonga parāoa kua mau ki ngā pī o tō waha.
Tēnā! Mahuetia ngā kākahu!
Tēnā, e Raha, tā tāua pōkai kura, whītikitia mai kia mau te pupuri
Tēnā, ka hia whare karakia ka tū puta noa, puta noa i Waikato?
Tēnā, tīkina he papanga hei ūkui i ngā matapihi o te waka.
Tērā Kaiwaka ka marewa i te rua
Tērā Kōpū hikitia i te ripa
Tērā Matariki hikitia i te pae huakai.
Tērā Matariki whakakau ana mai
Tērā Tariao ka mōiri ki runga
Tērā Whānui hikitia i te pae. Ka rere a Whānui, ka tīmata te hauhake
Tērā a Matariki e kohae ana mai.
Tērā a Tāwera tāuira ana mai.
Tērā a Tūmatangaua, i tōna mōhio ki te āhua, kua mau mai i a ia a Roroihape, ā, haria tikatia ana e ia ki a Waikari
Tērā aku hoa te tirohura noa, te mahinga a te ngutu
Tērā ano hoki te manu teitei rawa, hira noa ake i te hōiho te teitei, e waru putu te tiketike: he oritiri te ingoa o taua manu, ko te manu i rite ki tēnei, he moa
Tērā anō ngā wāhi i tauriterite ai ngā kōrero a ngā iwi Māori katoa, kei te tāhuhu he kotahi; otirā kei ngā pekapekanga i raro iho ka kitea ngā wāhi rerekē
Tērā anō te nui o ngā mau e hinga ai, e mau ai rānei te tangata, arā, te awhiawhi, te rou, te taha, me ērā atu.
Tērā anō te nui o ngā mau e hinga ai, e mau ai rānei te tangata, arā, te urutomo, te whiu me te wiri.
Tērā anō tētahi pā nui onamata, ko Maungawhau
Tērā anō tētahi taniwha kai tangata kei Te Awahou e noho ana
Tērā anō tētahi tikanga hei tohu i ngā oropuare roa, ko te pūrua i ngā pū e hāngai ana, engari ko te tohutō te tino tohu ināianei.
Tērā anō tētehi koke i puta mōna . . . 'Inā nā te toki a Maika te haere nā'
Tērā anō ētahi tāngata e kai ana i ngā moni Kāwanatanga, e ākona ana hoki e ngā pononga a te Kawanatanga
Tērā anō ētahi tū kōwhatu e ouou ana, arā, e takitahi ana te kitea e te tangata
Tērā atu anō ētahi o ngā rangatira o Ngāti Porou i tū ki te whakatau i te manuhiri
Tērā e hoki mai te Māori, ā tōna wā, ki te kimi i aua mea i whiua atu e ia ki wīwī, ki wāwā. Ko te Pākehā anake i tahuri ki te pupuri i ngā kura huna, i ngā reo a ngā kaumātua
Tērā e huaina e ētahi he moumou tāima noa iho tēnei.
Tērā e maharatia he pōrangi engari hoki ko tana mahi e kore e taea e te pōrangi
Tērā e ngaua ngā rākau e te hauhunga i te Karawhitiwhiti.
Tērā e pōhēhētia e nohoia ana ngā makawe pūihiihi e te manu.
Tērā e taea ai te wetewete i te tikanga o ngā ingoa rā
Tērā e takoto rā te riu o Waikato, e hahae tonu ana i te puku o te motu, ā tuakina rawatia atu kei Te Tai Hauāuru
Tērā he kōetoeto, hei mea kora mā tātou
Tērā he whānui ake te titiro a te tamaiti reorua ki te ao, tēnā i te tamaiti kotahi noa iho te reo.
Tērā ka kohore tonu te tero i te rere.
Tērā ka kurepe tonu te ika i a ia e whakahemohemo ana.
Tērā ka mamae te nono ki te kaha rawa te whēru.
Tērā ka mau koe i te pirihimana ki te kore e arohia e koe ngā ture taraiwa waka.
Tērā ka tere popo a taitea, engari anō a taikākā.
Tērā koia ngā uru whetū, hikitia hāpainga ake ki te tautara ki Ōhau rā
Tērā kua tae hoki te rongo ki a Whatihua mō te ātaahua o Ruapūtahanga, ka tupu te whakaaro i tērā kia riro i a ia te wahine a tana teina
Tērā pea he paku āwhina ka taea e wherū ai ko Tūhauwiri, e whitawhita ai ko Tūhauora i roto i ā tātou whāinga e ora tonu ai te reo
Tērā pea ka nehua koe e ō hoa aroha, engari ka rangā mai koe
Tērā pea ka rangā tātou e ā tātou tamariki me ō rātou uri, i roto i ō tātou urupā
Tērā pea ko tā rātou kaha tautoko i tērā o ngā whenua i te pakanga te take tōrangapū i hinga ai rātou i te pōtitanga o te motu.
Tērā pea, kia kore ai ia e tauwhāinga ki tōna matua kēkē, ka neke pērā ia ki Kaikohe
Tērā rānei e pakipakia e au ngā kumu kia tangi rawa. Heoi, i tū noa iho au. I whakakeke. Kāore i hamumu taku waha
Tērā rānei e tukua e ia āna i whakaputa mai ai i te whare whakapononga kia mate i te wai kore i te koraha? Hore rawa, hore noa iho
Tērā te ata iti hohoro mai koia; matatū noa ana ko au nei anake
Tērā te kaipuke te angi mai rā i waho.
Tērā te kirimate e noho tata ana ki te tūpāpaku i te roro o te whare, e tangi ana ki tō rātau pāpā, koroua, karanga maha.
Tērā te kāhu e ātiu ana i runga rā.
Tērā te makariri e whakanamunamu mai rā i te pae, nāwai rā, kua tau ngā waewae ki te whenua. Ko te hukapapa me te powharu ōna tapuwae; ko te ua tātā me te hau tonga ōna kahu
Tērā te marama ka konapu ake i te pae.
Tērā te marama ka whanake rā runga o Wakatipu ē
Tērā te mate ai te tangata e tino kino ana te māuiui i te ata hāpara.
Tērā te papata ka uru mai ki rō whare i roto wahie.
Tērā te pīkaokao nā tētahi Pākehā i Waipūreku e awhi ana i ngā punuka ngeru e rua
Tērā te uira e hiko i te rangi
Tērā te uira hikohiko ana mai
Tērā te uira kapo taratahi ana
Tērā te whetū hikohiko ana mai kei runga
Tērā te whetū kamokamo ana mai
Tērā te whetū kapokapo ana mai
Tērā te whetū taukapo ana
Tērā te whetū, me ko Rereahiahi
Tērā te āio o te moana, e mauru ai te ngākau i te titiro noa atu.
Tērā tonu te hingahinga ai te hoariri i te tukutahi.
Tērā tētahi otaota . . . ki te pā noa atu te ringaringa tangata, ka ngingio, arā, ka tīmata te maroke
Tērā tētahi pā nui onamata, he maioro nunui ngā maioro
Tērā tētahi reta nā ngā tākuta tokorua i haina, he whakaatu nā rāua i tētahi wahine i te hōhipera e takoto ana kua taumaha kē tōna mate, he mate ngārara
Tērā tētahi whenua ko Te Whakarewarewa te ingoa, ko te ngāwhā me te waiariki o taua wāhi e hira ana
Tērā tētehi nehenehe i runga o Maungaroa, i Hawaiki, i tanumia tētehi tamaiti whakatahe ki reira
Tērā ētahi kaipatapatai tino koi nei ngā pātai, he mōhio ki te kutētē mai i ngā kōrero whai kiko.
Tētahi he whakahī he whakapehapeha; tētahi ko tāna mahi whakahoa ki ngā tāngata korokē o te iwi Māori
Tētahi ingoa ōna ko Hinaiteiwaiwa, i uru nei tōna ingoa ki ngā karakia i te wā e whakamamae ana te wāhine i te rauru motu hoki
Tētahi mahi a ngā tāngata o Ingarangi i taua wā, he kawe i te Rongo Pai ki ngā tauiwi o te tuawhenua
Tētahi mea nui kia pai tonu te kārure i ngā muka, kia māeneene ai te aho.
Tētahi mea tino pai o tēnei hui, ko te whakatangitangi a ngā pere; tokorima tāngata ki te patu. He mea rōreka te pere ki te waiata
Tētahi mō tō rātou purenga; i te awatea ka purea a Whakaue rātou ko ana tama, he purenga tapu, he purenga whakairi, māhukihuki, whakairinga toto
Tētahi o aua huarahi e rua e haere, haere, haere iho anō tae noa ki te whakangaromanga; ko tērā atu huarahi e piki ake ana ki te korōria
Tētahi o rātou he wahine, ko Perepetua, he taikaumātua e 22 ōna tau
Tētahi taha o Ngāti Maru
Tētahi take i kinongia ai ia e ōna hoa, he nui nō te moni i a ia
Tētahi tikanga, he kai tapu mō te tūātanga tamariki, mō te hahunga tūpāpaku hoki
Tētahi tohu o te tīmatanga kohi, ko te mā o te pito whakamuri o runga o te waha, o te tohetohe
Tētahi, he tangata whakanui rawa ia i a ia anō, e mahara ana kei a ia ngā mātauranga me ngā tikanga pai katoa
Tētē ana te kiore i roto i tō ringa
Tīare ana tōku puku i te hiakai
Tīhaea te pepa i te wāhi ngangengange.
Tīheitia ngā kai
Tīherua te wai o te waka
Tīhokatia atu te māripi ki te raupō
Tīhore kau ana te whenua i te ahi.
Tīhore mai i uta, tīhore mai i tai, he rangi ka maomao
Tīhorea te kiri o te rākau
Tīkapea ana e rātou ngā kupu i tīkina atu i te reo Pākehā, hāpaitia ana ko ngā kupu hou i takea mai i te reo Māori tonu.
Tīkarohia ana ngā kōpiro o te paihamu e te kāhu.
Tīkarohia mai te kōpuka o te hue.
Tīkina ai te kiripōhatu i te mea he pai hei kōhatu mahi rori.
Tīkina ana e ia he mangumangu hū nei ka noho ki te paraihe i ngā hū o ngā tāngata
Tīkina ana e rāua, hura ana ngā toetoe o te whare, ākirikiritia ana
Tīkina atu he nēra, ka titi ai i te whakaahua nei ki te pakitara.
Tīkina atu ki te amotai e pīkauhia ai te waka nei ki uta!
Tīkina atu ngā hū i waho rā, ka whakarārangi mai ki te kokonga nei.
Tīkina atu ngā taewa kōmehomeho, ka waiho i ngā mea rahi.
Tīkina atu te kōnae o te hui i tērā marama kia pai ai te tirotiro anō i ngā whakatau.
Tīkina atu te toi, ā, māku koe e ako me pēhea te hiki.
Tīkina atu te tōtara aritahi hei hanga i tō waka, kei turapa mai tō toki i ngā pūpeka o ērā atu.
Tīkina he ahi i a Mahuika
Tīkina he kahi hei wāwāhi i te poro rākau.
Tīkina he maramara pioe hei tahu i te ahi.
Tīkina he tarutaru hei uwhiuwhi mō ngā kete
Tīkina he tuna hei tami waha mō tātou
Tīkina kia rua ngā hēki, ka wehe mai i te tōhua i te whakakahu.
Tīkina mā tētahi atu e whakamihi tā tātou tamaiti, kia kore ai tātou e whakangako i a tātou anō.
Tīkina taku heru tuki, kei raro i te pihanga, kei roto e titi ana, kia āta ketuketu rawa, kia kite ai koe
Tīkina te naihi koi hei tapahi i te parāoa.
Tīkina te wiri hei whakatika i ngā kōwiri o te tūru nei.
Tīkina, e hika, ki te ahi tāngutu hei rangirangi mo tēnei hanga
Tīkina, whakaheitia a Te Whatanui ki te ara
Tīkokoa ngā hamuti hōiho, ka uta atu ki muri o te tarakihana.
Tīkokoa te oneone ki waho
Tīmata ai te maramataka Māori i te marama o Piripi.
Tīmata ai te pahi i Wharekahika i te waru karaka i te ata
Tīmata tonu atu rātou ki te parau i te whenua hei mahinga kai mā rātou
Tīmata tonu atu te whaikōrero ki taua māpere nei, ā, ki te karakia hoki, hei ārai atu i ngā aituā
Tīnohitia te ika
Tīponahia ngā here kia kore ai e tatetate.
Tīraha tonu te haere o te pahī nei
Tīrama tīrama ngā whetū.
Tīrau ana te kei, tīrau ana te ihu; kua tata ko te kei
Tīroua mai te ihu o te waka
Tītipi ana te haere i ēnā huarahi - kāore i rite ki ngā ara kirikiri o te kāinga.
Tīwahahia atu a Hine kia haere mai - ko tana hoa kei te waea.
Tīwhana kau ana a Uenuku i te rangi.
Tīwē ana te kurī i te mauhanga o te whiore i te kūaha.
Tīwē ana te waha i te paraheahea o te ngārara e whakaehu mai ana i te kohu.
Tō ana te marino i  muri i tō tua
Tō ana te marino i roto o Hokianga
Tō hia kaha ki te tū mai i konā pohane ai i a au, i tō whaea.
Tō hē hoki ki te kaiapa i tēnā rorohiko mō te rā katoa!
Tō kiri i ahua ki te wai ngārahu, tō mata i haea ki te uhi matarau
Tō kiri i taitaia ki te wai ngārahu
Tō kiri i taitāia ki te ahi mānuka
Tō kiri mirimiri ki te renga hōrū nō Parakauae
Tō mahi maninohea hoki ki te whakapohane i mua i ngā kuia rā!
Tō mata i haea ki te uhi tongarewa
Tō mata i tuhia ki te renga wai tio
Tō mata whakarewa ki te wai ngārahu
Tō maunga tiketike, huinga mauri ora
Tō mātou kitenga i tēnei mate whawhati tata he nui tō mātou pōuri, nō te mea kīhai i puta tētahi kupu oha māna ki a mātou, mā mātou hoki ki a ia
Tō mōhio hoki!
Tō noa, tō noa, tē taea
Tō rori hoki ki te whakarongo ki ngā kōrero a tērā nanakia!
Tō rātau urunga atu ki roto ki te kōaka o Te Kōpane, ka wepua ngā ope a Kōpū rāua ko Whaanga e te taumahatanga o te pupuhi o ngā pū a te hoariri, ā, ka noho pōnānā, rangirua katoa rātau
Tō rātou kitenga i ngā hōia Pākehā e kāwhaki ana i tā rātou tangata ki roto i te pātū, whakaaro tonu iho ngā Māori, he āta kōhuru tika tonu i tō rātou tupuna, i a Hapurona
Tō rātou manawapā nui me te ahotea o te ngākau mō te moumou o tēnei wahine rangatira kia mate tamariki
Tō te rangatira tōna tū, ka wehi ki te whakapā i te ringa ki te wahine
Tō te tautauā tōna āhua, parea kētia iho ana te mata o tana rākau ki tōna matua nāna ia i whakatupu
Tō te toa he pakihora, he kahu nō Tū hei whakapuru tao.
Tō toto ka tuhi, mau ana i te rangi
Tō tāne i moe, he tāne koko para, he tāne kai aruhe
Tō tāne i moe, he tāne kōkō para, he tāne kari aruhe
Tō waho, he pekerangi; tō roto mai, he wītā
Tō wairua i haramai whakahewa, ka hua ake tēnei kei te ao
Tō waka, e Kawa, hei pīhau tere kei te rimurapa
Tōia Tainui . . . tapotu ki te moana
Tōia ake te tatau kia tuwhera
Tōia ake te tatau kia tuwhera, kia puta mai ai te hauhau ki a au
Tōiri ana te whare korikori i te hoihoi o ngā puoro.
Tōkia ana te whenua e te haukōpata.
Tōku atua he tangata haurangi.
Tōku hiahia anō tēnei kia whakakotahitia ō tātou whakaaro o runga o tēnei waka
Tōku kāinga ehara i konei, engari tōku kāinga kei raro kei Te Rēinga
Tōku ngākau i kōpiri i mua, tēnei ka mahora
Tōna hinganga ki raro me ngā manga, ana, takoto ana ki te whenua; anana, mā te huhu, mā te popo, mā te hanehane
Tōna hāngaitanga o tēnei ingoa he ika, koinei te takenga mai o ngā ika o te moana, o te wai māori. Koinei a Tangaroa ara rau, e whakataukītia nei e ngā tāngata e ka haere rātau ki te tuku hīnaki
Tōna kai he pounamu, he moa, ā, orohia iho hei toki
Tōna kōhiwitanga he ika
Tōna māhunga pākākā, ko te huru ki te rangi te rite.
Tōna pānga atu ki a ia, ka hoea mai
Tōna taenga ki tētahi whare iti, ka pātōtō atu i te kūwaha
Tōna tikanga he tarau poto, he hingareti te haere i te arawheu.
Tōna tikanga ka ahuwhenua te tangata ki te ngaki kai, ka whiwhi ki te ora; ka māngere e kore e whiwhi ki te ora
Tōna tikanga kia tae mai ki tō tātou marae, ka āta pōhiritia tēnei ope.
Tōna āhua ki te titiro a te kanohi he mānia onepū mārakerake katoa, he mea raki katoa i te rā
Tōrikiriki ana te tangi mai i tawhiti, ko Niniwa-i-te-rangi ē!
Tōwahiwahi ana ngā karu i te kaha pōuri, kāore i roa ka rere iho ngā roimata.
Tōwahiwahi ana tana motukā hou.
Tōwhiriwhiri mai te ngotungotu nā kia mārama ai
Tōwāwahi ana ngā kanohi; me te mea e tangi ana
Tōī tonu a roto o te rākau
Tū ana he maunga, takoto ana he raorao, heke ana he awaawa
Tū ana he rākau pūwhāwhā, haere ana he rākau wharemoa
Tū ana i ngā tahitahi ki Wharemako rā
Tū ana ia ki te mātere, titiro kau ana ki te kimi moutere.
Tū ana te hika i te hiamo.
Tū ana te wanawana i te kitenga i te auahi me te toka e rukea mai ana e te maunga.
Tū ana ōna kapa haka, kapa waiata, ki te manaaki i ana manuhiri, me tō rātou kaihautū, me Tā Āpirana Ngata, ki te tātaki i ngā haka, ki te whakahauhau i ngā kaiwaiata
Tū ana, peho ana te ruru i te waha o te ana
Tū kau ana a Hewa - kāore he pūweru, kāore he aha.
Tū kau ana a Ruapehu i te tonga ka hanguru
Tū ki runga, pakeke, pakoko; noho ki raro, taka mai tahu
Tū mumui te ngaro, totoro te iro
Tū tahanga ana ngā rākau rau ngahoro i te uruao.
Tū tonu te hōta ki muri o te taringa, heoi mauria ana tōna hoa ki te hōhipera
Tūkati ana te korokoro o te tūroro i te mare
Tūmatatenga ana te whānau, kei tūpono nō rātou tētahi o ngā whare i waipuketia.
Tūngia te ururua kia tupu whakaritorito te tupu o te harakeke
Tūnui ki te pō, whitia mai ki te ao nā
Tūnui me te pō ka oho au
Tūpapahū ana te whenua i te takahanga a te tangata
Tūperepere ana te tipu mai o te tūmatakuru i tō pāmu, e hoa!
Tūpore rangitahi, whakariri kei raurangi
Tūpore rangitahi, whakatakariri kei raurangi
Tūtae tara ana te tangata rā, ana whānako, ana mahi kino
Tūtaki ana i taua wahine nei e wero manu ana māna
Tūtaki ana ngā hoa ki a Tāwhaki, ka kata atu ki a ia, ka whakatoi, nō te mea kāore i mau i a ia tētahi hoa kanikani ātaahua
Tūtakina ngā matapihi!
Tūtakina ngā ārai kia hiwa ai a roto.
Tūtakina te taupoki o te pouaka
Tūtata tonu ki te hāwhe inihi te honu
Tūtohu ahiahi, whakarere hāpai
Tūtohu ahiahi, whakarere hāpara
Tūtuki ana te waewae o Rona ki te pakiaka o te ngaio, rere ana te kangakanga.
Tūturu he mahi whakapau kaha, whakapau moni te whakahou haere i te whare.
Tūturu he pikitia e heke ai a roimata, nō reira me mau atu te hunga mātaki i ā rātou aikiha.
Tūtutu, kai kore; tamaahu kai nui
Tūtū katoa ngā perehina o te tangata rā ki te riri
Tūwhititia te rākau i te rori ki tahaki.
Tūwiri ana au i a au ka rongo i te ororua.
Tūwiriwiri ana ia, he patu kē nei hoki tana mahi i ngā hōia heketau e puta paraheahea noa ake ana i ō rātou waka rererangi, kāore nei e taea te aha
Tūāporoporo ana te kitea atu o te maunga i te pūrehurehu.
Tūātia au, e Kio, kei hoki mai tō wairua
Uaina e te ua, ka mao; pupuhi te hau, na ka marino
Uakina ngā tangotango o te taiapa, ka tuku mai i te hōiho ki waho.
Uakina te tatau kia kore ai te tonga e uru mai ki roto.
Uaua ana te haere nā te mātotoru o te māheuheu.
Uea te pou tuarongo o te whare kia tūtangatanga
Uea tō tātou waka ki waho
Uenuku, - he atua Māori, tōna kāinga kei ngā kapua pākurakura o te rangi i te marangai, i te uru
Uhia ngā kai, ka hoatu ai ki te pouaka mātao.
Uhia ā tātou kai kia kore ai e muia e te ngaro.
Uia mai koia, whakahuatia ake, ko wai te whare nei, ē? Ko Te Kani! Ko wai te tekoteko kei runga? Ko Paikea! Ko Paikea!
Uira ana te pāua paparewarewa.
Unahia ngā ika nei
Ungā atu tētahi tangata ki tāwāhi ki te tiki kai
Unuhia ana te puru o te hōpua kaukau, kōripo ana te wai i te putanga.
Unuhia atu rā te taniwha i te rua
Unuhia te pou, ko te pou mua, ko te pou roto, ko te pou te wharaua
Unuhia tonutia te toetoe, herea tonutia ki te niu
Unumia tō miraka.
Upane tonu te haere a te taua
Upokokōhua, kai a te ahi, kai a te kurī ē!
Uru rawa atu te ika ki te toemi ka kūtia te waha.
Uruuru tonu te mahi a taua rōpū waiata ki roto i ngā whakataetae tira waiata i ngā hui nui
Utaina atu rā ki te riu o Tāne
Utaina he poro rākau nui ki te kanaku kia kore ai e weko i a tāua e ngaro ana.
Utaina ki runga ki ngā ngaro kia ngāwari ai te tō mai.
Utaina ngā kimi wai maha tonu ki te waka kia kore ai koutou e matewai i tā koutou haere.
Utaina te hōiho, ka haere ai tāua.
Utaina ō tarau iti ki te hōiho weweru - kāore e roa ka maroke i te hana o te ahi.
Utu ana te tangata i hara me te wahine i hara, me ngā tāngata hara kore hoki, ā pau ana ō mātou taonga i runga i ngā ture Māori o mua
Utua ai au e rima herengi i te wiki. He utu pai rawa atu tēnei mōku i ērā rā
Utua ai ngā kaimahi o konei ia rua wiki.
Utua te taonga i kī ai koe ka utua e koe, kei mate koe i te hau whitia.
Utuhia mai he wai ki te kāraha
Uwhi tonu te rangitoto ki te whenua, kāore i mahue he pito whenua iti nei.
Uwhia iho ki ngā whāriki, kei kitea, kei whiua ki te wai
Uwhiuwhia ana he wai ki te ngoto o te kaimeke hei whakamātao i a ia.
Uwhiuwhia ngā kākahu ki te wai
Uwhiuwhia te ika ki te wai rēmana.
Waea mai ngā tahuere, arā ngā ururua
Waea utukore mai ki te tau kua tohua i raro nei.
Waerea iho tā tāua taru
Waerea te marutuna, waerea te maruwehi
Wahangū ana te iwi i te inati o tana hara.
Wahangū katoa te huihuinga i te tūnga o Tāmati ki te kōrero
Waiho a ngutu tāperu kia whētōtō mai i muri.
Waiho ana mā ngā muanga e tiaki ngā mea tamariki ake.
Waiho ana mā te hauwhenua te pōhā maroke e āta whakamākūkū, kia ngohe anō ai, kia pai ai te puru ki te tītī.
Waiho ana mā te karaka e tiki atu ngā kōnae e hāngai ana, me te whakahoki atu anō.
Waiho ana mā te poari tonu e whakatakoto ngā kaupapa hei whakatutuki mā ngā kaimahi.
Waiho ana mā te pārō o te ringa e koko wai hei inu māna.
Waiho ana mā te uriuri e taka i waenga i ngā hapū e rua, e whakawhitiwhiti kōrero mai i tētahi taha ki tētahi.
Waiho atu i konā, mahi ai i tāna mahi.
Waiho atu ki konā kaikaru ai, kua pau te hau!
Waiho atu ngā huahua ki konā, tū ai.
Waiho atu ngā raupō pore nei, arā kē ngā mea papai, ko ngā mea roroa.
Waiho atu te kānga ki te kōawa mō te toru marama, neke atu, kātahi anō ka rite hei kai.
Waiho atu te ringa hoea ki konā pūkai mai ai.
Waiho atu te rino ki te ahi kia nganangana rā anō.
Waiho atu tēraka ki kō.
Waiho au kia mahi ana i taku mahi, ko aku naumai kia tae mai ki a au
Waiho i tō tū, waiho i tō pae
Waiho ia ki konā whakahori mai ai; ko tātou e mōhio ana kei te tika tā tātou.
Waiho iho taua tununga i te manawa o Hahatiururoa hei ahi marae taua
Waiho kia hau ana, hei tīrare taua, hai kawe kōrero
Waiho kia tae atu tātou ki te marae. Hei reira kohia ai tā tātou koha.
Waiho kia taramore, kia kitea tōna ātaahua taketake.
Waiho kia tōtahi, kia au ai taku moe
Waiho kia whenumi rawa te whakapūkara kia reka ai te ika.
Waiho me tiki ake ki te kūmara i a Rangi. Ko Pekehāwani ka noho i a Rehua; ko Rūhīterangi ka tau kei raro
Waiho mā Te Karere e pānui ki te iwi whānui.
Waiho mā mātau i tēnei pito e whakarite ngā moenga.
Waiho mā ngā parakau e kari te pae hamuti, kaua mā tātou tērā mahi.
Waiho mā ngā poai e whakaapaapa ngā wahie, he tamariki ake ō rātou tuarā i ō tāua.
Waiho mā ngā ringa mākohakoha e whatu ngā kākahu, kia tino tika ai te mahinga mai.
Waiho mā rātou e tiriwā ngā whāruarua.
Waiho mā te hau kikihi e whakamahea ngā whakaaro.
Waiho mā te hunga taitamariki, mā te huru pango e kawe ngā tūru nei ki waho.
Waiho mā te iwi e kōrero ō painga, kaua māu.
Waiho mā te karetai o te moana te rimurimu e ā mai ki uta.
Waiho mā te pōti a te hunga tūmatanui e pana te kāwanatanga, kaua te ngutu o te pū.
Waiho mā te pūangi a ia e haumiri, mā reira pea e pai ake ai ngā piropiro.
Waiho mā te rōpā e hāpai atu ō pāhi ki tō rūma.
Waiho mā te tauihu o te waka e wāwāhi ngā ngaru.
Waiho mā te whakamā a ia e patu.
Waiho mā te whakamā e patu.
Waiho mā te whakamā hei patu.
Waiho māna tonu e pūrongorongo tana wikitōria.
Waiho mō raurangi
Waiho mō raurangi.
Waiho ngā kamokamo pakari ki konā, whakaika mai ai.
Waiho ngā kamupūtu kia kauhuri, kia kore ai e kī i te wai.
Waiho ngā koroua kahikatea rā hei whakaruruhau i ngā māhuri e tipu ake ana i raro.
Waiho ngā kākahu kia tauhere ki te rāina kia maroke rawa.
Waiho ngā kākahu paruparu ki konā pūranga mai ai - māku e horoi āpōpō.
Waiho ngā kāpeti kōwhewhe; kohikohia ko ērā kei te toiora tonu.
Waiho ngā kūaha o mua, o muri kia huaki, kia uru mai ai he kōkōhau.
Waiho ngā kūmara ki te paenga o te māra nei, kia wātea ai a waenganui.
Waiho ngā pana o ngā kōhao hiko kia weto.
Waiho ngā panana kia tāngoungou, kātahi ka tino reka rawa atu te keke.
Waiho ngā papa rīrapa ki rahaki, ka hari mai ko ngā mea tōtika.
Waiho ngā pepa ki te rorerore kia tūpākākā rawa, kia māmā ai te tīhore i te peha.
Waiho ngā rākau kia tū tonu hei whakaruru, kia kore ai e kitea atu ngā whare i raro rā.
Waiho ngā rīwai ka hauhakea kia tāika mai ki tētahi o ngā awa.
Waiho ngā take korokororiki mō raurangi - me pau kē te rā ki ngā take nui.
Waiho ngā tatau kia huaki kia uru mai ai te hehengi.
Waiho ngā tītāora kia nahenahe - māku ērā e horoi ā-ringa āpōpō.
Waiho ngā waitete ki waho, ki te marae ātea, ko te whaitua o Rongo tēnei i roto nei.
Waiho ngā whāriki kia māroharoha, hei whakakore i te haunga hōpurupuru.
Waiho ngā āporo hane e takoto rā. Hei kai ērā mā ngā aitanga a Punga.
Waiho pokerehū ana te keti kia tuwhera, ao ake, kua tipa ngā kararehe ki wīwī, ki wāwā.
Waiho te awarua kia wātea hei haerenga mō te tangata.
Waiho te hue kia maroke atu te pukahu o roto.
Waiho te keke kia mātaotao, kātahi ka tango mai i tana paepae.
Waiho te mīti kia āta hū i roto i te hōpane mō tētahi 30 meneti atu anō.
Waiho te pokenga kia piki, ka tunu ai ki te umu.
Waiho te pouaka kia kati, kia kore ai e kitea atu ngā kai o roto.
Waiho te pāpaka i tō hakihaki nā. Koia kei te papare atu i ngā moroiti whakapirau.
Waiho te riuroa kia wātea kia rōnaki ai te rere o te kupu mai i tētahi taha ki tētahi.
Waiho te rorerore kia mātao, kātahi ka hāro i ngā hinu.
Waiho te takaokeoke i te karaweta ki te poaka.
Waiho te tapahi i te karaihe mō ākengokengo - ahakoa e ua ana ināianei, aoake ka paki.
Waiho te toki nā - kei whara koe.
Waiho te tāhae kia tāhae ana, heoi anō mā tātau he titiro, he whakawā hoki, ki te kitea ka tāhae, pangā ki te herehere
Waiho tēnei haurua o te keke mā ō tungāne.
Waiho tō koti ki te pikitara, kaua e haria mai ki rō whare.
Waiho ēnā. He kitakita kau.
Waiho ō koutou kākahu mākū ki konā, kauika mai ai.
Waiho ō pūtu kūparuparu ki waho, kei kino noa iho te whāriki.
Waihoki e koe i ngā kākahu hiraka, i ngā koti huru, e koe e rere rā i runga i te motokā kānapanapa
Waihoki ko mātou ko āku nā kaimahi e noho maunawenawe nei i te korenga i puta wawe o tētahi kōrero kia tau ai ō rātou mauri
Waihoki ko ngā āpiha toko i te ora, he huhua ā rātou nā mahi ia rā, ia rā, kei te raparapa ō rātou whakaaro me tīmata rā ki whea, me tīmata rā ki whea
Waihoki nō tēnei rā kua kapiti ngā iwi Māori, kua tinana kotahi, kua tū kei runga
Waihoki, e kore mātou e pai ki te awhi i ngā ritenga a te Kīngi, pēnā me te heihei e awhi nei i ngā hua a te pārera, a te kuihi, a te take
Waihoki, ki te mea ka tupu ake he tautotohe rohe whenua, take whenua rānei, mā te Rūnanga e whakarite tētahi komiti hei whiriwhiri i taua mea
Waihoki, ko te tikanga he māmā ake te whai kia rere tonu ngā aho kua mārō kē te haere, tēnā i te waiho kia ngoru noa
Waikato hoe waka nukenuke
Waikato taniwha rau - he piko, he taniwha, he piko, he taniwha
Waikato taniwha rau - he piko, he taniwha, he piko, he taniwha.
Waimarie ana ngā kurī i ngā toenga kai a ngā tamariki nei
Waimarie he iwi taikaha te iwi Māori ki te pupuri i āna tikanga kia kore ai e ngaro.
Waimarie he korotiwha i te kanohi o tētahi o ngā māhanga e mōhiotia ai ko wai a wai!
Waimarie he wē noa iho i maringi ki te whāriki hou - mēnā he waireka, he wāina rānei, kua mahue mai tōna anō poapoa.
Waimarie i wani noa te tao i ana kaokao; mēnā ia i neke, tērā kua ngoto tonu ki tana poho.
Waimarie ko te hau anake, kāore i hauhunga - mēnā i hauhunga, kua kino ā tātou rīwai.
Waimarie kua kitea he kano ārai mate mō te koroputaputa, me i kore e kitea ka puta he urutā.
Waimarie kua totoko te tai o matareka, kua timu te tai o matakawa.
Waimarie tātou i Aotearoa i ngā rawa o te taiao e wātea mai ana ki a tātou.
Waingōhia ana ngā mātua e ako ana tā rāua tamaiti i te reo Māori.
Wairoa tapoko rau
Waiwai ana ngā waha i te kakara e puta mai ana i te kāmuri.
Waka Taurua. He waka hoehoe kaharoa ki te hī ika
Wakuwakuhia mai te kakaru o te hue, ka tangotango ake i ngā kākano, ka whakamaroke.
Wakuwakuhia tana tuarā ki te hopi.
Warea ana ngā āpiha ki te pahupahu, huri rawa ake, kua hora te herehere.
Waruhia rawatia tana rākau, ā, ingoingo ana
Waruwaruhia ai ā mātou ropi ki te pipi.
Waruwarutia ai te tapeha. Ko ētahi rākau munamuna auahitia ai
Wawana ana te kiri i te mataku.
Wehe kē mua, wehe kē muri, paihore kē a waenga
Wehea ake ētehi, he hapū anō, he hapū anō, ko te hapū i a Tūtewanawana i noho i uta, ko te hapū i a Punga, i haere ki te wai
Wehea ngā papa tahatonga i ngā mea torotika.
Wehea te 12 ki te 4, ka 3.
Weherua rawa ake ka puta tā rātou inati . . . koia Maikukutea ka mate ki Mōtītī
Wehi mai ana te tangata te haere atu ki roto, i ngā whakapaipai o roto, ngā whakapaipai a te Pākehā, ngā whakapaipai a te Māori, te whāriki whakairo
Wekuweku ana te puhi waero e whakarākei ana i te taiaha.
Weriweri katoa au i taku kitenga i ngā pato e purua ana ō rātou korokoro ki te kai, kia tino mōmona ai.
Werohia ai te kōhiku ki te tou o te kōkōreke kia puta ai i te poho.
Werohia atu te kauati ki te whenua, haere tonu atu te whakarui i te kaunati, kua tū
Werohia atu te kaui ki ngā pihapiha o ngā ika.
Werohia atu te taura hiko o te pouaka whakaata ki te kōhao hiko kia kā mai ai.
Werohia atu tō keke ki te paoka kia kite ai koe mehemea kua maoka.
Werohia ki te arenga o te pouwhenua, kaua ki te reke.
Werohia pea te kōpere tupua, nāu e Tūwhare
Werohia tō hoipū ki te ngira kia rere ai te wai o roto.
Werohia tō hūhā, takawhitiwhiti, takaoraora
Wetea te tau o ō kahu, tarā te tau o ō kōrua pūeru
Wetekina ake anō, tītoreatia ake anō te tūī
Wetekina ana ngā pingau, maunu ana tana kahu.
Wetiweti ana tērā te kurī e kai ana i tana ruaki!
Whaiā atu ai a Māui ki te kauwae, ki ngā taringa, ki te ngutu
Whakaae ana au ki tāu i marohi ai
Whakaae ana te hui ko Hare hei tumuaki hou mō rātou.
Whakaahu ana au i te pukapuka a Hēnare: ko taku whakaahu tēnei, te haere ia ki Wharekahika kati mai ai
Whakaahuareka ai taua kurī ki te whakatakataka ki roto ki te paru
Whakaahuatia mai ki ngā kupu e toru tekau, e pēhea ana ngā kare ā-roto o te wahine nei.
Whakaahutia he aruhe ki runga ahi
Whakaangi mai rā, e tama, me he manu
Whakaarahia ōna kanohi, kia oho ia i te moe
Whakaaroa ngā kaipuke, ngā mea nunui rawa nei, he mea āki nei e ngā hau kaha, heoi e pareparea ana e te urungi nohinohi rawa ki te wāhi e hiahia ai te hinengaro o te kaiurungi
Whakaaroharoha ana te whakarongo atu ki ngā kuia nei, ko ētahi hoki kua eke kē ki te iwa tekau haere ai, ā, kitea atu ana te uaua ki a rātou o te tū takitahi mai ki te waiata
Whakaeke kau ana a Hākawau ki te pā o te waka o aua atua, ka kitea e haere atu ana te waka o ēnei atua
Whakaene mai ana te tangata, kitea atu ana tana whero.
Whakaero ana te tangata, whakaero ana hoki te taonga
Whakahaua te kurī kia noho, kātahi ka hoatu i ana kai.
Whakahinapō i ō mata
Whakahinuhinu ana te kekeno i te pueatanga ake i te wai.
Whakahipa ki tahaki kei mau koe
Whakahirahira ana te taonga i waiho ake e ia mō te mātauranga me te mahi hautū e whāia nei e ngā wāhine kōhure o Ngāti Rangiwewehi
Whakahoki ā-wairua ana mai ki a au
Whakahokia ai te ika tuatahi hei whakarata i te atua o te moana, i a Tangaroa.
Whakahokia iho tāu hoari ki tōna pūkoro
Whakahokia te rīpene ataata ki te tīmatanga i mua i te whakahokinga ki te toa.
Whakahokia tā kōrua otaota mā tō kōrua pāpā
Whakahāwea ana taua Minita, heoi hoki mōrikarika mai ana taua rangatira
Whakahīhī atu a ia i te otinga o te tātua tāniko mō Hōne, me te tīpare tāniko mō Hēni
Whakahīhī atu tātau ki te pākiwaha mō tō tātau manaaki i te manuhiri!
Whakairi ake ki te manga rākau, ki te whata rānei i runga i tētahi rākau hītawe
Whakairia mai tō koti ki te kāpata nā.
Whakairia ngā paipa ki ngā peru o te whare hei kawe i te wai o te tuanui.
Whakairihia tō pūtiki mohimohi ka whakamara hei whāomoomo mō ō tamariki
Whakairihia tō pūtiki mohimohi, ka whakamara hei whāomoomo mō ō tamariki
Whakakapitingia mai ngā mea nā kia kotahi.
Whakakapititia mai ngā mea katoa kia pūhangaiti
Whakakorehia atu ēnā whakaaro kino.
Whakakumu tonu ia, kīhai i hiahia whāki mai i te ingoa o te tangata nāna taua mahi.
Whakakāewatia te taura kia kāewaewa
Whakakīa te kōpua ki te kōhatu hei kume i te kupenga ki raro.
Whakakīia te tāpu kaukau ki te mongi mahana, kia pai ai te horoi i te pēpi.
Whakakōrerohia ngā mea nguengue, kia mōhiotia ai ngā whakaaro o te katoa.
Whakamahia ai ngā tarakina o te poaka hei hanga paraihe peita.
Whakamahia ai te hau māota hei whakatoki, hei patu anō i ngā moroiti kino i roto i te wai inu me te wai o te hōpua kaukau.
Whakamahia ai te kuratea i roto i ngā rama me ētahi atu taputapu hiko.
Whakamahia ai te mataono tau i roto i ngā kēmu pērā i 'Ngā Nākahi me ngā Arawhata'.
Whakamahia ai te ngiha hei whakarake haere i ngā ngahere.
Whakamahia ai te pāra tūhua hei tapahi i ngā makawe o te tamaiti, hei haehae anō i te kiri i te wā o te tangihanga.
Whakamahia he ruri, ka tā mai i tētahi rārangi torotika ki waenganui o te whārangi, mai i runga ki raro.
Whakamahia he ūkui monoku hei mukumuku i te poapoa i tō hāte.
Whakamahia ngā ngaro parapara kia ngāwari ake ai te tō i te waka ki tai.
Whakamahia nuitia ai te hau kōwhai hei whakamātao i ngā pouaka mātao.
Whakamahia te rangatahi ki te hao i te rāngai ika e tere rā!
Whakamahia te toki mānihi mō te wāhanga whakamutunga o te taiaha, kia monemone ai te āhua.
Whakamahia te tou o te kapu hei tā porowhita ki tō pepa.
Whakamahia te whārite hei ine i te taumaha o te pungapunga me te tūhua.
Whakamanahau ana ngā kaiwānanga o te tākaro whutupaoro ki te tino pai o tōna amaru, me tōna pai anō ki te tataha, ki te pārai, ki te karo
Whakamataku ana ngā oka pīrata nā - kei motu taku mati.
Whakamataku ana ngā pihi i te whakahipa o te pūru tukituki.
Whakamataku ana te haere ki te wharepaku o waho i ngā pō keneuri.
Whakamataku ana te iri mai o te rehu i te uru rākau.
Whakamataku ana te kurī tainanakia rā.
Whakamataku ana te mātaki i te mangō e korepe ana i te mounu.
Whakamataku ana te patatē o tana wepu.
Whakamataku ana te urutā haere o te 'rewharewha manu' ki ngā wāhi maha o te ao.
Whakamau ana te titiro ki te kupu 'aituā' i te niupepa.
Whakamau te titiro ki te apaapa tapu, ki te kauhanga nui kia haematatia
Whakamau te titiro te ao ka riaki, nā runga ana mai te hiwi ki Takapuna
Whakamaua ai e ngā hōia he kākahu kōingoingo kia kore ai rātou e tere kitea e te hoariri.
Whakamaua ai he mekameka rino ki ngā waewae o ngā ngoringori kia kore ai rātou e oma.
Whakamaua ana he tāwhiti rapa ki ngā waero o ngā rēme, e rua wiki i muri mai, kua motu.
Whakamaua atu te tohu rēhita a te kaunihera ki te kara o te kurī.
Whakamaua he pōtae kia kore ai tō toihau e werohia e te mātao.
Whakamaua te tauihu, te taurapa, pania ki te kōkōwai, tōia ki te wai
Whakamaua tō pōtae, kia kore ai ō taringa e makariri.
Whakamoemititia ia e ana mano whāioio
Whakamā atu mātau. Kāore mātau i tino kaha ki te kai, i a rāua e mātakitaki mai ana
Whakamā katoa au i ana kōrero pepeha mō tō māua iwi.
Whakamā katoa au i taku karu korohiti.
Whakamā katoa au i te pukukai nā. E hia kē ngā hokinga atu ki te whakakī i tana pereti.
Whakamārōkia tō ringaringa ē
Whakamīharo ana te kite i a Tahu-nui-a-Rangi. Me te ārai kākāriki e pīwari ana i te rangi pō.
Whakamīharo ana te manuhiri i te āta nui o te mātaitai o taua kāinga.
Whakamīharo ana te mataora o te pūrerehua.
Whakanawenawe ana tērā te kaipuke i te tāepaepatanga o te rangi.
Whakangakungakutia ana kia ririki, ngotangota noa anō he puehu, na pangā atu ana e ahau ōna ngota ki te awa e rere iho ana i te maunga
Whakangamia ana te waka iti e te tai hūkerikeri.
Whakangorua te taura
Whakanihoniho ana te rea o ngā parareka
Whakanoia tō kete ki te whata pouheni, kia kore ai e taea e te kurī.
Whakanā tāua i konei
Whakanōhia ana a Īnia e Te Hīmoa hei kaiwaiata hīanga, hei mema anō hoki mō te tira rōreka
Whakapaiahaahatia ana e ia. Ka pā tana karanga 'Paiahaaha'
Whakaparo ana te kāhu i te rangi, nā wai ā kua takahirihiri, kua whakaparo anō.
Whakapiri noa ake, ē, ngā rākau, ē, ngā rākau tūhāhā
Whakapiria te panekuīni ki te koko matau whakarunga o te kōpaki.
Whakapukorutia mai te taura kia taea ai tēnei pito te tango.
Whakaputu ana ngā huarākau ki te kumete.
Whakaputupututia he kauika kōpuni
Whakapūngenengene i a koe i mua i te haere ki te reti hukarere.
Whakapūrēhua ana te mea rā
Whakarae tonu au, he maire tū wao, mā te toki e tua
Whakarauika mai ana ngā hōia mōrehu ki te urupā
Whakarautia te toru ki te ono, ka tekau mā waru.
Whakareatia te rima ki te ono, ka toru tekau, arā 5 x 6 = 30.
Whakarehurehu ana te maunga i te iringa mai o te kōkōuri.
Whakarehurehu ana te rere o te waka ki tawhiti noa ki te tauriparipa o te rangi.
Whakareia atu ngā ika nei ki te moana, ka tahuri tātou
Whakaritea mai rā ngā taputapu katoa mō tā tātou  puninga i te takutai moana.
Whakariuka ana te moe i te kaha mārō o te moenga.
Whakarongo ake au ki te taha o te rangi, he tarawai nuku he tarawai rangi
Whakarongo atu ki te haruru kei mua kei te aroaro, o ngā tai e āki ana ki uta, nōhea e kitea atu i te rehutai, i te rehu kamo
Whakarongo ki ngā ngaru e hūkeri mai rā ki te pūkawa.
Whakarongo ki roto rā me he tai e ngaehe
Whakarongo ki te tai e tangi haere ana
Whakarongo ki te tai e wara haere
Whakarongo ki te tuki a te kaihautū, kia kotahi ai te hoe i te waka nei!
Whakarongo mai e te iwi, ka pono taku kupu, kāhore aku hokinga atu ki te hē, kore rawa, kore rawa
Whakarongo mai te tangata e mate ana i te niho tunga . . . Ko wai te tangata e tauhou ana ki taua mate kino, mamae nui?
Whakarongo noa iho ki ngā papa o te waka rā, ka kongangi
Whakarongo rawa atu ki te ngē, ki te rarī, ki te ngangau
Whakarongo te taringa ki te tarawete mai a te toki haratuatua e tītiti
Whakarongo te taringa ngā tai e hāki
Whakarongohia atu ngā tōrino tangi mai nā Ruera
Whakarongohia atu, tēnei te toki ka pā nei, ē, ka tangi te wawara ki te mata o Tāne
Whakarongorongo ana te taringa ki te haumi o te taurua e kukū nei
Whakarākeitia ai te māhunga o te tangata whai mana ki ngā hikumaro o te huia.
Whakarārangitia mai ngā kāri ki te tēpu kia paku inaki tētahi i tētahi.
Whakarērea atu te Atua tahupera nā; e uru ki roto ki te maru o te Kuīni
Whakarērea atu te rākau nei ki te whanga
Whakarērea mai ō tamariki ki a au kia tangara ai tō hui atu ki te tākuta.
Whakatahaia te kukakuka, whakarērea te kukakuka
Whakataka te taringa, pēwhea hoki rā te korihitanga mai o te manu i te ata?
Whakataka tō hau ki te uru
Whakatakariri katoa au ki tōna kōrero parau
Whakatakina ahau
Whakatakotoria ana e Rātā te māhanga ki runga ki te ihi o te ana
Whakatakotoria ana ki tana pononga, ki a Ponarua, kia karia te pokere ki te roro o te whare
Whakatakotoria ngā pereti iti ki te taha mauī o ngā paoka.
Whakatakotoria te hua hei whai atu mā te toki.
Whakatakotoria te kaupapa ki te iwi, he aupiki te whakatau a te iwi
Whakatakototia mai he tīrongo ki te papa o te rua nei i te tuatahi, hei takotoranga mō ngā kūmara.
Whakataona tā tātou umu
Whakatau ana te kōti me pupuri tētahi wāhanga o ngā moni whiwhi a te tōhē i ia wiki, kia ea rawa ngā moni i tāhaetia rā e ia.
Whakatauria ana me whakamoke rawa te hoa whawhai; mōhio rawa ake e whakaekea ana, kei raro e putu ana.
Whakatauritea ngā whakaahua e rua, ka whakautu ai i ngā pātai.
Whakaterea tō waka. Akiakina kia rite te rau o te hoe
Whakatika atu a Maihi ka rohea ngā whenua o Ngāti Hine i ō Ngā Puhi hei utu i te takahanga i tōna mana
Whakatikaina tō rūma moe - kaua e mākoko.
Whakatikangia te noho o ō mōhiti ki runga i tō ihu
Whakatikatika ana a Āti i tana noho i te torohanga o te miro me tana kōiraira ake ki te kererū e noho tapapahu ana i runga tonu ake i tana māhunga
Whakatikia te kurī nā kia kore ai e haere poka noa.
Whakatorouka ana te moe i te matioke o ngā haurangi inapō.
Whakatupuria te kau me te nanenane kia whai waiū ai mā ngā tamariki
Whakatāmaua te taura, kia kore ai te mea rā e pahuhu.
Whakatōkia ana ki roto i a ia ngā tikanga o te raupapa, o te manawanui
Whakatūria he komiti whāiti, ka waiho māna e āta kōkiri tērā kaupapa.
Whakatūria he pāhauhau kia kore ai ngā kūmara nā e mate i te kaikōpura.
Whakatūria te pou haki ki te taha mauī o te wharenui.
Whakatūria te taiapa ki te kotikoti i waenganui i ō tāua whare.
Whakauka ana taku aroha ki a koe, e kore e taea te whakangāueue.
Whakautuutua ngā whāwhārua.
Whakawaha, e koro mā, ka haere tātou
Whakawehea te 21 ki te 3, ka puta ko te 7.
Whakawhenua kau ana te waka rā
Whakawhetū ana te pō, ānini ana te māhunga i te aonga ake.
Whakawhiwhia te mahi ki te tangata pūmanawa rau, hei aha te tangata pūmanawa moku.
Whakawhēnanau ana koe i te hāpainga i a au
Whakawāteatia ai ngā ipu para o tō mātou huarahi i ngā Rāapa.
Whana atu, whana atu, he taraka. Anō he ngārara nō tētahi atu ao, e ngaoki mai ana. Māero atu, māero atu, e ngaoki mai ana te ngārara nei
Whano rā ka wareware ngānei ngā raro
Whaona paitia ngā huruhuru ki te pēke
Whaowhia mai rā ki te kete putuputu nā Raukatauri
Whare tū ki te wā, he kai nā te haumātakataka.
Whati ana a hope, putē ana a karu, kopikopi ana a puku
Whati ana ngā niho o te heru i te pūhutihuti o ōna makawe.
Whati ana tō poho, e kore e tīhōhō, e tīhōhō, ē, kai kore atu ki Kapiti
Whati mai ana te kaupeka o te rākau, ka tau atu ki te tuanui o te whare.
Whatia mai he peka o te rākau nā hei tiripou.
Whatiwhati kau ana ngā rākau mōwhakiwhaki; ko ngā rākau tāwariwari, pīoioi noa ana.
Whatungarongaro he tangata, toitū te whenua hoki
Whea ngūngū kē nei koe! Kia tūpato kei rāoa!
Whengu ana te ihu i te kawenga a te whakatakariri
Wheowheo haere ana te pīrorohū ki tēnā putiputi, ki tēnā putiputi.
Wherahia te pukapuka
Wherawhera ana te kapu o tana ringa hei āta tirotiro mā te wahine matapae.
Wherawherahia te kauhanga nui, te kauhanga roa a Marama
Whererei ana ngā kanohi o te hōiho i te wehi.
Wheriko ana tērā tana tāhei taimana.
Whero ana te ruru
Wherū ana au i te taimaha o ōku whakaaro
Whetū tāiri ake ki Panguru
Whewheo ana te haere a te pahikara i te ara rōnaki.
Whewheo ana te haere a te tāhae i hipa i a au, kei muri ko au e kai ana i tana puehu.
Whewhera ana ngā waewae, e tama, hāmama ana te hema!
Whiria he kaha tuatinitini mōu
Whiria te kaha tuatinitini
Whiriwhiria ngā hipi tetere hei hoko mā tātou, koinā ngā mea nui ake te mīti.
Whiti ana te rā i tua, mō te aha? Mō te pītau tutu, mō te kokoromatua
Whiti rere ana ano te rā, tauawhi ana mai ngā hihi ki ngā ngākau i ngaua noatia rā e te mamae
Whitia ō moni ki ērā o Ahitereiria ina tae koe ki te taunga rererangi.
Whitiwhiti rua te hāpai o te rākau, ka whiti kai te mauī, ka raka kai te katau
Whiua ana ngā pata witi ki te takiwā kia kawea ai ngā kōpaki e te hau.
Whiua ana te kapa ki te rangi, ka tau ko te karu ki runga ko te hiku ki raro.
Whiua ana te ropi mā runga i te tuanui o te whare; ko te wahine ki tētehi whaitua kukume ai, ko te tāne ki tētehi. Kukume atu, kukume mai, kāore i riro i tētahi
Whiua atu ana e Pānapa tana pātai mō te tika o Rātana kia tū mai hei kaiārahi whakapono, he mea whakapātari rawa e ia ki te haka
Whiua atu te hai ki runga, ka kapo ai i ngā kōhatu i te papa, ka hopu anō ai i te hai.
Whiua atu te tōrori, he kai e mate ai ngā pūkahukahu o te tangata.
Whiua atu ēnei kapu hawa, kei motu ngā ngutu.
Whiua ngā nganga pipi ki tua o te taiapa, hei tītongitongi mā ngā heihei.
Whiua ngā peka nei ki tāwāhi o te kōawa, kia kore ai e kainga e ngā kau.
Whiua ngā whēkau ika ki te wai.
Whiwhi ana te kohake i tana penihana kaumātua, kotahi atu ki te hoko kai māna.
Whiwhi nei a Ngāti Raukawa i taua atua taiaha nei
Whiwhita ana ngā tore kai huruhuru ki te uru ki te pakanga.
Whāia ana e māua, ā kei hikutau o te wai nei ka mau
Whāia e koe te iti kahurangi; ki te tuohu koe, me maunga teitei
Whāia ka matemate ana tamariki e rua, ka whai kia puta he uri mōna. Kāore i rite tana hiahia, ka mahue a Kahutaha
Whāia ko ngā tikanga tuauki.
Whāia ko te ara torotika, kaua te ara kononi.
Whāia te awa ki te mātāhae ka whai ko tērā.
Whāia te awa matua kia tae koe ki te kāpeka, ka whakawhiti i reira.
Whāia te mea e koroutia ana e te ngākau, me kore rā e ea tō wawata.
Whākorekore tonu mai ia ki taua kōrero
Whākurua te rāpeti nā e kaikai nei i ā tātou huawhenua.
Whānau rawa mai, he wahine
Whānau tonu mai ā rāua tamariki, takoto tonu i roto i te whakakahu
Whānaua kia mano, whānaua kia rea; tuaono, tuawhitu, tuarea
Whāngaia te tūroro ki te kai penupenu, kia kore ai ia e mate ki te āta ngaungau rawa.
Whāngaihia te oneone ki ngā whakahaumako paraumu, ka nui kē atu te ora o te kai.
Whārikitia te rua, kei waitau ake ngā kai
Whātai tonu tōku kakī ki ngā tauranga ki Ōhinetemaire
Whātoro te ringa ki te ahaaha hei tapahi, kua motu
Whāunutia atu tō koroua
Whāwhāria mai ana e Uenuku, horomia oratia ana taua tamaiti, ka mate
Whēnei ana tana inoi, 'E te Atua kei te whakamoemiti atu rā hoki au ki a koe i te pai o tō hōmai i te nunui o aku tāewa'
Whētero mai ana te arero, pūkana mai ana ngā karu!
Whētuia te pepa tapawhā kia haurua, ka whewhera mai ai - ko te kopa e tohu ana i te rārangi hangarite.
Whētuihia te pepa kia noho haurua ai.
Whītikitia ō huruhuru ki te maihamo kia kore ai e  pōrearea.
Wiri ana ngā kauae i te kōkōtonga.
Wiri ana te kauwae i te wehi.
Wāhi iti hoki te wāhi i maroke
Wāhia ana; ka pakaru; ko Matahōrua tētahi para, ko Aotea tētahi
Ā e hoa, te āhua nei hore kē ēnā kōrero e tika.
Ā e tino hari ana ahau mōu i tae mai.
Ā hahu noa ana ia i tētahi kai mā tōna puku
Ā hurihurihia tō tupu hauroa, tō tupu haunui
Ā i mea a Te Ōmana, kāhore a Te Mākarini i hoko whenua rāhui o te Māori. He tika anō tētahi wāhi o taua kupu, otiia, i kaiponuhia te tino o te kupu pono
Ā ka kake koe, ka haere mai koe me te paroro, ā ka rite koe ki te kapua e taupoki ana i te whenua
Ā ka kite ia i te wai i te taha ki raro o te pā e torohī mai ana ki waho
Ā ka kī te Atua, kia mārama: nā ka mārama
Ā ka ngaro atu ia ka noho a Tāwhaki, ka ngau kino te aroha i a ia ki tana wahine rāua ko tana kōtiro
Ā ka piri te kōpere ki te kapua; ā ka titiro atu ahau ki taua mea, ka mahara ai ahau ki te kawenata mau tonu i waenganui i te Atua, o ngā wairua ora katoa o ngā kikokiko katoa i runga i te whenua
Ā ka wāwāhia ana whakapakoko, mongamonga ana
Ā ko te putanga o tā mātou kaha, me tā mātou pāuaua, ko tēnei whare ātaahua e nohoia nei e tātou
Ā koirā kē te tino take i kore ai ia e haere mai.
Ā kāti kua tau tēnā. Ko tāua tahi e haere.
Ā kāti, koinei katoa ngā whakamārama ka taea te tuhi
Ā kōnohi noa te aroha o Hine ki a Tinirau
Ā mate noa ia, noho hauā ake ana tana waewae i tana wharatanga, hīkoi haere ai ia me te mau tokotoko
Ā mate noa iho ki reira, kei reira anō e tanu ana
Ā nō te kitenga atu a tōna pāpā kua mura tonu ngā pāpāringa o tana tamaiti kātahi ia ka aroha atu, ā, ka kī atu ia, aua atu, kia ahatia
Ā pēnā tonu, pēnā tonu; ā poto noa ētahi matikara, tango atu ki ō tētahi ringa, ā tae noa ki te whakamutunga o ōna matikara. Kātahi ka mōhio taua ruahine nei, 'Āna, he tinihanga tā tēnei tangata'
Ā rāua kōrero e kauhau nei mō Rangi rāua ko Papa
Ā te ahiahi ka purei a Rangitāiki ki a Rotorua. He whutupōro tino nui tēnei ki Te Teko. I te wiki i mua atu, he whutupōro anake te kōrero
Ā te wiki e tū mai nei te hui.
Ā tērā marama māua ka mārena.
Ā tōna wā ka tipu te rākau rā kia rima mita te teitei.
Ā tōna wā pea e kitea ai te hua o tā tātou e whai nei
Ā! Waiho te naihi nā - ka motu koe.
Ā, e pākatokato tonu ana tōna ngākau ki tana tama i mate
Ā, haere iho ki te whakaruku i a māua, ki te whāngai hoki i tō māua hau
Ā, he momo tonu tērā - i pērā anō tana koroua me ana pāpā.
Ā, hei kai rā mā taku ngaki mate e haramai ana ki te whakapuango rawa i a au e noho kai kore nei
Ā, hemo ake ai te aroha i ahau
Ā, i kīia ai he pekepoho, nā te mea ko ia te mea i tino poipoia e te whaea, nā te mea ko ia te whakamutunga o ngā tamariki
Ā, i te kitenga o ngā ākonga i a ia e haere ana i runga i te moana, ka ihiihi, ka mea, 'He wairua'; ka auē i te wehi
Ā, ka kōrero tonu te wahine nei kāore he mutunga - pēnei i te manu e tekekō ana
Ā, ka mutu te ngenge o ōna pokihiwi, na, ka kauhoe atu ia
Ā, ka oti te tangotango, hei reira ka karakia ai ki te karakia whakaongaonga, me te karakia tui, kia wawe te koropupū
Ā, ka tae taua iwi rā, a Ngā Rauru, ka whakapopōria ngā ahi o te kāinga rā
Ā, ka taro, ka haere a Ihuwareware ki te kōrero atu ki a Tinirau
Ā, ko ērā hoki ko ngā kaumātua me ngā kuikuia ka noho ki te pae tapu tatari mai ai, me te hanga pare kawakawa hei mau ki ngā mātenga
Ā, kāhore hoki i kīkī mai te katoa
Ā, me pēnā anō ko mātou.
Ā, nō ka kite a Ihu i a ia e tangi ana, i ngā Hūrai hoki i haere tahi me ia e tangi ana, ka ngunguru ia, arā tōna wairua, ka kōingo
Ā, nō ka whakatata mai ki te kuia raka, ka whakataukī atu te rūruhi rā ki a Te Huhuti
Ā, nō te otinga o taua hīnaki te whatu
Ā, nō te taenga atu ki te whare o te rangatira o te whare karakia, ka kite ia i te ngangau, i te nui hoki o te tangi, o te auē a ētahi
Ā, tata tonu hoki te tutuki o tana wawata kia tū ko Pāpāwai hei pūtahi tōrangapū hei whakamaunga atu mā ngā iwi o Te Wairarapa
Ā, toko tonu tana hiahia ki te wahine rā
Ā, tōku kitenga iho i ō kupu, ka whakaaroaro au, me whakahoki rānei, kaua rānei
Ā, whakamomori ana a Kae kia eke ia ki runga i a Tutunui
Āe ana mai ōna whanaunga ki tana tohe kia patua te rā
Āe mārika, e kui, te tika o ō kōrero
Āe mārika, kei te haere au ki te whutupōro!
Āe rānei ka toa anō rātou i tēnei tau?
Āe rānei me raka atu te hunga taihara kino, ka porowhiu i te kī, me ako rānei kia hara kore i te putanga mai?
Āe, e whā ngā tohorā i hari mai i te waka nei i a Tākitimu
Āe, he wahine paranokenoke, engari he ātaahua te wairua.
Āe, he whanaunga anō ōku e whēnaka ana te āhua!
Āe, ka maru koe i taku pūreke, he kahu  pītongatonga
Āe, me koe nā anō te āhua
Āe, āe! Ka kīia atu kia kaua e rawekehia te naihi nā, na, kua motu tō ringa!
Āhea atu ki Ngāruawāhia?
Āhea koe haere ai?
Āhea te hui e kōrero nei koe?
Āhua 109 ngā pūmotu e mōhiotia ana, ko te 'hauwai' te mea tuatahi.
Āhua 60 mirimita nei te roa o taua wētā.
Āhua wairangi ana ahau i te whakarongo ki te pārekareka o ngā kōrero katoa
Āhuahua ana te kanohi o te tamaiti nei ki tōna pāpā
Āhuru ana a roto i te hahana o te ahi.
Āia atu ngā kau nei ki te taiapa e tū mai rā te motu tōtara.
Āio ana te wai i Maraeroa i te kārapu.
Āiā! Ka pai anō te noho mō tētahi wā poto nei.
Ākene he ui makihoi, heoi anō, ko wai ka whakahē i te pātai
Ākene kua pāngia e te rewharewha, inā hoki kua tūngāwiri, me te mamae anō o ngā pona.
Ākina tonutanga iho taua poti i te ngaru, ki te ihu o te puke rā, ā pōhutu katoa ngā tāngata ki te wai, mate tonu atu
Ākiritia atu te weriweri kiore nā kei pāngia koe e te mate!
Ākona ngā pūkenga e whiwhi mahi ai koe.
Ākona tōu reo ake, kaua e konatua ki te reo Ingarihi
Ākuanei e korokē tonu ana a Rauru ka tae mai ki ēnei tainga, ka moe i tāna wahine, arā te whaene o Rākaumāui, ka puta ā rāua uri
Ākuanei ka piro koe i a au
Ākuanei koe ka haere ki te whare taka
Ākuanei mātou tirotiro ai i tētahi rīwhi hei whakakapi i tōna tūnga kua puare nei i te mate
Ākuanei pea hei waho noa tō katakata, ko roto ia kei te taero, kei te ngingio
Ākuanei pea tātāhau ai te rangi nei
Ākuanei tō māmā hoki mai ai, nā reira kāti te tangitangi.
Ākuanei whakapaea iho nā Hotunui i tāhae
Ākuanei, ā tona wā tūtata tonu, ka riro ko te Taua Nui Rawa Tuawaru
Ākuara ka hoki mai a Pāpā i te mahi.
Ākuni koe te ngaua ai ki te rite tonu tō pāengaenga i te kurī naka.
Ākuni pea i maruretia te ngeru nā e tana rangatira o mua, inā tana kaha wehi i te tangata.
Ākuni pea nā te kaha mate wai i rorohī ai koe.
Āmenea mai ngā rau tī kōuka e hora nei, kia kore ai te mīhini tapahi karaihe e rāoa.
Āmia ō taonga tākaro, ka rau atu ki te pouaka.
Āmikitia ngā wāhanga katoa o te herewhenua ka hūtia ake - ki te kore, ka wana mai anō.
Āna, he epeepe ērā nō tātau, inā rā nō te waka kotahi.
Ānana, te ngangau o ngā iwi maha, e ngē ana ānō he haruru nō ngā moana!
Ānō he hone moana āio i te waru e ūkura ana hoki i te tōanga o te rā
Ānō he kiore e mau ana i te tāwhiti whakaruatapu
Ānō he pounamu kei ngā karu pango e titiwha ana
Ānō he pounamu kei ngā karupango e titiwha ana
Ānō he putiputi ātaahua, kua katohia e tō tātou matua i te wahi ngaro
Ānō he raiona e ngengere ana, e rapu ana i te tangata hei horomanga māna
Ānō he ēkara e whakakorikori ana i tana ōhanga, e whakapāho ana i runga i ana pī, e roharoha ana ia i ōna parirau, e tango ana i a rātou, e waha ana hoki i a rātou i runga i ōna parirau
Ānō i tāia ki te tākou te whero
Ānō ka maea ngā motu nei, ā ka pūrero ake i te moana
Ānō kei te awatea kē, inā te kaha o te ahoroa.
Ānō ko Kōpū ka puta ake i te pae
Ānō ko Kōpū ka puta ake i te pae ngā karu o te maipi
Ānō ko te marama kua ngaro, kua ara anō
Ānō nei he parirau hoki kei ōna rekereke e piri ana i te tere o tana ripi haere i te papa
Ānō nei kua horomia e te tuoro o Murakōkō
Ānō te kō e pā ana ki tētahi pari, na ka whakahokia mai; ānō te mamahutanga ki tana kōiwi
Ānō te kō e pā ana ki tētahi pari, nā ka whakahokia mai
Ānō te matangi e hehengi mai nei
Āpiti atu ki te ngāhoahoa o te māhunga, te ruaki, te kirikā me te ngaupuku tae atu ki te mate tikotiko
Āpiti atu ki ēnei mahi, tērā atu anō āna mahi pērā i te whakahaere i te pūtea ākonga mō te pakanga me te tiaki niho, i te takuhe toko i te ora noho whare, whakawhiwhi kākahu, tae atu ki ngā mahi tiaki i te kura
Āpōpō atu ka tahuri mai ki te ngaki mate mō tōna whakairinga ki runga ki te whare
Āpōpō pea ka kōtore te hau
Āpōpō rā koe taona pakapakatia ana ki ngā whatu o Kurupangoi
Āpōpō tāua te rongo ai i te kōrero
Āpōpō, kia pēnā ngā kiri o ōu tungāne; hihī ana i ngā kōwhatu kakā o Waikororā
Āraia te kūwaha kei puta te kurī ki waho
Āreia te puare nā kia puritia ai te mahana ki roto nei.
Ārohi noa ai ngā torotoro i te puni hoariri, ka kite i te wāhi ngoikore hei tomonga atu.
Ārohirohi noa tō wairua i runga i aku kamo ē
Āta haupatia tō pihikete, kei whati ō niho i ngā kākano mārō o roto.
Āta horoia tō tou, kia kore ai e paruparu tō tarau iti.
Āta horoia ō kēkē ki te hopi kia kore ai e mōrūruru.
Āta hurihia ngā hēki, kia kore ai te tōhua e rere noa.
Āta hurihia te katiwai kia māturu noa mai ai te wai.
Āta hurihia te tauteka kia pāpuni rawa te toto.
Āta kamua te ika nā, mō te tūpono he poroiwi kei roto.
Āta katia atu te mokoā kia kore ai tētahi e uru mai ki tō tātou pā.
Āta monoa te wāhi e hono ai te rauawa ki te tīwai, kia kore ai te wai e pipī mai ki roto.
Āta ngaungaua ō kai, kei mate koe i te tokopā.
Āta paopaongia tō whao, kia tika ai te mahinga mai o ngā pākati.
Āta penapenatia kia kore ai e wawe te pareho.
Āta puritia tō pāhi, kei riro i te kaiā.
Āta pānuitia ngā kupu o te panga - kei roto tonu hoki ngā tīwhiri e kitea ai te whakautu.
Āta ringihia atu te turi ki te paura kāpia me te kōrorirori anō kia kore ai e pōkurukuru.
Āta ringihia te wai mirumiru ki te karaehe, kei pūrena.
Āta riringihia atu he wai ki te puehu parāoa - kei kūteretere noa iho, kua mate anō te hoatu puehu parāoa ki roto.
Āta riringihia te pia nā, kei kī noa iho taku karaehe i te ware.
Āta tahu i te ahi, kia māhū te kā
Āta tangohia te taupoki o te kōhua nā, kei wera koe i te tokakawa.
Āta tirohia te kiri rākau - kei reira ōna apa motuhake.
Āta toretorehia te kākaho kia whā kē ngā wāhanga whāiti.
Āta tuhia mai tō wāhi noho, kia pai ai taku tuku atu i ngā kōrero o te hui ki a koe.
Āta tukua te hinu kia kōpatapata noa atu ki te oko - ki te tere rawa te tāpiri atu, ka pupuru te kīnaki.
Āta tukuna ngā aho kia tūwhangawhanga tonu, kia kore ai e whīwhiwhi, tētahi i tētahi.
Āta tuponatia te taura kia kore ai e paheno.
Āta whakaarohia ō whakautu.
Āta whakatūtūria ngā taputapu māra kia whāiti mai ki te kokonga.
Ātaahua ana ngā huruhuru hina o te kōkako.
Ātaahua ana ngā huruhuru kākāriki o te kākāpō.
Ātaahua ana ngā huruhuru mohimohi o te tūī.
Ātaahua ana ngā huruhuru mā o te kōtuku.
Ātaahua ana ngā moko i ngā kauwae o ngā roiroi Māori.
Ātaahua ana ngā pūtahi i ngā kaokao o te pae maunga.
Ātaahua ana ngā uru pūtetetete o te kirimangu rā.
Ātaahua ana te haere tahi o te mā me te pango i tōna maeko.
Ātaahua ana te hengia o ngā iwi taketake ake o Āwherika.
Ātaahua ana te karatiwha o te ngeru pango.
Ātaahua ana te korihi o ngā manu i te puata.
Ātaahua ana te pango, te hana o ngā makawe.
Ātaahua ana te roa o ana hurukaikamo.
Ātaahua ana te takoto o ngā whāriki i roto i te whare, inā hoki e puritia ana e te paepae.
Ātaahua ana te tāiri mai o te au i runga ake i te roto i te ata nei.
Ātaahua ana te tātua o Te Kaha kua kitea i te uru i ngā rangi tata nei.
Ātaahua ana te whero o tana kākahu.
Ātaahua ana tērā te kite i ngā tara e toro ana i te pae i te ata pūao.
Ātaahua ana tērā te kitea o Te Āporo Nui i te papa whā tekau mā rua o te whare wānanga nei
Ātaahua ana tērā te āniwaniwa e horopaki ana i a Māhina.
Ātaahua ana tō uru mania, ko te rimurehia te rite.
Ātaahua ana tō uru māwhai, kaua e whakatorokakahia!
Ātaahua kē ōna makawe koromeke ahakoa tata pau katoa ana moni kia mahia mai!
Āu mahi e te kawau moe roa
Āu mahi, e te rehe!
Āwaiā! Nāwai i hē, kātahi ka hē kē atu!
Āwaiā, te ora o tō āhua!
Āwhea ara ai te marama?
Āwhiowhio ana te takawairore a Rīhari.
Āwhiowhio noa ana te rere o te hītaka, me ko Tūāwhionuku.
Ēhe, koia ko tana tāne hōu? Te tamariki mārika!
Ēnā maunga teitei e tauria nei e te kohu, e te huka, e kore nei e tau ki ngā maunga hakahaka
Ētahi wāhine o tō mātou rohe he tino pūkenga he tino taunga ki te mākiri manu, ahakoa he aha te momo manu e kainga ai
Ō koutou taonga, me ngā tikanga, me te mana, mā koutou tonu e pupuru. Kia mau, kia mau, kia mau
Ō tamariki taringa pohepohe! He haututū noa iho te mahi i te kura!
Ō tapu i whāihia, ō tapu i whakamanā, ō tapu i tūtawaketia
Ōku nei rongo kino hau ana ki tawhiti
Ōna pūeru he hāte pango, he tarau pango, he neketai whero.
Ōna rākau he rākau nunui, he tōtara, he rimu, he miro, he mataī — ko ētahi e ono putu te mātotoru, he teitei rawa hoki
Ū rawa atu ki uta, whekuwheku ana ngā tāngata me ngā kākahu
Ū rawa te tere ki uta, kua pau ō rātou hau i te roa e rutua ana e Tangaroa.
Ū tonu ki te upoko mate tonu atu tērā, ka hora te ika huirua
Ūkui ō niho, oroi ō niho
Ūkuia ngā parawaha i ō ngutu.
