(Ki) mua (o te tangata).
(Tētahi hanga) kua whakahuatia, kua tohua rānei i mua, ka noho hei kaupapa mō te kōrero ka whai ake.
(Tō Te Waipounamu) He manu iti noho ngahere, noho ururua, he kōiraira mā kei runga ake i ngā ngutu o te toa, he pakohe te upoko, te kakī me ngā kaokao o te tinana, he pango ngā remu a runga, he mā a raro, he kōwhai te uma, he kōwhai mā te puku, he karu pango, he parauri pango ngā ngutu me ngā waewae, he kōwhai ngā raparapa. He iti iho te hanga o te uwha, he parauri ake a runga, he iti iho ngā wāhi kōwhai o raro. (Tō Te Ika-a-Māui) He tāhekeheke mā kei te upoko me ngā taha o te tinana, he huruhuru kiwikiwi whai tāingoingo mā kei ngā pāpāringa me te taha whakarunga o te uma, he mā te taha whakararo o te uma, te puku me te taha whakararo o te hūmaeko, he kōwhai parauri ngā waewae, he kōwhai ngā raparapa.
(Ētahi hanga) kua whakahuatia, kua tohua rānei i mua, ka noho hei kaupapa mō te kōrero ka whai ake.
A mua, kaua a muri.
A muri, tērā atu taha rānei.
A roto rawa o Papatūānuku, te wāhi o te whenua e tawhiti tonu ana i te mata.
A te tangata, o te tangata e tohua ana, nāna tūturu, nōna tūturu rānei.
A waenganui o te takurua.
A waenganui pū o te takurua.
A waenganui rawa o tētahi mea, te wāhi kei waenganui rawa o tētahi mea.
Ahakoa kāore tonu he take (i pērā ai).
Ahakoa te kore e āta whai kia pērā.
Arā noa atu (te wā ka taka).
E  maha ana, e tini ana (o ngā hanga moroiti).
E ai ki ngā kōrero tuku iho, he kararehe, he tipua, ko tōna hanga he whakamataku.
E angiangi ana, e pingohe ana, e kōpīpī ana rānei, me te aha, tērā ka kino noa, ka pakaru noa ki te kore e whāwhātia, e mahia i runga i te tūpato.
E apiapi ana te noho mai i te pēpēhitanga kia whāiti mai ki tētahi wāhi iti iho.
E aro nui atu ana, e whakarongo atu ana.
E aroha ana, e ngākau pai ana (ki te tangata).
E aroha nuitia ana.
E auau ana te puta, te mahia rānei.
E eke ana (tētahi āhuatanga) ki tētahi taumata teitei, e kaha ana, e rahi ana.
E haere ana mō tētahi wā roa.
E haere tonu ana mō ake tonu atu; kāore e mutu.
E haitutu ana, e mahana ana, (o ngā rangi).
E hakahaka ana te takoto mai (o te whenua).
E harikoa ana te wairua, me te pukukōrero anō.
E heke haere ana (tētahi mata), i te mea he teitei ake tētahi pito i tētahi.
E hia kē ina tatauria.
E hia kē nei ina tatauria, arā, he tino maha.
E hiahia ana ki tētahi mea, e hiakai ana rānei ki tētahi mea.
E hoihoi ana, e taikaha ana te reo.
E hono ana tēnei kupu i ētahi rerenga e rua, me te tohu ko te mea tuarua he momo whakamārama, he momo whakapuaki tuarua rānei i te mea tuatahi.
E honoa ana a waenganui (o ngā matimati o te waewae) ki te kiri.
E houhou ana ki te korokoro, kāore i reka.
E hua ana (ngā kai o te mahinga).
E huhua ana ōna wāhanga e hono tahi ana; ka roa tonu e wānangatia ana e mārama ai, e kitea ai te tikanga.
E hāngai ana, e tika ana, mō tētahi tangata, mō tētahi kaupapa, mō tētahi wā rānei.
E hāngai ana, e tōtika ana ki ngā whakaaro o te tangata.
E hāngai pū ana te taupatupatu (o ētahi mea e rua).
E hātea ana, e āhua mā ana te tae.
E hē ana te āhua, te hanga rānei (o te tinana), arā, kāore i rite ki te āhua, ki te hanga e tika ana.
E hōhonu ana (o te awa, o te moana, o tētahi atu takotoranga wai rānei).
E hōhonu ana, e hakahaka ana, e kaitara ana rānei (o te reo).
E hōhonu ana, e whāiti ana (o te ipu).
E hōhā ana, e whakatakariri ana rānei i te roa rawa e tatari ana ki tētahi mea, arā, kāore i manawanui.
E iti ake ana te tupu i tērā e tika ana (o te tangata, te kararehe rānei).
E iti ana ngā rawa, ngā moni, ngā aha atu e pai ai te noho.
E iti ana te kiko, e iti ana rānei te mōmona; e iti ana te mōmona me te tāroaroa anō.
E iti ana te tae o roto, kāore i uriuri, i mumura rānei.
E iti ana te tawhiti mai i tētahi taha ki tētahi (o tētahi hanga), ina whakaritea ki tōna roa.
E iti noa ana (o tētahi mea ora).
E iti noa ana te piki me te heke (o te tai), arā, kāore i pērā rawa te rerekētanga o te hōhonu i te tūnga mai, i te timunga rānei.
E kaha ana (te tangata) ki te kōrero mō ōna, mō āna, kia nui ai ia i waenga i ētahi atu.
E kaha ana ki te hora i te kai tino pai rawa atu, tino nui rawa atu.
E kaha ana ki te mahi.
E kaha ana te hononga (o tētahi ki tētahi atu).
E kaha ana te minamina tote.
E kaha ana te mingimingi, te kopakopa (o te makawe).
E kaha ana te mā.
E kaha ana te tuku aho, te whakaata aho rānei.
E kaha ana, e hiahia ana rānei ki te tākaro, ki te pārekareka, ki te whakangahau.
E kaha ana, e nui ana; e eke ana (tētahi āhuatanga) ki tētahi taumata teitei.
E kaha ana, e rahi ana.
E kaha ana, kua kaha kē atu rānei i te tuinga mai, i te urunga mai o tētahi atu hanga.
E kahurangi uriuri ana te tae.
E kaikā ana ki te rīriri, ki te whawhai me te whakatumatuma anō.
E kaingākautia ana, e noho taonga ana ki te tangata.
E kakama ana ki te neke, ki te mahi i tētahi mahi, he ringa rehe anō hoki.
E kanapa ana i te mea e whakaata ana, e whakaputa ana i te aho.
E kapi ana (tētahi mata) i tētahi tae hātea nei.
E kapi ana i te kōhao moroiti e uru atu ai te wai, te hau rānei.
E kapi katoa ana (te kanohi) i te moko.
E kapi katoa ana i te huruhuru.
E kapi katoa ana i te hāware, e rite ana rānei ki te hāware ki te whāwhā atu.
E kapi katoa ana i te rimurimu.
E kapi katoa ana i te tāekaeka poto, āhua tipirori nei.
E kapi katoa ana.
E kawea ana mō te katoa o ngā hāora o te wiki e rite ana (mō taua mahi, mō taua kaupapa rānei), kāore i harangotengote.
E kawea ana, e tū ana i te wā tonu e kawea ana, e tū ana tētahi atu mea.
E kikorangi teatea ana te tae.
E kimi riri ana, e rite ana rānei ki te riri, he toheriri, he kairiri.
E kitea ana tōna takenga mai, e tika ana kia āta arohia ake, e whai mana ana.
E kitea atu ana tōna whānui me tōna roa, e mōhiotia ana rānei he āhuatanga pērā ōna, engari kāore kau ōna hōhonutanga, ōna teitei rānei.
E kitea atu ana tōna whānui me tōna roa, tae atu anō ki tōna hōhonutanga, tōna teitei rānei, e mōhiotia ana rānei he āhuatanga pērā ōna.
E kitea nuitia ana, e puta ake ana i ia rā, i ia rā, kāore i tauhou.
E kiwikiwi mā ana te tae.
E kohu ana.
E kopa ana (te papa) i te wera o te rā, i te haukū rānei.
E kopa ana (te waewae) arā, kāore te kapu o te waewae e tau tika atu ki te whenua.
E kopa ana (tētahi wāhi o te tinana) arā, kāore i rite te tipu ki tērā e tika ana.
E kopa ana, e takawiri ana, kāore e rere tōtika ana.
E kore ai (te tangata, te aha atu) e whara, e pākia rānei e tētahi āhuatanga kino.
E kore e taea te tatau i te tino maha rawa atu.
E kore e taea te whakatau te uara, te wāriu, inā kē te puiaki, te noho taonga mai.
E kore e tino kitea i te kore e tino puta ake, whakamīharo ana, whakawehi ana.
E korekore ana te kai.
E koromeke ana, e awhi ana rānei ngā ringa me ngā waewae i te tinana.
E koropuku ana a runga, e kopa ana rānei (o te tuarā).
E koropungapunga ana, e kōpūtoitoi ana (o te rākau).
E kotiti ana, e hē ana te kawenga, te putanga rānei (o tētahi āhuatanga).
E kā ana, e kanapa ana.
E kākāriki teatea ana te tae.
E kī ana i te huahua, i te pukupuku.
E kī katoa ana i te kaka, i te weu, ko te kaka, ko te weu rānei te rite.
E kōataata ana, kāore i kauehu.
E kōpuku ana, e porotaka ana te pito.
E kōwhai teatea ana te tae, pērā i te kirīmi.
E kūngenge ana, arā, kāore i pāraharaha, i tautika (o te raranga, o te whatu).
E maha ana ngā aho, ngā wāhanga o roto.
E maha ana ngā kōruarua i te mata, ngā kōhao rānei o roto.
E maha ana ngā āputa, ngā mokotawhā (i tētahi mea).
E maha ana, e mātotoru ana ngā peka, me ngā rau.
E maha tonu ana ngā hanga koi i te mata.
E mahana ana, me te tatū o te ngākau i te pai.
E mahi ana kia māreparepa, kia karekare (te wai).
E mahi ana, e mahia ana rānei i runga i te aroha ki te tangata, ki te kaupapa rānei.
E makariri ana, e haukū ana, me te hāpiapia anō pea.
E makariri ana, e uru atu ana anō te hau ki roto (o te whare).
E mamae kore ana.
E manauri ana (o te kiko o te kūmara me te rīwai).
E manauri ana pērā i te kamorā.
E maramara rikiriki ana, me te puehu, me te kānga, te pata witi kua tukitukia.
E maroke ana, me te mōwhakiwhaki anō (o te papa, o te rākau).
E maroke ana; kua mārō, kua maroke i te roa e takoto ana i te rā, i tētahi wāhi wera rānei; kua wera i te ahi, kua tunua rānei kia kōtihetihe.
E mataku ana, e āmaimai ana, e whakamā ana rānei i mua i ētahi atu.
E matatau ana ki ētahi reo e rua; e rere tahi ana ngā reo e rua.
E mau pūmau ana, e kore e taea te neke.
E mauri tau ana, kua kore e tino wehi i te tangata, ka taea te whakatata atu (o te kararehe, o te manu).
E mingimingi ana, e kopakopa ana, e pūkorukoru ana rānei.
E mura pai ana, e pai ana te kā (o te ahi).
E mā ana te tae (o te makawe, o te huru manu, o te huru kararehe).
E mā ana, e pīata ana, e kanapa ana i te kore e rere o te paru i roto (o te wai).
E mākohakoha ana, kāore he wāhi taratara, he pukupuku, me te pīataata anō.
E mākū ana, e makariri ana.
E mākū ana, e tāpokopoko ana (o te whenua).
E mākūkū ana, e kurupetipeti ana.
E mākūkū ana, e takawai ana, e kōreporepo ana.
E māmā ana ki te whakapiko, e kore e whati.
E māmā ana te kitea atu o te tikanga (o te kōrero).
E māmā ana te rōnaki (o te tuanui), kāore i poupou.
E māmā ana te rōnaki o te tuanui, kāore i poupou.
E mārakerake ana, kāore he whakamarumaru.
E mārama ana te kitea atu, kāore he mea e whakararu ana i te tirohanga atu.
E mārama ana te titiro, te kite, te kitea.
E mārō ana (o te takere o te repo).
E mārō ana, e kaitara ana.
E mārō ana, e toro whakawaho ana.
E mārō ana, e whai ngoi ana, me uaua ka pakaru, ka whati, ka motu, ka whara rānei.
E mārō ana, kāore i ngahoro, i pakaru rikiriki noa (o te oneone).
E mātotoru ana, e kaha ana ki te ārai atu i te wai, i te aha atu rānei (o te papanga, o te kiri).
E mātotoru ana, e nui ana te kiko, e mōmona ana.
E mātotoru ana, e tuawhiti ana ngā rau me ngā tātā (o tētahi tipu) i te kī i te wai; e reka ana ki te kai, e ngohengohe ana, e waiwai ana;
E mōhio ana ki te tinihanga, ki te whakawai hoki.
E mōhio ana me pēhea te nukarau i tētahi atu e tutuki ai te whāinga, te hiahia.
E mōhiotia whānuitia ana, e kōrerotia ana puta noa.
E ngaro ana ētahi wāhi, e tupurangi ana, e hukihuki ana.
E ngaro ana, e hiahiatia ana (tētahi mea).
E ngau ana ki te arero, pēnei i te wai o te pūhā mata.
E ngau ana ki te arero, pērā i te rēmana.
E ngehe ana, e ngoikore ana.
E ngenge ana me te mamae anō.
E ngenge ana, e mamae ana te tinana, nā te nui rawa o te whakapau kaha.
E ngohe ana, e tārewa kau ana; kāore e mārō, e tū mārō rānei.
E ngohengohe ana, e pōareare ana, e māmā ana, e rite ana ki te pūkohu, ki te hautai rānei te hanga.
E ngohengohe ana, e tautau ana, e tāreparepa ana (o te kiko me te mōmona o te tinana tangata).
E ngohengohe ana; e ngāwari noa ana te kopenu.
E ngoikore ana ngā turi, ngā pona.
E ngoikore ana te tupu, (o te tipu, o te rākau) kāore i matomato.
E ngoikore ana, e ngenge ana, kua kore e tino kaha.
E ngoikore ana, e parure ana (o te tangata kua warea e te moe).
E ngākau hao ana, kāore e mutu te toro o te ringa ki te tango tonu māna.
E ngākau kōpīpī ana, e āhua mataku ana.
E ngāwari ana, e haukū ana (o te oneone).
E ngāwari ana, kāore e tere riri, ka whai whakaaro ki ētahi atu, me te ngākau whakaiti anō.
E noho ana hei mea nui rawa, e noho mātāmua mai ana.
E noho ana, e haere ana (te mea kotahi, ko ia anake), e kawea ana (e te mea kotahi, ko ia anake).
E noho kau ana, kāore he mea e whakakākahu ana, e whakapaipai ana i a ia.
E noho mai ana he momo hakihaki ki runga (i te kiri), ki roto rānei (i te waha, i te puku, i hea atu), he hakihaki kāore e tere mahu ake.
E noho mai ana he puku ki runga, ki te pito rānei.
E noho mai ana hei tūāpapa, hei wāhanga matua.
E noho mai ana i te taha o tētahi atu mea, e pā ana rānei ngā tapa ki tētahi atu mea.
E noho mai ana te kūwaha ki te taha.
E noho mai ana te āhua, he maramara rānei o tētahi hanga nō tua whakarere mai anō ki te kōhatu, ki te toka, kua whakakōhatutia.
E noho mākū ana (te whenua, te oneone) me te aha, kua huri ki te paru, ki te kene.
E noho mātāmua mai ana.
E noho tahi ana, e haere tahi ana (i runga i te maha e tohua ana i te wāhanga tuarua o te kupu), e kawea tahitia ana rānei (e te maha e tohua ana i te wāhanga tuarua o te kupu).
E noho tahi ana, e haere tahi ana (o ētahi mea e rua), e kawea tahitia ana (e ētahi mea e rua).
E noho tahi ana, e haere tahi ana (o ētahi mea maha), e kawea tahitia ana (e ētahi mea maha).
E noho tuarua mai ana, e tautoko ana i te hanga tuatahi, i te hanga mātāmua.
E noho tuwhera ana.
E noho wātea ana, kāore he aha o roto.
E noho wātea ana, kāore i raro i tētahi here.
E nui ana te aho, kāore i pōuri (o tētahi wāhi).
E nui ana te auahi, e kī katoa ana i te auahi.
E nui ana te hau takiwā o roto me te hauhau anō.
E nui ana te kiko o te tinana, he taumaha anō.
E nui ana te mana, e rongonui ana, he momo kāore e tino kitea.
E nui ana te pai.
E nui ana te wai kei runga (i te whenua), kua hōpua rānei te wai.
E nui ana te wai o roto.
E nui ana ōna hua.
E nui ana, e matomato ana te tipu o ngā mea katoa i reira (o te whenua, te oneone).
E nui tonu ana te whakapau kaha e tutuki ai (tētahi mahi).
E ohorere ana te mauri, e wehi ana, kāore e mōhio me aha.
E pai ana te rere (o ngā kupu o te waiata) ki te taringa.
E pai ana te tinana, te wairua, me te hinengaro, kāore e pāria ana e te mate.
E pai ana te wera, arā, kāore i pāwera, i pōkākā, kāore hoki i makariri.
E pai ana, e mārō ana te tupu o ngā io, o ngā uaua.
E pakari ana te tupu.
E paku haere ana te tinana, e ngoikore ana i te pāngia e te mate, i te kore kai, i te kore rānei e kai.
E paku rerekē ana te tae o ngā āpure me ngā tāekaeka (o tētahi mea), me te mea nei kua ukuparatia atu ngā tae.
E papatahi ana, me te whānui anō pea (o te ihu).
E parauri teatea ana te tae.
E parauri uriuri ana te tae.
E parori ana, kāore e hangarite ana.
E piko ana ngā turi.
E piko ana, e ānau ana, e pewa ana.
E piko whakawaho ana ngā waewae i ngā turi.
E piri tata ana, e pūmau ana te tautoko, te noho hei hoa (ki tētahi atu).
E pono ana, e tūturu ana, kāore e whakataruna ana.
E poroporo teatea ana te tae.
E porotaka ana a runga, tētahi atu wāhi rānei ōna, kāore he koinga, he tapa koi rānei.
E poto ana te tipu (o te taro).
E poupou ana te rōnaki (o te tuanui).
E puare tonu ana, kāore e tūtaki ana.
E pupuhi ana, e kōpuku ana, e kunekune ana (o te puku).
E puta ake ana, e tū ana rānei mō tētahi wā poto noa.
E puta tahi mai ana, me te mea nei rānei e puta tahi mai ana, i te ihu me te waha (o te reo kōrero, o te oro).
E pā ana ki ngā nekeneke, ki ngā mahi kāwanatanga e whakahaeretia ai tētahi whenua, tētahi rohe rānei, me ngā mahi a te hunga koirā tā rātou mahi.
E pā ana ki ngā tāngata o Ingarangi, ki ngā āhuatanga, ki te whenua o Ingarangi; ngā tāngata tonu o Ingarangi.
E pā ana ki ngā āhuatanga o te kawa whakamoe i te tāne me te wahine.
E pā ana ki te ao pakihi, ki te hoko mai me te hoko atu i ngā rawa, i ngā ratonga, e riro mai ai he moni.
E pā ana ki te hāhi Karaitiana whānui, e ai ki ngā kōrero kāore i mawehe i tētahi atu hāhi, mai i tōna tīmatanga; he pononga nō te hāhi Katorika.
E pā ana ki te mātai i te rangi, i ngā nekeneke o ngā whetū, o ngā aorangi, tae atu hoki ki ngā tohu o te rangi.
E pā ana ki te noho tahi a te tangata ki ētahi atu, ki te hapori, ki te iwi whānui rānei.
E pā ana ki te pokapū o te ngota me ōna āhuatanga, ki te pūngao rānei ka hua ake ina wehea te karihi o te ngota, ina honoa rānei ki te karihi o tētahi atu ngota.
E pā ana ki te tangata kotahi, ki a ia tonu, ki ana mahi, ki ana rawa.
E pā ana ki te āhua o tētahi reo - ōna kupu, ōna whakatakoto tika, tae atu ki ōna oro.
E pā ana ki te ōhanga.
E pā ana, e hāngai ana ki tētahi kaupapa kotahi, ki tētahi mea kotahi, kāore e whānui ana te aronga.
E pā kaha ana, e pā taikaha ana, e pā tino kino ana rānei.
E pā noa ana ki ngā āhuatanga matua, kaua ki ngā āhuatanga whāiti (o tētahi mea).
E pāhikahika ana i te noho mai o te tonatona, o te riwha, o tētahi momo tōrōkiri rānei ki te mata, kāore i māene.
E pāpaku ana (o te anga pāua me ērā atu mea).
E pāpaku ana (o te wai e hora ana i te taikoraha).
E pāpaku ana, e mimiti haere ana rānei (o te kōawa).
E pārekareka ana (te hā o te kai, o te aha atu) ki te arero.
E pārekareka ana (te hā o te kai, o te aha atu) ki te ihu.
E pātai ana i te āhua o tētahi mea, e kimi whakamārama ana.
E pātai ana kia tohua mai tētahi tangata, tētahi mea rānei e whakaritea ana ki te tangata.
E pātai ana kia tohua mai tētahi wāhi.
E pātai ana kia āta tohua, kia tautuhitia tētahi mea.
E pātai ana mō te wā e tū ai, e eke ai, e pā ai rānei tētahi āhuatanga.
E pātai ana mō te āhua, mō te whai take o tētahi āhuatanga.
E pātai ana mō tētahi mea - tōna āhua, tōna ora, tōna rahi, te āhua o te whakamahi, te aha atu, te aha atu.
E pēpēhia ana te wairua, e pōuri ana, e māharahara ana, ko te tinana rānei e pēpēhia ana e tētahi whakararu.
E pōruru ana te kāuru (o te rākau).
E pōturi ana te haere, te rere.
E pōuri ana (ngā kapua) tērā pea ka ua.
E pōuri ana (o te wai).
E pōuriuri ana, pērā i ngā kapua i te pānga mai o te āwhā, perā i te wai hōhonu rānei.
E pōwhīwhiwhi ana i te kore e herua, i te kore e āta tiakina (o ngā makawe, o te huruhuru).
E pūhihi ana, e rauangi ana pērā i ngā weu o te whītau.
E pūhore ana, kāore e whai hua ana (te haere ki te hī ika, ki te hao ika).
E pūhuki ana, kāore he kāniwha (o te matau).
E pūmau ana te maungārongo, e hora ana te rangimārie, kua tū te tatau pounamu.
E pūmā ana (o te makawe me te huruhuru kararehe).
E pūwhero ana te kiri, te kanohi rānei.
E rahi ana te hanga o ngā kongakonga (o te onepū, o te oneone, o tētahi atu mea pēnei rānei).
E rahi ana te hanga, e tino papai ana rānei (o te kai).
E rahi tonu ana, e pakari tonu ana te hanga (o te tinana); e porotaka ana, e mōmona ana (o te tinana).
E rangona ai te reo me ngā hiahia o te motu whānui, o te iwi whānui i roto i ngā whakahaere (o te kāwanatanga, o tētahi atu mana whakahaere rānei).
E rangona atu ana (e te taringa) engari kāore e mārama ana te rangona atu.
E rawe ana ki te ngākau, ki te karu, ki te taringa rānei.
E rehu ana, arā, kāore e mārama pū ana, e hāngai ana rānei (o te kōrero, o te tikanga).
E reka ana ki te taringa (o te waiata, o te reo waiata, o te tangi); he tangata e pēnei ana tana reo waiata.
E rere tahi ana me te ōrite pū o te ahunga, e kore rawa e tūtaki, e tawhiti kē atu rānei tētahi i tētahi.
E rere tonu ana te waiora i roto, arā, kāore anō i mate.
E rere whakapae ana, e rere hauroki ana rānei ki te kakano matua (o te rākau, o te papa), e kotiti ana rānei.
E rerekē ana i tērā e mōhiotia nuitia ana, e kitea nuitia ana, e whakaaetia nuitia ana.
E rerekē ana ngā tae i tēnā wāhi, i tēnā wāhi (o tētahi mea).
E rerekē ana ngā tae i tēnā āpure, i tēnā āpure.
E riko ana, e paruparu ana (o te tangata, te kākahu, te aha atu), e noho ana rānei i roto i te paru, i te riko.
E rite ana ki ngā huruhuru i te uma o te pūkeko te tae.
E rite ana ki te 'he rite ki'.
E rite ana ki te 'kaua e', ki te 'kaua rawa e' rānei.
E rite ana ki te hua maoa o te karaka te tae.
E rite ana ki te karaka me te parauri, te kōwhai rānei me te parauri kua ranua, e rite ana ki te waikura te tae.
E rite ana ki te kupu 'mō', ki te 'e pā ana ki' rānei.
E rite ana ki te oneone, ki te wahie rānei te tae.
E rite ana ki te toto hauora te tae.
E rite ana ki te waro, ki te pō mārama kore te tae.
E rite ana ki te whero kōmā te tae.
E rite ana, e eke ana ki tērā e hiahiatia ana, e whakaaetia ana, e manakohia ana.
E rite tonu ana te pāngia e te mate, kāore e tino ora ana.
E roa ana, kāore e haere tika atu ana (o te ara, o te haere).
E roha ana, e whānui ana te takahi (o te rākau).
E rua i te wā kotahi.
E rua ngā apa (o te kākahu).
E rua ngā mata koi, e rua ngā pito koi, e rua rānei ngā whakamahinga (o te taputapu, o te rākau whawhai).
E rua ngā tihi.
E rua rā i mua atu.
E rua whakaraunga te nui ake, e piri tahi ana rānei (ētahi mea e rua).
E rua, neke atu rānei ōna wāhanga motuhake kua hono tahi.
E rōnaki ana, e tere ana, e māmā ana te haere.
E tae atu ana, e tauawhi ana, e pā ana, e hāngai ana rānei ki te maha atu, ki te katoa rānei.
E taea ana (te maitai) te kukume kia oti mai ai he waea angiangi me te kore tonu e motu.
E taea ana (te maitai) te paopao, te pēpēhi kia rerekē te hanga me te kore tonu e whati, e pakaru rānei.
E tahuri ana ki te whakararu i tētahi atu, i runga i te wairua whakatoi, i te wairua ngahau.
E taikaha ana, e kairiri ana te āhua o te kawe (a te tangata, a te kararehe rānei) i a ia, tana āhua, tana mahi rānei.
E takahi ana i te ture, e taea ana te whiu i raro i te ture; he mahi e pēnei ana te āhua.
E takoto ana i te tuarā kia anga whakarunga te kanohi.
E takoto ana, e tupu haere ana me te piri tahi ki te whenua (o te tipu).
E takoto mai ana he haenga roroa, he wāhi hāpua roroa rānei (ki tētahi mata).
E takoto mai ana ki ōna anō koropewa.
E takoto mai ana ā-koropewa nei.
E takoto pai ana, e takoto tika ana, kua oti te whakatakoto kia tau rawa te āhua.
E takoto tahi mai ana ngā awa me ngā rangaranga roroa (ki tētahi mata pēnei i te rino, i te pepamārō rānei).
E takoto tahi mai ana ētahi tāhei ki runga.
E tapu ana, e pā ana ki ngā kōrero wānanga tapu o neherā.
E tapu tonu ana, kāore anō i rawekehia, kāore he para kino o roto.
E taratara ana, e kakawa ana, e hākirikiri ana (o te reo kōrero).
E taratara ana, e koikoi ana ētahi wāhi ōna.
E tata ana ki te pango te tae, e pōuri ana te tae.
E tata ana te eke o tētahi āhuatanga, engari kāore i eke rawa, kāore anō rānei kia eke rawa.
E tata ana te hemo.
E tata ana te tangi.
E tatū ana te noho, kāore he whawhai, he tutūnga puehu.
E tau ana te iri mai o ngā kākahu i te tinana, te kawe a te tangata i a ia, te hoahoa rānei o tētahi mea.
E tau ana te mauri, kāore e wehi ana.
E tau ana te ngākau me te wairua, e mahea ana ngā whakaaro, e māmā ana ngā io o te tinana.
E tau ana te wairua, kāore e rongo ana i te āwangawanga, i te mataku rānei.
E tau pai ana (tētahi horanga wai), kāore e ngarungaru ana i te hau.
E taumarumaru ana a raro (o te rākau), nā te mātotoru o te tipu o ōna rau.
E tautau ana, e koru ana rānei te iri mai.
E tautau kōrino ana (ngā makawe), e kapi katoa ana rānei (te upoko) i te makawe kōrino.
E tautika ana te takoto (o tētahi mata), kāore he piki, he heke, he puke, he mārua, kāore rānei i ānau.
E tawhiti ana (ētahi mea) tētahi i tētahi.
E tawhiti ana i ētahi atu; e wehe ana i ētahi atu.
E tawhiti ana mai i tētahi taha ki tētahi (o tētahi hanga).
E tawhiti ana te toro whakaroto atu (i te awa, i te moana, i te aha atu rānei) mai i te mata, mai i runga.
E tawhiti ana, kāore e taea atu.
E teatea ana, e keha ana te tae (o te kiri tangata).
E teitei ana (o te reo, o te oro) e tioro ai ngā taringa.
E tere ai, e wawe ai te tae atu (o te ara).
E tere ana te rere (o te wai).
E tere pukā ana, he hohoro ki te riri.
E tiakina ana i ngā āhuatanga kino e te wāhi ngaro.
E tika ana kia mihia, kia whakanuitia, he tohu rangatira.
E tika ana kia noho (te kōrero) ki waenga i ngā tāngata anake kua whakaritea kia mōhio.
E tika ana te toro whakarunga, e tū torotika ana, kāore i te paku tītaha.
E tika ana, e hāngai ana.
E tina ana, e pūmau ana.
E tino hara rawa atu ana, ko te mutunga kē mai o te hē.
E tino hia kai ana.
E tino kaha ana ki te kai me te kore e whakaaro ki ētahi atu.
E tino kaha ana te hiakai, te hiahia rānei ki tētahi momo kai.
E tino kaha ana te mā me te kōreko anō.
E tino kaha ana te rōnaki.
E tino kaha ana te tuku aho.
E tino kaha ana te tāwara.
E tino kaha ana te wera, kua hahana, kua whero (o te ahi, o te toka, o te maitai rānei).
E tino kakati ana te hā, tērā ka waiwai ngā karu, ka mamae, ka pāwera rānei te korokoro i te rongotanga.
E tino kino ana te mākū.
E tino kōpē ana i te mea kua āta penupenua.
E tino mahana ana, e taumaha ana, e whakahēmanawa ana (o te hau takiwā).
E tino matakawa ana ki te tangata, e whakamamae ana rānei i a ia (o te kōrero, te mahi rānei).
E tino mārama ana, e pīata ana, e pūataata ana.
E tino ngāwari ana, kua rite tonu rānei ki te wai.
E tino nui ana te hinu i roto, i runga rānei.
E tino nui ana te hoatu, te whakatakoto, te whakapau (i te moni, i te kai, i te aha atu), kāore he tirotiro ki te utu, ki te aha.
E tino ora ana, e tino puta ana te ihu, taha rawa nei.
E tino pai ana (o te aruhe).
E tino pai ana, e tino kaha ana rānei.
E tino pōuri ana, ka mutu kāore e taea e tētahi atu taua pōuritanga te whakamauru, te whakamahea ake.
E tino reka ana ki te arero.
E tino roa ana (te kōrero), me te wana kore anō.
E tino taea ana (e te tangata) ngā mahi, e ekea ana e ia ngā taumata, kei mua i ētahi atu e haere ana; he tangata e pēnei ana te āhua.
E tino tawhiti ana te hokinga ake ki waho (o te tai, i muri tonu mai i te Ōturu me te Whitireia).
E tino teitei ana, e tino poupou ana, e tū matika ana te mata (o te whenua).
E tino toro ana (ngā waewae, te tinana rānei).
E tino uaratia ana i te mea kua kore e tino kitea, e tino rangona; e tika ana kia āta tiakina, kia āta manaakitia.
E tino whai mana ana, e tika ana anō kia whakamihia, kia whakanuia (o te tangata).
E tino whai mana ana, e tika ana anō kia whakamihia, kia whakanuia.
E tino whai take ana, e tino whai tikanga ana; e whai mana ana, e noho mai ana ki tētahi taumata teitei.
E tino whāiti ana mai i tētahi mata ki tētahi, arā, kāore i mātotoru.
E tino āio ana, me te wai whakaata te rite.
E tino ōrite ana te āhua me te rahi o ngā wāhanga e noho tauaro ana ki tēnā taha, ki tēnā taha o tētahi rārangi, o tētahi papa, o tētahi pūwāhi rānei.
E titiro whakateihu ana tētahi o ngā karu, ngā karu e rua rānei.
E tohu ana e hono tata ana tētahi whakaaro, tētahi wāhi rānei ki te kaikōrero, te kaiwhakarongo, te tangata rānei e kōrerotia ana.
E tohu ana e whakapau kaha ana, e warea ana (te tangata) ki tētahi mahi.
E tohu ana e whāiti mai ana ki tērā e whakahuatia ana.
E tohu ana he hanga iti, he hanga hauarea rānei te mea ka tū i muri tonu i a ia.
E tohu ana he rerekē anō tētahi hanga i tērā e pōhēhētia ana, tētahi mahi rānei i tērā e pōhēhētia ana ka puta.
E tohu ana he tangata anō, he wāhi anō, he mea anō kei tua, e rerekē ana rānei i tērā i kōrerotia, e mōhiotia ana rānei.
E tohu ana he wā ka taka, he āhuatanga rānei ka pā, ā, hei reira rawa pā ai ko tētahi atu āhuatanga.
E tohu ana hei te ekenga rā anō o te āhuatanga ka whakahuatia i muri tonu mai, kātahi anō ka haere ko tētahi atu.
E tohu ana i hua mai i tētahi atu mārenatanga.
E tohu ana i ngā tāngata tokorua (o te tūkapi).
E tohu ana i ngā tāngata tokotoru, neke atu (o te tūkapi); e tohu ana i ngā tāngata tokorua, neke atu (o ētahi tūingoa mō te tangata).
E tohu ana i te ahunga ki tētahi wāhi e hono ana ki te kaikōrero, engari kāore ia i reira i te wā e kōrero ana ia.
E tohu ana i te ahunga o tētahi mahi, o tētahi āhuatanga ki te kaikōrero, ki te tangata matua rānei e kōrerotia ana.
E tohu ana i te ahunga o tētahi mahi, o tētahi āhuatanga ki wāhi kē, kaua ki te kaikōrero.
E tohu ana i te ahunga rua, i te ahunga tauaro (o te mahi kei te wāhanga tuarua o te kupu): rere atu, rere mai, mahi atu, mahi mai, whiu atu, whiu mai.
E tohu ana i te ekenga, i te haerenga o tētahi āhuatanga, ā, mā ngā kōrero karapoti e tohu mēnā kei te wāmua, kei te wātū, kei te wāheke, kāore noa iho rānei e herea ana ki tētahi wā whāiti.
E tohu ana i te hanga e pāpā atu ana, e taupatupatu atu ana tētahi mea.
E tohu ana i te hanga ko ia te pūtakenga o tētahi āhuatanga i pā, kua pā rānei.
E tohu ana i te hiahia o te tinana, o te ngākau rānei ki te mea, ki te mahi ka whakaaturia i muri tonu mai.
E tohu ana i te hua me puta, ka puta rānei.
E tohu ana i te kino, i te pānga rānei o tētahi āhuatanga kino.
E tohu ana i te maha tonu, i te huhua tonu.
E tohu ana i te mahi ka mahia e te mea ka whakaingoatia i mua ake, e tohu ana rānei i te wā e mahia ai te mahi ka whakaingoatia i mua ake.
E tohu ana i te mahi ka tutuki pai ki tētahi mea, i tētahi mea, ka pahure rānei i tētahi tangata.
E tohu ana i te mahi me tino mahi kia tutuki ai, kia tika ai tētahi atu āhuatanga.
E tohu ana i te matua, i te whaea, i te tipuna rānei o tētahi tamaiti, o tētahi tangata.
E tohu ana i te mea e taea ana te hoko ki tētahi moni, i te utu rānei o tētahi mea.
E tohu ana i te momo waka, i te ara, i te aha atu rānei e tae atu ai te tangata, te aha atu rānei ki tētahi wāhi.
E tohu ana i te momo whana hiko e kawea ana e te irahiko.
E tohu ana i te momo whana hiko e tauaro ana ki tērā e kawea ana e te irahiko.
E tohu ana i te mutunga o tētahi mea kua tū mō tētahi wā.
E tohu ana i te otinga o tētahi mahi, i te putanga ake rānei o tētahi āhuatanga.
E tohu ana i te reo nō Ingarangi taketake ake, kua kōrerotia ināianei i ngā whenua maha o te ao.
E tohu ana i te rere angiangi o tētahi hanga, arā, kāore he mea e whakapōrearea ana, e whakararu ana, e here ana rānei i te rere.
E tohu ana i te rere tahi, i te haere tahi, i te noho tahi o ētahi mea.
E tohu ana i te rerekē, i te tauhou (o te tangata, o te whenua).
E tohu ana i te rite tonu o te mahia o tētahi mahi.
E tohu ana i te roa e haere ana, e tū ana tētahi mea.
E tohu ana i te takanga o te wā.
E tohu ana i te take i mahia ai tētahi mahi, i te take rānei i puta ai tētahi āhuatanga.
E tohu ana i te tangata ko ia e pupuri ana, e pīkau ana rānei i tētahi mea i te wātū, i te wāheke rānei.
E tohu ana i te tangata koia e pupuri ana i tētahi mea i te wāmua, i te wātū rānei.
E tohu ana i te tangata kotahi, i te mea kotahi (o te tūkapi me ētahi atu hanga).
E tohu ana i te tangata nōna te whakaaro e whakaaturia ana.
E tohu ana i te tangata, i te aha atu rānei ka tau atu ki a ia ngā painga o tētahi hanga, i te tangata rānei me mahi e ia tētahi mahi ki taua mea.
E tohu ana i te tangata, i te aha atu rānei ka tau atu ki a ia ngā painga o tētahi mahi, o tētahi hanga rānei.
E tohu ana i te tangata, i te aha atu rānei ko ia te kaupapa, te aronga o tētahi kōrero, e pā ana ngā kōrero ki a ia.
E tohu ana i te tangata, i te hanga rānei ko ia kei te kawe i te mahi e whakaaturia ana i te wāhanga tuarua o te kupu.
E tohu ana i te tangata, i te hanga rānei ko ia te kaimahi i tētahi mahi i te wā kua hipa, ko ia rānei te pūtakenga o tētahi āhuatanga kua pā, i pā rānei.
E tohu ana i te tangata, i te hanga rānei ko ia te kaimahi i tētahi mahi ā te wā e heke mai ana, ko ia rānei te pūtakenga o tētahi āhuatanga ka pā ā te wā e heke mai ana.
E tohu ana i te tangata, i te hanga rānei ko ia te rangatira o tētahi mea, e noho tūturu ana rānei ki a ia tētahi mea o te rōpū 'a'.
E tohu ana i te tangata, i te hanga rānei ko ia te rangatira o tētahi mea, e noho tūturu ana rānei ki a ia tētahi mea o te rōpū 'o'.
E tohu ana i te tangata, te mea rānei (ahakoa kei te kīanga o mua ake e whakaingoatia ana) e pāngia ana e tētahi mahi, nāna rānei taua mahi i mahi.
E tohu ana i te taparau, ko te wāhanga tuarua o te kupu e whakaatu ana e hia rawa ngā tapa.
E tohu ana i te tino roa ki muri, i te tino tawhiti rānei.
E tohu ana i te uku.
E tohu ana i te whāinga mai o tētahi mahi, tētahi āhuatanga rānei, i muri tata mai i tētahi atu.
E tohu ana i te wā e mahia ai tētahi mahi, e tū ai tētahi mea.
E tohu ana i te wā e pā ai, i pā ai rānei tētahi mea.
E tohu ana i te wā i mahia ai tētahi mahi, i pā ai rānei tētahi āhuatanga.
E tohu ana i te wā i pā ai, e pā ai rānei tētahi āhuatanga.
E tohu ana i te wā tonu ka pā te āhuatanga e kōpaki ana i te kupu, i paku muri mai rānei, ka pā ko tērā atu āhuatanga ka whai i muri iho.
E tohu ana i te wā, te wāhi, te take, te ara rānei ka mahia tētahi mahi.
E tohu ana i te wāhi e noho ana tētahi mea i te wāmua; (i ngā rerenga whakakāhore) e tohu ana i te wāhi kāore e noho ana tētahi mea i te wātū, i te wāheke rānei.
E tohu ana i te wāhi e noho ana tētahi mea i te wātū, i te wāheke rānei.
E tohu ana i te wāhi e tika ana kia noho atu, kia takoto atu, kia kuhuna atu tētahi mea, tae atu ki ētahi atu āhuatanga e pēnei ana.
E tohu ana i te wāhi e tū ai tētahi mea.
E tohu ana i te wāhi, i te aronga e ahu atu ana tētahi mea.
E tohu ana i te wāhi, i te aronga e ahu mai ana tētahi mea.
E tohu ana i te wāhi, i te kāinga, i te iwi rānei i pūtakea mai ai te tangata; e tohu ana i te wāhi i pūtakea mai ai tētahi atu hanga.
E tohu ana i tētahi mea e whakahaeretia ana e tōna anō rangatira, hei tauira, ko te mahi, ko ngā mea e māmā ana ki te neke, te tamariki, te mokopuna, te tāne moe, te wahine moe, te pononga, te kōrero ā-waha, ngā mea i hangaia e te tangata, me te kai (engari kaua te wai māori e inumia ana me te rongoā). He pērā anō te tikanga o ngā kupu 'nā', 'tā', 'ā' me te 'mā', me ngā hononga o ēnei ki te '-ku', te '-u' me te '-na', hei tauira, 'nāku', 'tāu', 'māna', me te katoa o ngā pūriro o te rōpū-'a'.  Ko ērā atu o ngā pūriro e kīia ana he rōpū-'o'.
E tohu ana i tētahi mea koia e noho rangatira ana ki tētahi atu hanga, hei tauira, ko ngā mea, ngā tāngata rānei kei raro te mea e kōrerotia ana i tō rātou mana, ngā waka (tae atu ki te hōiho), ngā whakaaro me ngā kare ā-roto. Ko ētahi anō kei tēnei karangatanga, ko te wai māori, ngā wāhanga, ngā āhuatanga rānei o tētahi hanga (tae atu ki te tinana), ko te tuakana me te teina, me te kupu ka oti mai ina hurihia te tūmahi poro, te tūmahi oti rānei hei tūingoa. He pērā anō te tikanga o ngā kupu 'nō', 'tō', 'ō' me te 'mō', me ngā hononga o ēnei ki te '-ku', te '-u' me te '-na', hei tauira, 'nōku', 'tōu', 'mōna' me te katoa o ngā pūriro o te rōpū-'o'. Ko ērā atu o ngā pūriro e kīia ana he rōpū-'a'.
E tohu ana i tētahi mea kotahi nei e tata ana ki te kaikōrero.
E tohu ana i tētahi mea kotahi nei e tata ana ki te kaiwhakarongo.
E tohu ana i tētahi mea kotahi nei kāore e tata ana ki te kaikōrero, ki te kaiwhakarongo rānei.
E tohu ana i tētahi mea kua kōrerotia kētia.
E tohu ana i tētahi momo haurehu.
E tohu ana i tētahi momo whakatakoto i te kōrero e arotahitia ai te hanga i pā, ka pā rānei tētahi mahi ki a ia, kaua ko te kaimahi.
E tohu ana i tētahi peka mātauranga.
E tohu ana kei te ahu whakararo tētahi mea.
E tohu ana kei te ahu whakarunga tētahi mea.
E tohu ana kei te taha tonu o te kaiwhakarongo tētahi mea.
E tohu ana kei te wā e heke mai ana tū ai te mahi kei muri e whakaingoatia ana.
E tohu ana kei tētahi wāhi kē atu tētahi mea i te kaikōrero, i te kaiwhakarongo rānei.
E tohu ana kia eke rawa tētahi āhuatanga e whakaaturia ana i muri tonu mai, kua haere, kua eke, kua tūturu rānei ko tētahi atu āhuatanga e whakaaturia ana i te rerenga.
E tohu ana ko te kōrero i mua tata atu, koia te take i pā ai, me pā rānei te āhuatanga ka whai i muri mai.
E tohu ana ko te mea e whakahuatia ana i mua tonu i te kupu, e rerekē ana i ētahi atu, otirā he momo tāpiritanga anō hoki ki aua mea rā.
E tohu ana ko te mea e whakahuatia ana i mua tonu, i ngā taha e rua rānei o te kupu nei, he tāpiritanga ki te whakaaro kua whakahuatia i mua tata atu.
E tohu ana ko te mea ka whakaaturia i muri mai, koirā anake te mea ka mahia, kia mahia, e taea ana rānei te mahi.
E tohu ana ko te rerenga e whai mai ana, he momo whakamārama ki tō mua tata atu.
E tohu ana ko te wā tuatahi tēnei i puta ai, i pā ai te āhuatanga e kōrerotia ana.
E tohu ana ko tētahi mahi, tētahi haerenga, tētahi āhuatanga e ahu ana, e aro ana rānei ki tētahi wā, wāhi rānei e tawhiti ana i te kaikōrero.
E tohu ana kua kōrerotia katoatia, kua whakahuatia katoatia ngā mea e tika ana kia whakahuatia.
E tohu ana kua oti kē (tētahi mahi) i te wā ki muri, tērā pea i te wā roa tonu ki muri.
E tohu ana kua wareware noa iho te tangata, kua pōraruraru rānei ngā whakaaro.
E tohu ana kāore e taea ana he mahi i tua atu i tērā e whakahuatia ana.
E tohu ana kāore he mea i tua atu, ko ia tērā kei te tihi (o te āhuatanga kua whakahuatia i mua tonu i te kupu nei).
E tohu ana kāore he mea i tua atu, ko ia tērā kei te tihi (o te āhuatanga kua whakahuatia i muri tonu i te kupu nei).
E tohu ana kāore i puta he hua, kāore rānei e puta he hua i te mahi e whakaaturia ana.
E tohu ana kāore i pērā rawa te whai mana, te whai take, te nui, te kaha, te pai, te kino, te aha atu rānei.
E tohu ana kāore rawa (tētahi tangata) e mahi i tētahi mahi.
E tohu ana me tūpato te tangata i ana kōrero, i ana mahi rānei.
E tohu ana nā te kaikōrero, te kaituhi rānei te mea ka whakaingoatia i muri tonu mai, i mua tonu atu rānei, ā, nō te rōpū-'a' taua mea.
E tohu ana nā te kaiwhakarongo, te kaipānui rānei te mea ka whakaingoatia i muri tonu mai, i mua tonu atu rānei, ā, nō te rōpū-'a' taua mea.
E tohu ana nā tētahi tangata i tua atu i te kaikōrero/kaituhi me te kaiwhakarongo/kaipānui te mea ka whakaingoatia i muri tonu mai, i mua tonu atu rānei, ā, nō te rōpū-'a' taua mea.
E tohu ana nō taua wā tonu i puta ai, i pā ai te āhuatanga e kōrerotia ana.
E tohu ana nō te kaikōrero, te kaituhi rānei te mea ka whakaingoatia i muri tonu mai, i mua tonu atu rānei, ā, nō te rōpū-'o' taua mea.
E tohu ana nō te kaiwhakarongo, te kaipānui rānei te mea ka whakaingoatia i muri tonu mai, i mua tonu atu rānei, ā, nō te rōpū-'o' taua mea.
E tohu ana nō tētahi tangata i tua atu i te kaikōrero/kaituhi me te kaiwhakarongo/kaipānui te mea ka whakaingoatia i muri tonu mai, i mua tonu atu rānei, ā, nō te rōpū-'o' taua mea.
E tohu ana ā tōna wā eke ai tētahi āhuatanga, tērā pea rānei ka eke.
E tohunga ana, e rehe ana (ki tētahi mahi).
E toro ana ki te roa, ki te whānui ka taea, e kikī ana; e tū tika ana.
E toro mai ana ētahi wāhi taratara i te mata, i te tapa.
E torotika ana, e makiki ana (te makawe, te huruhuru).
E toru rā i mua atu.
E toto tonu ana, arā, kāore anō i maoa (o te kiko kua tunua).
E totohu whakaroto ana te mata.
E totohu whakaroto ana tētahi wāhi, arā he pāpaku ake i te mata karapoti i a ia.
E tuku aho atu ana ki roto e māmā noa ai te kitea atu o ngā mea kei roto, kei muri rānei.
E tuku āwhina ana e tutuki ai tētahi mahi, tā te tangata rānei e whai ana.
E tupu noa ake ana i te wāhi e tau atu ai te kākano, kāore i āta whakatōngia.
E tuwhera ana, e whānui ana, kāore e katia atu ana.
E tuwhera ana, e wātea ana, kāore he aha o roto hei whakararuraru.
E tākoru ana, e tautau noa ana, kāore e kikī ana (o te kākahu).
E tāmia ana, e puritia ana, e hunaia ana (te kare ā-roto, te aha atu rānei), kāore e āta whakapuakina ana.
E tītaha ana (te titiro ki te tangata i runga i te tūpato, i te kore e whakapono, i te kore e pai, i te riri, i te aha atu).
E tīwekaweka ana te āhua, te āhua o te mahi, te āhua o te haere, arā, kāore e ū ana ki te tauira kotahi.
E tōmua ana i te ata.
E tōrino ana te āhua o te tupu (o ngā makawe).
E tōtika ana te kakano (o te rākau), kāore i mingimingi, kāore ōna pūpeka.
E tōtika ana, e ū ana ki ōna anō tikanga kua tohua, kua whakatakotoria mō tētahi kaupapa.
E tū ana mai rā anō, kua roa e haere ana tētahi āhua.
E tū ana te ihu (o te tangata) ki ētahi atu i runga i te whakaaro arā noa atu tōna nui, tōna pai, tōna kaha, tōna aha atu.
E tū mārō ana i te tiketiketanga o te rangi (o te marama, o te rā, me ngā whetū).
E tū mārō ana, e kaha ana te piri tahi me te noho pūmau o ngā korakora o roto, kāore e rērere haere pērā i ngā korakora o te wai me te haurehu.
E tū poupou ana ki te rangi.
E tū pūmau ana ki tētahi wāhi, ki tētahi whakaaro, ki tētahi kaupapa rānei.
E tūpuhi ana, kāore i mōmona (o te ika).
E tūpuhi ana, kāore i ora (o te ika).
E tūtata nei (o te wā).
E tūturu ana, e pono ana, e pirihonga ana.
E tūturu ana, ehara i te kimikimi, i te rūkahu rānei.
E tūtū katoa ana, e rīrapa katoa ana (o te makawe).
E uaua ana ki te neke, ki te hiki, ki te whāwhā, i te nui, i te taumaha, i te rerekē rānei o te hanga.
E uaua ana ki te pupuri, ki te tū rānei ki runga, i te hinuhinu, i te mākū, i te kapi katoa rānei i tētahi hanga hāwareware.
E uaua ana ki te whakapiko, ki te tapahi, ki te wero, ki te wāhi; kāore i māmā te whakarerekē.
E uaua ana te haere, e uaua ana ki te pīkau, e whakamamae ana anō hoki.
E uaua ana te tiko i te mārō o ngā tiko.
E uaua tonu ana ki te hāpai ake, ki te neke, ki te pare atu rānei, kāore i māmā.
E waiporoporo uriuri ana te tae.
E waitohu ana tērā tonu pea ka pā he mate, he āhuatanga kino.
E waiwai ana (ngā whatu).
E waiwai ana (o ngā karu).
E waiwai ana te kiko (o te rīwai).
E warea ana (te tangata) ki a ia anō, ki tāna i pai ai, ki ngā painga ka hoki mai ki a ia, hei aha māna ētahi atu.
E warea ana (te wahine) ki te pūremu haere, ki te mate tāne haere.
E wehe ana kia rua ngā peka (o te rākau, o te aha atu).
E wehe ana tētahi i tētahi, kāore i herea tahitia, i raua rānei ki tētahi mea kia kotahi.
E wera ana, e kakati ana ki te arero.
E wera ana, me te āhua haukū anō (o te huarere).
E whai ana i te aronga kotahi, kāore e tahuri kē, kāore he piko.
E whai ana i te rere o te whenua papatahi.
E whai ana kia mahia tētahi mahi i runga i te kaikā, i te pōnānā.
E whai kōiraira ana i runga.
E whai kōrua ana a roto, kāore rānei he aha o roto.
E whai mai ana i ētahi katoa, kāore tētahi e whai i muri iho.
E whai mana ake ana tētahi o ngā mātua (o te tangata) i tētahi atu.
E whai matū ana, kāore e pāpaku; he painga, he māramatanga rānei kei roto mō te tangata, mō te kaupapa (o te whakaaro, te kōrero, te mahi rānei).
E whai niwha ana, e whai kātara ana.
E whai pūreke ana.
E whai tae ana, i tua atu i te pango i te mā.
E whai take ana, e pūmau ana i runga i ngā tikanga o te iwi, me te titiro a te nui tangata, e kore e turakina e wai rānei.
E whai take ana, i takea mai i ngā pūtake e mōhiotia ana he pono, e whakaarotia ana rānei he pono, he tōtika.
E whai tonu ana (te tangata) i tāna i pīrangi ai ahakoa pēhea, me te kore e aro ki ngā kino tērā ka puta ake.
E whakaae ana ki tētahi āhuatanga, kia mahia rānei tētahi mahi.
E whakaae noa ana ki tā ētahi atu, e whai noa ana i tā ētahi atu, e māmā noa ana te kawe i ngā whakaaro.
E whakaae noa ana ki tā ētahi atu, e whai noa ana i tā ētahi atu, kāore e whakahē mai, e whakararu mai.
E whakaaetia ana, e tukuna ana rānei i raro i te mana o tētahi whakahaere, o tētahi rōpū rānei.
E whakaahua ana i ngā karaka me ngā wati ka riro mā ngā ringa e rua e tohu te takanga o ngā hāora me ngā meneti.
E whakaata aho ana, e tuku aho ana rānei.
E whakaatu ana (te tangata) i tana tino pai ki tōna anō āhua, ki ngā mahi rānei ka taea e ia.
E whakaatu ana i eke tonu tā tētahi tangata i whakaaro ai ka eke, i hiahia ai, i whai ai rānei kia eke. Whakamahia ai hei whakaū, hei whakangahau i te kōrero.
E whakaatu ana i te pirihonga, i te aroha ki tētahi atu tangata.
E whakaatu ana i te taputapu, i te mea rānei koia kei te whakatutuki i tētahi mahi.
E whakaatu ana tērā tonu pea ka pā te āhuatanga e whakaingoatia ana i muri tata mai, ā, i tērā tonu ka pā ko tētahi atu āhuatanga.
E whakahau ana kia aro mai tētahi ki tāu e tohu atu ana.
E whakakaha ana i te rerekē o tētahi mea i tētahi atu.
E whakakoa ana, e whakapārekareka ana, e whakakatakata ana i tētahi atu.
E whakamā ana, e whīwhiwhi ana rānei ngā whakaaro, e pōkaikaha ana rānei.
E whakamāngeongeo ana i te ihu, e tihetihe ai, e hiahia tihetihe ai rānei te tangata.
E whakangenge ana i te wairua, i te ngākau, i te rite tonu, i te roa tonu rānei o te mahia o tētahi mahi, o te puta ake rānei o tētahi āhuatanga.
E whakangungua ana e ngā karakia o te kawa.
E whakaoho ana i te ihi, i te wehiwehi, i te whakamīharo.
E whakaohooho ana i te ngākau i te pai, i te ātaahua, i te rerekē rānei o tētahi mea.
E whakaputa ana i te oro kaha e tioro ai ngā taringa; he oro e pēnei ana te āhua.
E whakaputa ana, e tohu ana i te pōuri, i te mamae, i te kōhau o te ngākau, aroha ana ki te whakarongo atu.
E whakaputa kino ana i te riri e mamae ai tētahi atu ā-kiko, ā-hinengaro, ā-wairua rānei, e takakinotia ai rānei tētahi mea.
E whakararu ana i ētahi atu kia riri tahi, kia hē rānei te mahi tahi, te noho tahi.
E whakaroaroa ana i muri.
E whakataki ana i tētahi whakaaro e whakatakoto wero ana ki te kaiwhakarongo.
E whakataki ana i ētahi āhuatanga ka pā, tētahi i muri i tētahi.
E whakatatū ana i te tinana, i te noho, kāore e whakamamae ana i te tinana.
E whakatūpato ana ka pā he raruraru ki te whāia tonuhia tētahi mahi, tētahi āhuatanga, ki te kore rānei te tangata e whai ki te ārai atu i taua raruraru.
E whakaū ana i te pakupaku, i te hauarea rānei o tētahi mea.
E whakaū ana i te pono o tētahi āhuatanga.
E whāiti ana (o te koki); e iti ake ana i te 90° te rahi (o te koki).
E whāiti haere ana tētahi mea tae noa ki tōna tihi, ki tōna pito rānei, e koi ai te hanga.
E whānui ana mai i tētahi mata ki tētahi, ina whakaritea ki te roa, ina whakaritea rānei ki ētahi atu hanga; te whānui mai i tētahi mata ki tētahi.
E whānui ana me te pararaki anō (o te puoto).
E whānui ana ngā āputa, ngā mokotawhā o roto (o tētahi mea).
E whānui ana, e pāpaku ana (o te ipu).
E whānui ana, e pāpaku ana (o tētahi mea pērā i te waka).
E āhua mātao ana, kāore i tino mahana (o te hau, o te hau takiwā, o te tinana rānei).
E āhua mātao ana, kāore i tino mahana, kāore i wera.
E āhua pāpango ana, e whai tae ana me uaua ka taea te horoi atu, te muku atu.
E āhua pōuri ake ana, e āhua mātao ake ana nā te mea e āraihia atu ana ngā hihi o te rā e tētahi mea.
E āhua pōuri ana (tētahi wāhi), i te mea kua āraia atu ngā hihi o te rā.
E āhua pōuri tonu ana (o te rangi).
E āhua pūataata ana.
E āhua rite ana (tētahi hanga) ki (tētahi atu mea).
E āhua tautau ana ngā paerunga, he hūmārie, he ngāwari te āhua (o ngā karu).
E āhua tawhiti ana te tupu tētahi i tētahi, kāore i mātotoru.
E āhua tuku ana i te aho ki roto, ki tērā taha rānei, engari kāore i pūataata rawa.
E āhua tāwhi ana i te kōrero, e āhua tapepa ana rānei te kōrero.
E āhua tāwhitiwhiti ana te noho tētahi i tētahi, ko tēnā ki tōna wāhi, ko tēnā ki tōna.
E ānau haere ana, e huri haere ana, huri katoa i tētahi pūtahi, me te rahi haere anō pea.
E āta piki ana, e āta heke ana, pērā i te hone moana āio.
E ātaahua ana ki te titiro atu, e noho ana hei kai mā te mata.
E ū ana (te ahunga o te huringa) ki tērā ka whāia e ngā ringa o te karaka.
E ū ana ki te pono, e ū ana rānei ki ngā pūtake e mōhiotia ana, e whakaarotia ana rānei he pono.
E ū tonu ana ki tētahi mahi uaua, ki tētahi mahi mōrearea me te kore e mataku, ahakoa rānei te mataku; e manawanui ana, e manawa kai tūtae ana.
He ahi e whakahaeretia ai ngā mahi hei whakakore atu i te tapu.
He ahi hei tunu i te manu tuatahi ka patua e tētahi hunga patu manu, hei kai mā tō rātou tohunga ina mutu ana karakia whakarata i a Tāne, ina hikina te tapu i te taupuni me te ngahere kei reira rātou. I te wā e haere ai ngā karakia, ka whiua atu he rau huka ki te ahi.
He ahi i tapu ai nā te mea i āta hikaia (arā, kāore i tīkina atu tōna mura i tētahi atu ahi) e rite ai ngā karakia, ngā tikanga mō te tūpāpaku.
He ahi ka tahuna e te tohunga o te taua ina tata atu ki te pā o te hoariri, ka karakia kia kino ai te rangi, kia noho mākūware ai te hoariri, kia kore e tūpato.
He ahi ka tahuna me te haere anō o ētahi karakia hei kaupare i te aituā, hei whakamate rānei i te tangata.
He ahi tapu e tunua ai te manawa o te hoariri kua mate kia taiatea ai, ka pāhunu ai ana hoa whawhai.
He ahi tino tapu he maha noa atu ngā take i tahuna ai, tae atu ki ngā karakia whakarata i a Tāne ina patua te manu, ina tangohia rānei ētahi hanga i te ngahere.
He aho e herea ai, e mau pai ai te kākahu ki te tinana, e iri mai ai rānei te patu ki te kawititanga o te ringa.
He aho hei here i te kete.
He aho hei hōtiki i tētahi mea.
He aho hei takai i te kiko o tētahi mea (pērā i te toki) ki te kakau.
He aho ka herea kia āhua porohita mai te hanga, kia mahuhu anō te pona, ina kumea, kua kikī haere.
He aho ka kitea mō tētahi wā poto noa iho. (E tino hāngai ana ki te aho ka whakaataria.)
He aho kaha e rewha ai, e kōrekoreko ai ngā karu.
He aho kanapa ka hiko i te rangi i te marangai; arā tana hoa puta ngātahi, ko te whatitiri.
He aho kua oti te miro, hei whenu mō te whatu kākahu.
He aho maitai angiangi, he tāwariwari te nuinga, he maha anō ngā whakamahinga.
He aho pūioio, he mā te tae, e tūhono ana i ngā uaua ki te kōiwi.
He aho rangitahi ka herea ki ngā kaho whakapae o te tuanui i te hanganga o te whare.
He aho roa ka mahia ki ngā weu o ētahi tipu pērā i te muka, ki tētahi atu hanga rānei, hei tuitui, hei whatu i tētahi mea.
He aho, he kirihou he rapa rānei a waho, kei roto ētahi waea hei kawe i te hiko.
He ahunga ka whāia - taha tinana, taha hinengaro, taha mahi rānei, e tutuki ai tētahi mea.
He ahunga oneone i whakatōkia ai te kūmara tuatahi me te mea whakamutunga, ko ngā hua ka whakamahia mō ētahi karakia.
He aitanga pepeke noho rāpoi ka haukori ake i ngā rā mahana, he roroa ngā waewae me ngā weri, he parauri, he kahotea te tuarā, ka kitea ngā rua o ngā punua i ngā tahataha oneuku.
He aituā i ngā mahi raranga, i ngā mahi whatu ka hua ake i te poto rawa o tētahi aho, e tohu ana ka mate te kairaranga, tana tāne rānei.
He aituā ka puta ake ina takahia ngā tapu e pā ana ki te riri, ki te pakanga; he kupu whakarite mō ēnei aituā.
He aituā ka pā i te hapa o te whiu i te tao.
He aituā ka pā i te kore e whakahaere i te whāngai hau.
He aituā ka pā ki te waka, ki te kupenga nā te kore e whakaaro ki te tango i ngā ika katoa i mau i te rā o mua atu.
He aituā ko te wai te pūtakenga mai.
He aituā, he tohu kino mēnā e aro whakatetonga ana te whare, e huri ana rānei te tuarā o te tangata ki tētahi atu.
He aka hei here i te toki ki te kakau.
He aka pango piki rākau, he rau pinerua tapa pūngarungaru, he kōratarata, he whānui tonu, he niho kei te kāmata, he hua whero pūhui roa te tupu.
He aka pango piki rākau.
He aka piki ki te kāuru o te rākau, he mati toru, he kōratarata ngā rau, he kōwhai, he ririki, he kakara ngā pua tipu runga tātā roa, he kākano rere.
He aka piki ki te kāuru o te rākau, he rau hohoko tātā roa te tupu, he manawa roa te hanga, he pua māwhero nunui kapu te hanga.
He aka piki ki te kāuru o te rākau, he rau mati toru kōratarata, he pua mā tātā te tupu, he kākano rere.
He aka piki ki te kāuru o te rākau, he rau mati toru, he kārikiuri, he kōratarata, he pua kākāriki, he kōwhai, he kakara, he tātā te tupu, he kākano rere.
He aka piki ki te kāuru o te rākau.
He aka piki ki te kāuru te rākau, he rau hohoko tātā roa te tupu, he manawa te hanga, he pua mā nunui kapu te hanga.
He aka piki rākau e 3, e 5 rānei ngā mati o ngā rau, he whāiti, he roa ngā mati, he niho pūhuki kei ngā tapa, he tara matau te hanga kei muri i ngā kakau o ngā rau me ngā rārā, he pua mā kakara pūhui roa te tupu, he kōwhai karaka ngā hua.
He aka piki rākau e 3, e 5 rānei ngā mati o ngā rau.
He aka piki rākau, e toru ki te rima ngā mati o ngā rau, he whānui, he poto ngā mati, he niho pūhuki kei ngā tapa, he tara matau te hanga kei muri o ngā kakau o ngā rau me ngā rārā, he mā, he kakara ngā pua pūhui roa te tupu, he kōwhai karaka ngā hua.
He aka piki rākau, he rau hohoko kōratarata, he tōihi kei te aka, he pua mā poi taratara te hanga, he hua karaka kei ngā aka wahine, he whero ngā kākano me te puru.
He aka piki rākau, he rau kāwitiwiti tōrino te tupu mai i te aka, he pua tuawhiti mā, he hua kākāriki ure te hanga.
He aka piki rākau.
He aka piri rākau ka noho aka tonu, he rau pinerua ririki tōpuku te hanga, he whero ngā pua poi taratara te hanga.
He aka piri rākau ka noho aka tonu, he rau pinerua, he pua whero poi taratara te hanga.
He aka piri rākau ka noho aka tonu.
He aka piri rākau, he rau pinerua te tupu, he kōtingotingo kei te angamate, he huruhuru kei ngā wana, he pua mā ririki ōna, he poi taratara te hanga.
He aka piri rākau, he whāiti, he tōpuku ngā rau pinerua te tupu, he mā ngā pua poi taratara te hanga.
He aka piri rākau.
He aka toro nuku, he hohoko ngā rau tātā roa te tupu, he manawa iti te hanga, he māwhero ngā pua kapu te hanga.
He aka toro nuku.
He aka tāwhiwhi rākau, he rau kārikiuri tao te hanga, he parauri ngā rau i te ohinga, he pua mā kakara pōī te tupu.
He aka tāwhiwhi rākau, he rau kārikiuri, he pua mā kakara pōī te tupu.
He aka tāwhiwhi rākau.
He amaia e taka ana i te marama, he tohu mate.
He amotai moana roa.
He ana e haria ai ngā poroiwi o te tūpāpaku ina horo katoa ngā kiko pirau.
He anga ka hangaia ki te rākau hei whakairinga mō te ika, mō te aha atu.
He anga ka mahia ki te harakeke hei whakamaroke īnanga me ētahi atu kai.
He anga ka mahia ki te rākau hei whakaapaapa atu i ngā paihere aruhe.
He anga maitai ka pūhia mai i te pū, he rango te hanga, he koi tētahi pito.
He anga maitai rango te hanga, he koi tētahi pito, ka purua ki te paura me te matā, hei pupuhi mai i te pū.
He anga mā ka tere i te kare o tai hōhonu, he kōmiro te hanga, 12-15 henemita te tupu, he pōngarengare e rere ana i ngā kaokao me te kōpako, ko te anga nei te putunga hua o te uwha ngū.
He anga māmā nei te hanga kua uhia ki te raupō, te pepa, te aha atu rānei, he tapatoru te āhua, ka tukua kia rere i te hau ki tētahi aho roa.
He anga mātaitai hei tapahi huruhuru.
He anga papatahi ka hangaia ki ētahi rawa ka mānu i te wai, he mea here ngātahi hei kawe i te tangata, i ngā utanga rānei mā runga i te wai.
He anga porotaka ka kitea e piri ana ki te korokoro me te puku o te paikea.
He anga pāua pāpaku.
He anga rākau poutū e iri ai te kākahu e whatua ana.
He anga whai kōrewa ka whakamaua ki te taha o te waka, kia kore ai te waka e tahuri.
He anuhe kua nohopuku, kua kōpaki i a ia, i te mea e huri ana hei pūrerehua; te whare tonu e kōpaki ana i a ia.
He ao tuarangi e amio ana i tētahi whetū, he mea hanga ki te toka, ki te konganuku, ki te haurehu rānei.
He ao tuarangi he pororapa tana ara amio i te rā, he hukapapa, he puehu te karihi, kia tata ki te rā kua whai hiku.
He ara i waenganui i ētahi toka, i ētahi tāhuna rānei, e takoto ana, e rere ana te wai.
He ara ka keria i raro i te whenua e haere ai te tereina, te waka, te aha atu.
He ara wai karekare ka mahue ki muri i te waka haere moana.
He ara, he tikanga rānei ka whakatakotoria e tētahi rōpū hei ārahi i āna mahi.
He arearenga i te whenua, i tētahi hanga, i tētahi mata rānei.
He aroha tino nui, tino hōhonu.
He aruhe kua hē te tunu.
He aruhe kua oti te whakaapaapa, te whakapū.
He aruhe kua rite hei hari i tētehi haerenga.
He aruhe kāore i pai i te mea he nui te tākaka, me te aha  kāore e whati noa.
He aruhe kāore i tino pai i te nui o te tākaka me te iti o te renga.
He aruhe pai, he iti te kaka.
He aruhe tino pai.
He aruhe waitau, kāore anō i rite hei kai.
He atamira i te roro o te whare, i te marae rānei hei nohoanga mō te rangatira.
He atarau rehurehu e taiāwhio ana i te marama; he āniwaniwa rehurehu kōmā ngā tae ka kitea i te pō.
He atua kawe māuiui ki te tangata.
He au i te wai, i te hau, ka hurihuri tonu ki roto i a ia anō, e puta ai he āwhiowhio.
He aupuru hei tautoko i te upoko o te tangata i a ia e takoto ana, e moe ana.
He aupuru rau raupō ka herea ki runga o ngā purupuru o te rauawa o te waka.
He awa kore wai, kua maroke i te whāinga o te awa he ara kē.
He awa rere tāhapa i te wahapū.
He awa whakarara ka rere i waenga i ngā rārangi pākati i te whakairo.
He haenga i te takere o te waka e tuturu kino mai ai te wai.
He haenga iti ka mahia ki tētahi mata, ki tētahi taitapa.
He haenga nui, he haenga hōhonu i te mata o te whenua, o te aha atu rānei.
He haenga roroa, he wāhi hāpua roroa rānei i tētahi mata.
He haenga, he kōihi i te mata o tētahi mea.
He haenga, he matiti e rere ana i te whenua.
He haenga, he tapahanga, he wāhi rānei e totohu whakaroto ana i tētahi mata, i tētahi tapa rānei.
He haka e tirohia ai ngā tohu o roto; ka hakaina i te taenga mai o te ope tūārangi, o te taua wāhine, o te taua muru rānei, i mua rānei o te whawhai.
He haka hei whakatau i te manuhiri ki te tangihanga.
He haka mō te wā e toa ai te tangata.
He hana whero i te rangi.
He hanga ahutoru hangarite, e ono ōna mata tapawhā ōrite.
He hanga angiangi ka mahia ki ngā kaka o te rākau me ētahi atu mea, hei papa tuhituhi, hei takai, hei pēke, hei aha atu rānei.
He hanga e ihi ai, e wehi ai, e koropiko ai rānei te tangata.
He hanga e iri mai ana i te rangi ka amio i tētahi atu hanga rahi ake.
He hanga e māuiui ai, e mate ai rānei tētahi mea ora ki te uru atu te hanga nei ki tana tinana.
He hanga e raua atu ai he reta, he pepa, he aha atu hei tuku ki tangata kē, hei tiaki noa rānei i ētahi mea kia kore ai e marara noa.
He hanga e rite ana ki ngā matihao o mua o te kōura, o te pāpaka.
He hanga e rite ana ki te huamanu ki te titiro atu, arā, he āhua rite ki te porohita kua kūmea ngā pito e rua, engari e hema ana, e āhua whāiti ana tētahi o ngā pito.
He hanga e rite ana ki te porohita kua kūmea ngā pito e rua kia porohita roa.
He hanga e whai haere ana i te tapa o tētahi mea, e karapoti ana, e taiapa ana i taua mea.
He hanga e whā ngā waewae hei hīkoitanga mōna, he hanga whāngote i ana kūao.
He hanga hauarea noa, he hanga iti noa.
He hanga hei harakuku, hei tapahi rānei i tētahi mea.
He hanga hei hono i ētahi mea e rua, ka hurihuri tētahi me te mau tonu o tētahi, kia kore ai te mea e hurihuri rā e mau, e whīwhiwhi rānei.
He hanga hei hopu ika ka mahia ki te kōiwi, ki te rākau, ki te maitai, ki te aha atu, he pito koi whai kāniwha tōna.
He hanga hei karatiti i ētahi mea pērā i te papa, ka hangaia ki te maitai, he koi tētahi pito, he upoko kei tētahi.
He hanga hei rau atu i ngā momo mea katoa, ka rangā ki te harakeke, he kīwei tō te nuinga hei kawe haere ki te ringa.
He hanga hei rau atu, hei kōpaki i tētahi mea, pērā i te naihi, i te hoari.
He hanga hei tuhi ki te papa tuhituhi, he mea mahi mai ki tētahi hanga e rite ana ki te pākeho.
He hanga hei uhi i ngā waewae mai i ngā matimati ki ngā rekereke, ko te tikanga ka kuhuna ki waho atu i ngā tōkena.
He hanga hei uhi i te māhunga.
He hanga hei wehe mai i ngā wāhanga tūmārō o tētahi wai, hei wehe mai i ngā pōrukuruku o tētahi puehu, hei penupenu rānei i te kai.
He hanga hei ārai atu i te hau.
He hanga i te taiapa e uru atu ai, e puta mai ai te tangata, te kararehe, ka taea te whakatuwheratia, te kati.
He hanga i te tinana ka waihanga i tētahi momo matū whāiti kia rukea atu, kia kawea atu rānei ki te wāhi o te tinana e hiahiatia ai.
He hanga iti ka pēhia hei whakakā, hei whakaweto i tētahi mea, hei whakahaere rānei i tētahi mahi.
He hanga iti, he pāpaku, ka rangā ki te harakeke hei takotoranga kai maoa.
He hanga ka kainga, ka pania, ka werohia, ka kuhuna rānei ki te tinana, he mahi rānei ka mahia hei whakaora i te mate, hei kaupare atu rānei i te mate; he mahi e ora ai tētahi raruraru.
He hanga ka kuhuna ki te kōhao kia kikī tonu, kia kore ai tētahi mea pērā i te wai e puta, e uru atu rānei.
He hanga ka mahia ki te kirikiri, ki te onepū, me tētahi paura kua mahia ki te pākeho me te uku, ka pokepokea ki te wai, me te kōhatu te mārō ina totoka.
He hanga ka mahia ki te kōata, ki te kirihou, ki te aha atu, he whānui ake te tinana i te kakī whāiti, he hanga hei pupuri wai.
He hanga ka mau ki te ringa, he pūkoro motuhake anō ōna mō ia mati, kuhuna ai hei whakamahana, hei ārai i te kino, hei whakapaipai noa rānei.
He hanga ka nekenekehia e te ringa i runga i tētahi mata papatahi kia neke ai te pehu i te mata o te rorohiko, he wāhi anō ka pēpēhia e taea ai ētahi āhuatanga o te rorohiko te mahi.
He hanga ka purua, ka takaia rānei ki te waha kia noho ngū ai te tangata.
He hanga ka tere noa, ka māturuturu, ka taea rānei te riringi.
He hanga ka whakakī i tētahi āputa.
He hanga ka whakamahia e te matatuhi hei tohu mō tētahi mea kua whānakotia, ā, e whai ana kia whakahokia mai taua mea mā te karakia.
He hanga ka whakamaua ki te kakī o te kararehe hei whakaita, hei whakamatua i a ia.
He hanga ka whakatūria, ka whakanōhia rānei ki raro, ki muri rānei i tētahi atu mea, kia noho rewa tonu taua mea, kia kore ai rānei e hinga.
He hanga ka whakaurua atu, ka whakamaua rānei ki te  tomokanga, ki te taupoki, ki te aha atu kia kore ai e taea te huaki; ka mahi kia ita, kia noho haumaru (tētahi mea) i tēnei hanga.
He hanga koi e rite ana ki te ngira e puta ake ana i tētahi mea pērā i te ika, i te kararehe, i te tipu rānei.
He hanga koi, he makiki, ka tipu i te tātā, i hea atu rānei o ētahi tipu pūtaratara pērā i te tūmatakuru, i te ongaonga, i te kōtimana.
He hanga koropuku ka tupu tika mai i te kakau, i te pito rānei o te kakau (o te tipu), ka huri hei pua, hei putiputi, hei rau, hei pihi hou rānei.
He hanga kāore e hou atu te wai ki roto, he kaha, he tāwariwari, he pīngore, ka mahia ki te tarawai o tētahi rākau ka tipu i ngā whenua pārūrū.
He hanga kōata ka whakamaua atu ki te rama hiko, koia te mea ka tuku aho mai ina whakakāngia te rama.
He hanga kōmāmā pēnei i te paretua ka kuhuna ki raro i te utanga, kia kore ai te kiri e pahore.
He hanga kōpae, kāore ōna koko; te ara amio i tētahi pū e ōrite ana te tawhiti huri katoa i taua pū; ka tuhi i tēnei hanga hei tohu i tētahi mea.
He hanga maha e tū matatira mai ana, e noho matatira mai ana.
He hanga maitai he tapaono, he tapawhā te hanga ka whakawiria atu ki te pine hei whakamau atu i tētahi hanga.
He hanga maitai iti ka hurihia kia mau ai tētahi mea ki tētahi atu, he kōmiro e rere ana i te tinana, he koi te pito ngau, he upoko whai haenga kei tērā atu pito.
He hanga maruwehi, he hanga whakamataku he kaha  motuhake anō tōna, ko tōna whakatinanatanga ko te tangata, ko te rākau, ko te toka, ko te aha atu.
He hanga mata whānui ka whiuwhiua e te ringa kia hauhau ai te tangata.
He hanga motuhake pēnei i te whetū, i te aorangi, e iri mai ana i te rangi, i tuarangi, i te ao tukupū.
He hanga māmā, he hanga e kī ana i te hau ka whakamaua ki te tapa whakarunga o te kupenga kia kore ai e totohu.
He hanga mārō he whero, he mā, he māwhero te tae, ka hua ake i ngā wheua o ētahi momo ika tino ririki, nā wai ā, ka tupu hei toka, hei pūkawa.
He hanga mārō iti ka tupu ake i te kiri, he huaketo te pūtakenga mai.
He hanga mārō ka mahia ki te rākau, ki te maitai, ki te aha atu, hei whakairinga mō tētahi mea, hei tautoko i tētahi mea, māna rānei e tū tika ai, e kaha ai tētahi mea.
He hanga mārō ka tū takirua mai i te tumuaki o te nanekoti, o te kau me ētahi atu kararehe, he ānau, he āhua koi anō te nuinga.
He hanga mārō, he mōwhakiwhaki anō, he pūataata, he whakatīaho rānei te nuinga, whakamahia ai hei hanga matapihi, hei hanga ipu.
He hanga ngohe, he hinuhinu anō, kei ngā arearenga o te wheua.
He hanga ngāwari ka horaina ki te papa, he taputapu whai hanga ngāwari rānei hei takotoranga, hei wāhi moe.
He hanga noho ki roto i te oneone, he tinana roa tōna, kāore ōna poroiwi, kāore ōna waewae, he kaha ia ki te wāwāhi oneone, ki te tuku atu anō i ngā painga ki te oneone.
He hanga nā te hoariri kua hinga, ka whakamahia i roto i ngā karakia hei kaupare atu i te kimi utu a taua hoariri.
He hanga nō roto tonu i te toka, e karia ake ana hei hoko, pērā i te kōura, i te waro rānei; he hanga nō roto tonu i te whenua kei a ia tōna ake āhuatanga matū, he hanga tioata anō tōna; he hanga pērā i te tote, i te wai, ka mātua hiahiatia e ora ai ngā mea oreore.
He hanga ora ahakoa te maha o ngā waewae, o ngā parirau, o te aha atu (hāunga anō te tangata).
He hanga ora e toru ngā wāhanga o te tinana, ko te pane, te tārāuma me te puku, e ono ngā waewae, tērā anō pea he pakihau, he pūhihi anō ōna.
He hanga ora whai parirau, whai huruhuru, he whai tuaiwi, ka whakaputa hua e puta ai he uri; ētahi atu hanga ora whai parirau nui, pērā i te pekapeka, te kīkītara, te rangataua, te pūrerehua.
He hanga papatahi e hora ana ki tētahi mata, e takoto ana rānei i waenganui i ētahi mea e rua.
He hanga papatahi ka rangā ki te harakeke, ki te aha atu, hei uhi ki te papa, ki hea atu rānei, hei moenga, hei nohoanga, hei aha atu.
He hanga papatahi ka tipu mai i te kiri o te manu, he tātā piako āhua mārō kei waenganui, he weu e rere ana i ngā taha e rua.
He hanga papatipu whakaata aho, e noho raupapa ana, e ōrite tahi ana anō hoki te hanga o ōna wāhanga whakaroto mano tini.
He hanga pararaki, he pāraharaha, he porowhita te hanga o te nuinga, he taputapu hei pupuri kai.
He hanga paraumu pērā i te maramara tipu, te hamuti kararehe, te aha atu, kua popo, kua hanehane, ka whakamahia hei whakahaumako i te oneone.
He hanga porohita, he papatahi, he angiangi, ko te nuinga he pakupaku anō.
He hanga porotaka ka whiua, ka whanaia, ka patua rānei i ngā tākaro, i ngā mahi hākinakina.
He hanga pupuri kai ka mahia ki te kiri o te tōtara, o ētahi atu rākau rānei.
He hanga pupuri pūngao ka kuhuna ki te mīhini whakapau hiko, nō reira mai te hiko e kā ai, e haruru ai te mīhini.
He hanga pākākā ka puta i te mata o te rino, o te maitai i te pānga tonuhia e te wai, e te haukū.
He hanga pēnei i te kākahu, i te papanga rānei ka uhia ki tētahi mea.
He hanga pērā i te kōhatu, i te rākau, me ētahi atu mea, ka noho hei taunga mō te mana atua e tiaki ana i te hau o te tangata, o te whenua, o te ngahere, o te kāinga, o te aha atu; te mana atua ka whakanohoia mai ki te kōhatu, ki te rākau, ki te aha atu, ko taua mana atua te kaitiaki o te tangata, o te whenua, o te aha atu, he tapu.
He hanga pērā i te oneone e kino ai tētahi mea; he oneone e takoto pūngorungoru noa ana i te whenua.
He hanga pērā i te pito whenua, i te whenua, i te whare, he wāhanga whāiti rānei o tētahi mea nui ake.
He hanga pērā i te rino ka kukume i ētahi atu konganuku, aha atu rānei, kia piri tahi ki a ia.
He hanga rere poutū e puta atu ai te auahi o te ahi ki te takiwā.
He hanga rerekē, he taonga kāore i tino kitea, he mea mīharo.
He hanga rite ki te kakī mō runga i te tahā, i hangaia ki te rākau, i āta whakairohia a waho, he moani a roto, i waruwaruhia kia noho pai mai ai ki te waha o te tahā. I mahia he kōhao i te tapa whakararo o ētahi kia pai ai te tui atu ki ngā kōhao kua mahia mai ki te tapa whakarunga o te tahā.
He hanga rite ki te kōrehu ka rewa ake ki te rangi, ka tāiri mai rānei ki te rangi ina wera tētahi mea.
He hanga rite ki te pātaka iti kei runga pou, hei pupuri taonga pērā i te rākau whawhai, i te kākahu, i te taputapu, i te aha atu, tae atu hoki ki te kōiwi tūpāpaku.
He hanga roa ka mahia ki te maitai, he rau rapa tōna, ka piua ānautia e te hiko ki te ūkui i te ua, i te aha noa iho ka tau ki te matapihi o mua o te waka.
He hanga roa ka mahia ki te wūru, ki te hiraka, ki te aha atu rānei, ka mau ki te kakī hei whakamahana, hei whakapaipai rānei.
He hanga roa tonu, he mātotoru tonu, he tino kaha, ka hangā ki te rākau ki te maitai rānei, hei tautoko i ngā wāhanga taumaha o te whare.
He hanga roa, he papatahi, he rahirahi, he mātotoru rānei,  ka kania mai i te rākau.
He hanga roa, he whāiti ka mahia ki te rākau, ki te maitai, ki te kirihou rānei, kua tāia ki ōna anō waeine, he torotika ngā tapa, whakamahia ai hei ine i te roa, hei tuhi rārangi tōtika rānei.
He hanga roa, he whāiti, he angiangi, he mea hanga ki te kirihou, ki te pepa, ki te papanga, ki te maitai, ki te aha atu, whakamahia ai mō ngā mahi huhua. Hei tauira, hei whakapiri, hei paihere, hei whakamau, hei ine, tae atu ki te hopu, ki te whakaatu i te āhua me te oro.
He hanga roa, he whāiti, he rite te hanga o te nuinga ki te rango engari he ipuipu a roto, ko tāna he kawe i te wai, i te hau, i te aha atu.
He hanga roroa rite ki te pūhihi ka tiaia ki te huruhuru manu, hei whakarākei i te tauihu o te waka taua.
He hanga roroa rite ki te pūhihi ka tiaia ki te huruhuru manu.
He hanga tangata weriweri te āhua i roto i ngā mahi whakairo.
He hanga taumaha (pērā i te kōhatu, i te maitai) e mau ana ki te taura, ki tētahi atu mea rānei i runga i te waka, ka tukua ki te takere o te wai kia kore ai te waka e nuku.
He hanga taumaha ka utaina ki te riu o te waka hei whakamatua i te waka.
He hanga tino iti.
He hanga tino rerekē, he hanga tauhou.
He hanga tuawhiti rite ki te tarakina ka tipu mai i te kauae o te ika.
He hanga wairua e whakaponotia ana e ētahi he kaiāwhina, he karere nā Ihowā, he tangata whai parirau tōna hanga.
He hanga weriweri, he hanga whakamataku, he hanga kai tangata, he hanga i whakairohia e te hinengaro tangata. He manu rānei, he ika rānei, he tangata rānei.
He hanga weriweri, he hanga whakamataku, he kai tangata, he wā anō e noho kaitiaki ai, he wai hōhonu tōna kāinga.
He hanga whai painga ka kainga, ka inumia rānei e te tangata, e te kararehe, ka pau rānei i te tipu e ora ai ia.
He hanga whai tuanui, whai pakitara ka hangaia hei whakaruruhau mō te tangata.
He hanga whai waewae, he mata papatahi kei runga, he hanga e noho mai ai te tangata ki te kai, ki te tuhi, ki te aha atu.
He hanga whakahirahira ka noho hei mīharotanga mā te tangata; te noho mīharo ki tētahi hanga whakahirahira.
He hanga whakapaipai mō te kawititanga o te ringa, mō te whatīanga raparapa rānei, i whiria ki te harakeke, ki te aha atu, he huruhuru manu, he kota rānei ka tautau mai; he moko e huri ana i te kawititanga o te ringa, i te whatīanga raparapa rānei.
He hanga whakapaipai pakitara e tuia ai ētahi kaho tārai ki te mātātara harakeke maroke, ki te kiekie, ki te pīngao rānei, ka whakanoho mai ai ki waenganui i ngā poupou o te wharenui.
He hanga whakaputa aho kia kite pai ai ngā karu i te pōuri, hei tohu rānei i tētahi mea.
He hanga whakaputa uri tino iti kei ngā tipu pērā i te huruwhenua, i te whānau harore, tae atu ki te huakita, e puta ai he uri me te kore tonu e hono o te wāhanga toa ki te wāhanga uwha.
He hanga whāiti tino koi, he kōhao kei tētahi pito hei wero atu i te miro mō ngā mahi tuitui; he hanga maitai kaiwaka, he whāiti, he tino koi, ka werohia atu ki te tinana hei tuku rongoā, aha atu ki a ia.
He hanga āhua porotaka ka whānau mai i te uwha manu, i te uwha ika, i te uwha ngārara, i te uwha hātaretare rānei, ki te whakakikiritia te kākano o roto, tērā tonu ka tipu mai he uri hou.
He hanga āhua rite ki te hū e kuhuna atu ai te waewae, engari he here noa iho, he ruruku rānei a runga, e mau pai ai, e kore ai e pahuhu.
He hanga āhua rite ki te pouaka, otirā he whai kūaha, he pae anō pea ōna, e raua atu ai te kai, te taputapu, te kākahu, te aha atu.
He hanga, ahakoa he aha, he whānui, he pāraharaha, he mārō te āhua.
He hanga, he mīhini, he aha atu rānei e rite ana mō tētahi mahi.
He hara e kainga ai te kai i tīkina atu i te whenua tapu.
He hara, e takahi ai tētahi i mua i te aroaro o te tohunga, he tohu aituā.
He hara, e takahi ai tētahi i muri o te tohunga, he tohu aituā.
He harakeke angiangi he ōriwa ngā whā.
He harakeke angiangi, he ōriwa ngā whā, he whero ngā tapa, he mā te pūtake ina tapahia, he harakeke pai mō te mahi tarapouahi.
He harakeke hāpūpū ngā whā.
He harakeke iraira āhua roa tonu ngā whā, he harakeke pai mō te raranga, he pai anō te tarapī o te muka.
He harakeke iraira āhua roa tonu, he torotika, he tino whānui ngā whā, he mā ngā tāekaeka, he harakeke whakapaipai.
He harakeke iraira, he kahotea, he renga ngā tāekaeka o ngā whā karera, he roa, he pūhihi, he māwhai ngā kōrari, he harakeke pai mō te raranga.
He harakeke iraira, he mumura te kākāriki o ngā whā, he kōwhai ngā tāekaeka, he karaka ngā tapa me te tuaka, he mā, he mōhinuhinu te muka o tēnei harakeke.
He harakeke iraira, he poto, he ngohe ngā whā, he māmā te hāro, he tino mā te muka. He harakeke pai mō te raranga me te mahi piupiu tāne.
He harakeke iraira.
He harakeke iti, he kōwhai ngā whā, he parauri ngā tapa me te tuaka, he harakeke pai mō te mahi muka, he mā te muka, he rite ki te hiraka.
He harakeke kaha, he mau roa te muka, he tino muka tēnei mō te whatu korohunga.
He harakeke kaha, he torotika, he whāiti, he kōekoeko, he kōwhai kākāriki ngā whā, he kaha te karaka o ngā tapa me te tuaka, he tino harakeke mō te raranga, te mahi muka me te mahi piupiu.
He harakeke kaitara ngā whā, he harakeke pai mō te raranga.
He harakeke karera ngā whā, he tarapī, he kaha te muka, he muka pai mō te tāniko.
He harakeke karera, he ngohe, he mahora ngā whā, he whero ngā tapa me te tuaka, he harakeke pai mō te raranga, ka mā hoki ina maroke, he tarapī, he māeneene te muka.
He harakeke kākāriki, he kōekoeko ngā whā, he kurauri ngā tapa me te tuaka, he kurauri te kāmata, he harakeke pai mō te raranga whāriki.
He harakeke kākāriki, he parauri te kāmata me ngā tapa o ngā whā, he harakeke māeneene, he pai ki te whāwhā, he tino harakeke mō te raranga kete.
He harakeke kāore he tae i ngā tapa me te tuaka o ngā whā, 1.5 ki te 2 mita te roa o ngā kōrari, he kōwhai karaka ngā pua,  he tōrino whakararo ngā pākākano, he harakeke pai mō te raranga.
He harakeke kāore i pai te muka.
He harakeke kāore i pai, i kaha te muka.
He harakeke kōekoeko te tupu o ngā whā, he hāurauri ngā tapa, he harakeke tino pai te muka.
He harakeke kōwhai kākāriki ngā whā, he hāurauri ngā tapa, kāore i tino pai te muka engari he harakeke pai mō te raranga.
He harakeke kōwhai ngā whā, he māeneene engari he kaha, he harakeke āta tipu, he pai mō te raranga, he tino pai mō te mahi whāriki.
He harakeke maheni ngā whā, he tino pai tēnei harakeke mō te raranga.
He harakeke mahora, he kākāriki ngā whā, he hina te taha whakararo, he wherowhero ngā tapa, he harakeke pai mō te mahi muka.
He harakeke makiki, he whānui, he kōwhai kākāriki ngā whā, he tino whero ngā tapa.
He harakeke manauri ina hārongia tuatahitia engari ka pai haere ki te waiho mō tētahi wā, he harakeke pai mō te mahi muka.
He harakeke manauri ngā tapa.
He harakeke māmā te hāro, he tino pai mō te mahi muka.
He harakeke nui, he roa, he pounamu ngā whā pūngarungaru, he whero ngā tapa, he harakeke pai mō te mira.
He harakeke nui, he roroa, he pounamu ngā whā, he harakeke pai te muka.
He harakeke nunui, he roa, he kākāriki ngā whā, he whero ngā tapa, he ngohe, he tarapī te muka, he harakeke pai mō te muka me te mira.
He harakeke nunui, he roa, he kōwhai kākāriki ngā whā, he whero ngā tapa, he parauri te pūtake.
He harakeke nō ērā takiwā ki Te Moana-o-Toi, he torotika, he roa, he kākāriki ngā whā, he karaka ngā tapa me te tuaka, he harakeke tino pai mō te mahi muka.
He harakeke pai mō te mahi muka.
He harakeke pai mō te mahi taura me te hanga noa i te kākahu.
He harakeke pai te tarapī o te muka, he māmā noa iho te hāro, he harakeke pai mō te mahi muka, he pai mō te mahi miro, te mahi taura.
He harakeke pai te tarapī o te muka.
He harakeke poto, he angiangi, he mahora ngā whā pounamu, he whero ngā tapa, he whero anō te pūtake ina tapahia, he tino kaha, he tino pai te muka. He harakeke tino pai tēnei mō te raranga, mō te mahi kupenga me te mahi māhanga.
He harakeke poto, he kōwhai kākāriki ngā whā, he mahora te kāmata, he karaka ngā tapa, he harakeke tino pai mō te mahi muka.
He harakeke poto, he pango ngā tapa o ngā whā, he harakeke tino pai mō te muka.
He harakeke poto, he pounamu ngā whā, he pango ngā tapa, he harakeke tino pai mō te mahi muka.
He harakeke poto, he pīngore ngā whā, he kōkōwai ngā tapa me te tuaka, he harakeke pai mō te raranga.
He harakeke poto, he pīngore ngā whā, he rauwhero ngā whā i te rito, he kōkōwai ngā tapa me te tuaka, he harakeke pai mō te raranga.
He harakeke poto, he pīngore, he kaha te kōwhai kākāriki o ngā whā, he harakeke tino pai mō te raranga.
He harakeke poto, he torotika, he kaha, he kōekoeko, he kākāriki ngā whā, he tino whero ngā tapa me te tuaka, he harakeke pai mō te raranga.
He harakeke poto, he torotika, he kaha, he whāiti, he kōekoeko ngā whā kōwhai kākāriki, he karaka ngā tapa me te tuaka, he harakeke pai mō te mahi muka.
He harakeke poto, he whānui, he makiki ngā whā karera, he rite ngā whā ki te waka te hanga, he whero ngā tapa me te tuaka, he harakeke pai mō te raranga.
He harakeke pounamu ngā whā, he kōwhai te tuaka, he wāhi hāurauri whāiti kei ngā tapa, he harakeke tino pai mō te whatu kākahu.
He harakeke pīngore, he whānui, he mōhinuhinu, he kōwhai karaka ngā whā, he kahotea ngā tapa me te tuaka, he harakeke pai mō te raranga.
He harakeke rauwhero kākāriki ngā whā, he waiporoporo ngā tapa me te tuaka, he harakeke pai mō te mahi muka.
He harakeke roa ngā whā, he pīngore, he rauwhero, he whero ngā tapa me te tuaka, he tino mā te muka, he harakeke pai mō te raranga.
He harakeke roa ngā whā, he whānui, he kānapanapa, he pounamu ngā tapa me te tuaka, he mahi nui tonu ki te hāro, he harakeke pai mō te raranga me te mahi piupiu.
He harakeke roa ngā whā.
He harakeke roa tonu ngā whā, he ukupara parauri kei ngā whā, he harakeke pai mō te raranga.
He harakeke roa tonu, he pīngore, he rauwhero te kāmata o ngā whā, he pango ngā tapa me te tuaka, he harakeke pai mō te raranga.
He harakeke roa tonu, he whāiti ngā whā, he piko whakawaho i te kāmata, he harakeke pai mō te mahi muka.
He harakeke roa, he mahora ngā whā engari he kaha, he whero ngā tapa me te tuaka, he kōkōwai te kāmata o ngā whā ina whakaritorito mai, he harakeke pai mō te raranga.
He harakeke roa, he ngohe, he pīngore ngā whā, he kōkōwai ngā tapa me te tuaka, he wāhi kauruku kei te kāmata o ngā whā e whakaritorito ana, he harakeke pai mō te raranga.
He harakeke roa, he pounamu ngā whā.
He harakeke roa, he pīngore ngā whā kākāriki, he harakeke pai mō te raranga me te mahi muka.
He harakeke roa, he pīngore, he karera ngā whā, he whānui te pango i ngā tapa, he tino harakeke mō te mahi muka.
He harakeke roa, he pīngore, he kānapanapa ngā whā, he hāurauri ngā tapa me te tuaka, he harakeke pai mō te raranga.
He harakeke roa, he raupeka ngā whā kānapanapa, he pango ngā tapa me te tuaka, he harakeke tino pai mō te whatu korowai.
He harakeke roa, he torotika, he kaha ngā whā, he karaka ngā tapa me te tuaka, he harakeke pai mō te raranga me te mahi piupiu.
He harakeke roa, he torotika, he kaha, he ngohe, he karera ngā whā, he karaka ngā tapa me te tuaka, he harakeke tino pai te muka.
He harakeke roa, he torotika, he mātotoru, he rauwhero ngā whā, he pango ngā tapa, he tino pai, he tino kaha te muka, he harakeke pai mō te mahi muka, te raranga, me te mahi piupiu.
He harakeke roa, he torotika, he tino kaha, he kōwhai kākāriki ngā whā, he kaha te para karaka o ngā tapa me te tuaka, he tino harakeke mō te mahi muka me te mahi piupiu.
He harakeke roa, he torotika, he whānui, he kaha ngā whā, he kōwhai ngā tapa me te tuaka, he harakeke pai mō te raranga me te mahi muka.
He harakeke roa, he whero ngā tapa o ngā whā, he mahora te kāmata, he harakeke pai mō te mahi taura me te whatu kākahu.
He harakeke roa, he whānui, he kiwikiwi kākāriki ngā whā, he harakeke pai te muka.
He harakeke roa, he āhua pīngore, he kikorangi kākāriki ngā whā, he puehu kikorangi kei te taha whakararo, he pango ngā tapa me te tuaka, he harakeke pai mō te raranga me te mahi muka.
He harakeke roroa ngā whā, he māmā te hāro, he tino pai mō te mahi muka, he pai mō te miro, te taura, te aho, he pai anō mō te mira.
He harakeke roroa ngā whā, he tere tipu, he kānapanapa ngā whā kōekoeko, he pango, he hāurauri ngā tapa, he harakeke tino pai mō te mahi muka.
He harakeke roroa ngā whā.
He harakeke roroa, he karera ngā whā, he kaha engari he mahi nui ki te hāro, he harakeke pai mō te mahi muka.
He harakeke roroa, he kānapanapa ngā whā, he nehu kei te taha whakararo, he pango ngā tapa me te tuaka o ngā whā pakari, he harakeke tino pai mō te mahi muka.
He harakeke roroa, he torotika ngā whā, he wherowhero ngā tapa me te kāmata, he harakeke pai mō te whāriki me te kete.
He harakeke roroa, he torotika, he kaha ngā whā, he kōkōwai ngā tapa me te tuaka i ngā whā kua pakari, he nui, he kaha te muka o tēnei harakeke, he pai mō te raranga me te mahi piupiu.
He harakeke tapu, ko ngā whā me te muka hei whakapaipai i ngā makawe o ngā ariki, o ngā rangatira.
He harakeke tino pai mō te mahi muka.
He harakeke tino pai tēnei mō te whatu korowai me te mahi i ngā whāriki tarakinakina nei.
He harakeke tino pai tēnei, he pai mō te mahi muka.
He harakeke tino poto, he kōwhai karaka ngā whā, he tino pai, he kaha te muka o tēnei harakeke.
He harakeke tino poto, he pounamu ngā whā, he pango ngā tapa, he harakeke pai mō te raranga me te mahi muka.
He harakeke tino roa āhua māwhero rauwhero nei te tae i te mea he whero ngā iaia o ngā rito, he whero ngā tapa me te tuaka, he harakeke whakapaipai.
He harakeke tino roa āhua pīngore, he kōwhai rauwhero ngā whā, he ura ngā tapa me te tuaka, he tino roa te kōrari, he harakeke pai mō te raranga whāriki.
He harakeke tino roa, he torotika, he whānui ngā whā, he kōwhai ngā tapa me te tuaka, he harakeke pai mō te raranga kete.
He harakeke tino roa, he whānui ngā whā karera, he ngohe engari he kaha, he roa, he angiangi, he waiporoporo ngā kōrari, he harakeke pai mō te raranga me te mahi muka.
He harakeke tino roa, he whānui ngā whā kākāriki, he harakeke pai mō te raranga me te mahi muka.
He harakeke tino whāiti, he pounamu ngā whā, he harakeke tipu i ngā wāhi taumarumaru, he harakeke pai mō te mahi here.
He harakeke tipu ki te repo, he manauri ngā tapa, kāore i pai mō te raranga engari tunua ai ngā aka, ka ngaungaua hei rongoā i te kōreke.
He harakeke tipu ki te repo, he roa ngā whā.
He harakeke tipu ki waenganui repo, he pai mō te raranga.
He harakeke tipu ki waenganui repo.
He harakeke tūmatohi, he makiki, he whānui, he kōwhai kākāriki ngā whā, he karaka whero ngā tapa, he harakeke tino pai mō te mahi muka.
He harakeke tūmatohi, he parauri ngā tapa, he harakeke pai mō te mahi muka, mō te mahi aho hī ika.
He harakeke tūmatohi, he parauri ngā tapa, he harakeke pai mō te whatu kākahu pērā i te koka, he pai anō mō te mahi taura.
He harakeke tūmatohi, he poto, he whāiti, he pounamu ngā whā, he nehu kikorangi kei te taha whakararo, he wāhi pango, he whānui kei ngā tapa, he harakeke i whakatipuria hei mira.
He harakeke tūmatohi, he whānui, he pounamu ngā whā, he nehu kikorangi kei te taha whakararo, he whāiti te wāhi pango i ngā tapa, he harakeke pai mō te mira.
He harakeke tūtika, he roa, he rauwhero ngā whā, he koi te kāmata, he nehu kikorangi kei te angamate o ngā whā, he harakeke pai mō te raranga.
He harakeke waiporoporo ngā tapa, he pai mō te mahi muka, he pai mō te hanga tā.
He harakeke whāiti ngā whā, he manauri ngā tapa, he kaha te muka, he pai mō te mahi here.
He harakeke whāiti, he makiki ngā whā, he koi te kāmata, e mōhiotia whānuitia ana te pai o te harakeke nei mō te mahi muka me te mahi piupiu.
He harakeke whāiti, he makiki, he pounamu ngā whā, he koi te kāmata, e mōhiotia whānuitia ana te pai o te harakeke nei mō te mahi muka me te mahi piupiu.
He harakeke whāiti, he rauwhero, he kōekoeko ngā whā, he whero ngā tapa, he tarapī, he māeneene te muka o tēnei harakeke.
He harakeke whānui ngā whā karera, he parauri ngā tapa, kia pakari haere kua rauwhero, kua mahora ngā whā, he tino pai te muka o te harakeke nei mō te whatu korowai.
He harakeke whānui ngā whā, he pākā kōrito kākāriki ngā whā, he manauri ngā tapa, he harakeke pai mō te mahi muka.
He harakeke whānui tonu te wāhi parauri i ngā tapa.
He harakeke whānui, he mātotoru ngā whā āhua roa tonu, he harakeke pai mō te raranga.
He harakeke āhua mahora nei, he karera ngā whā, kāore i tino kaha te karaka o ngā tapa, he harakeke pai mō te mira.
He harakeke āhua roa tonu, he kaha ngā whā ahakoa te ngohe me te pīngore, he karaka, he tarapī ngā tapa me te tuaka, he harakeke pai mō te raranga.
He harakeke āhua roa tonu, he karera, he pūhuki, he piko whakawaho ngā whā, he harakeke tino pai mō te mahi muka.
He harakeke āhua roa tonu, he mōhinuhinu, he karera ngā whā, he harakeke pai mō te mahi muka.
He harakeke āhua roa tonu, he pīngore ngā whā, he parauri ngā tapa me te kāmata, he harakeke raranga, he pai mō te raranga whāriki.
He harakeke āhua roa tonu, he pīngore, he whānui ngā whā, he parauri ngā tapa me te tuaka, he harakeke pai mō te mahi muka.
He harore moroiti ka whakamahia hei whakarewa i te parāoa, hei mahi pia, hei mahi wāina me ētahi atu hanga.
He harore moroiti rite ki te hune, ki te huruhuru rānei te tupu, kitea nuitia ai e tipu ana i runga i ngā hanga paraumu, i ngā wāhi mahana, ngā wāhi haukū.
He harore mā tipu ki te rau hanehane, ki te pārae rānei, e uhia ana e te kiritona parauri ka taka atu ina pakari, he pōtae angiangi tōna, he parauri ngā pua atua.
He harore mā tipu ki te rau hanehane, ki te pārae rānei.
He harore pirinoa ka urutomo ōna pua atua ki ngā torongū noho oneone.
He harore pirinoa.
He harore taringa te hanga, he pīngore, he tipu ki te rākau pirau, he parauri tētahi taha, he pūmā tētahi.
He harore taringa te hanga.
He harore tipu ki te rau hanehane i te wao, ki te papa tawai rānei, he mā, he tūtika te tātā, he ringa māwhero tokomanga e takoto pae ana i te kāmata, ka muia te hāware i te pū o ngā ringa e te ngaro.
He harore tipu ki te rau hanehane i te wao, ki te papa tawai rānei.
He harore tipu ki waenga pārae, he hua i te tīmatanga, ka pahū ake kia rite ki te kupenga te hanga, kī ana a roto i te hāware kawe pua atua, kia pakari kua purere ēnei i te hau. I ngā rā o mua, i kainga te harore nei i mua i te pahūtanga. I tunua ki te ngārahu, ki te hāngī rānei.
He harore tipu ki waenga pārae.
He hau ahu mai i te moana ki te whenua.
He hau ka pupuhi mai i te raki, uru-mā-raki i te Tai Hauāuru.
He hau ka pupuhi mai i te tonga-mā-uru.
He hau kaha mai i te moana.
He hau mahana e rewa ake ana ki te rangi.
He hau makariri hou rawa ki te kiri, ka pupuhi i te whārua o Ruatoki i te takiwā ki Whakatāne.
He hau makariri.
He hau moana ka pupuhi mai i te raki, i te raki-mā-rāwhiti rānei i Te Moana-o-Toi.
He hau moana ngāwari ka āta pupuhi mai i te raki-mā-rāwhiti.
He hau māriri e iti noa ai te kare o te wai.
He hau māriri ka āta pupuhi mai i te tuawhenua.
He hau māriri, kāore e kaha te pupuhi, he āhua makariri anō.
He hau māriri, kāore e kaha te pupuhi.
He hau pupuhi mai i te rāwhiti, ko te ua te hoa haere.
He hau pūkeri nui ka ohorere te puta ake, ko te ua tātā te hoa haere.
He hau riporipo.
He hau takiwā mātaotao pai nei.
He hau taurangi ka pupuhi mai i te tonga-mā-rāwhiti.
He hau tino kaha te pupuhi, otirā he hau taurangi.
He hau tino kaha te pupuhi.
He hau tino kino ka ohorere te pā mai mō tētahi wā poto.
He hau tino kino te āwhiowhio.
He hau tino kino, he āwhā tino kino rānei ka ohorere te pā mai mō tētahi wā poto.
He hau tino ngāwari, kāore noa e kaha te pupuhi.
He hau tino tere te āmiomio.
He hau tonga ka kawe mai i te paki.
He hau tonga ko te ua te hoa haere.
He hau whenua ka pupuhi mai i te raki.
He haupū tio nui whakaharahara e tino pōturi ana te heke haere (i ngā maunga), te toro whakawaho rānei (i ngā kōpakatanga o te ao).
He haurehu kākāriki-kōwhai te tae, he kanekane ki te ihu, he tāoke. (Tohu pūtaiao: Cl)
He haurehu nohopuku tino māmā, he mura kore, he tae kore, he kakara kore. (Tohu pūtaiao: He)
He haurehu nohopuku, he tae kore, he kakara kore, ka noho rikiriki mai ki te kōhauhau o Papatūānuku. Nāna i whero ai ngā rama o ngā pānui hoko me ērā atu rama whero o te tāone. (Tohu pūtaiao: Ne)
He haurehu tae kore, kakara kore ka mura noa, ina hono ki te hāora ka hua ake ko te wai. (Tohu pūtaiao: H)
He haurehu tae kore, kakara kore kei te hau takiwā, e ora ai te kararehe me te tipu. (Tohu pūtaiao: O)
He haurehu tae kore, kakara kore, koia te nuinga o te hau takiwā o Papatūānuku. (Tohu pūtaiao: N)
He haurehu, he kōwhai teatea te tae, he kanekane ki te ihu, he āhuatanga tāoke ōna. (Tohu pūtaiao: F)
He hei kakī ka tāraia ki te pounamu, ki te wheua rānei, e tohu ana i te kikiri tangata.
He hekenga poto (i tētahi hiwi).
He here hei whakamau i te pīkaunga ki te tuarā.
He here kua miroa ki te muka, ki tētahi atu hanga rānei, he rahi ake i te miro engari kāore i rite ki te taura te mātotoru.
He here āhua rite ki te pūreke ka oti mai ina kuhuna tētahi pito o te taura, o te aho, o tētahi hanga pērā rānei, ki roto atu i tētahi atu wāhanga ōna kua oti te whakakoropewa, me te kukume kia kikī.
He hiahia tino nui ki tētahi mea.
He hikinga wairua, he hikinga manawa i te rongotanga i te āhuareka, i te pārekareka.
He hiku kōura kua whakamarokengia.
He hoahoa ka hangaia hei tautuhi i tētahi whakahaere, i ngā taonga, i ngā ratonga rānei e hokona ana e tētahi kamupene.
He hoahoa whakarākei mō te tukutuku, mō te kōwhaiwhai, mō te raranga mō te aha, mō te aha.
He hoe hei rūnā i te poti, i te waka rānei.
He hoe tuarua hei rūnā i te waka.
He hoenga waka kakama, he pāpaku, he poto te kumenga.
He hokinga whakamuri i te whawhai ki te akiaki i ngā toa ki te whawhai anō.
He hononga ka hua ake i te moe, i te mārena a tētahi tokorua.
He horanga moana nui tonu e tawhiti ana i te whenua.
He horanga taonga ka āta whakaritea hei mātakitaki mā te marea.
He horanga wai i te moana tata ki uta, he pai mō te tuku kupenga.
He horanga wai māori nui e karapotia ana e te whenua.
He horanga whenua nui e tipuria ana e te rākau nui me ētahi atu tipu.
He horanga whenua tino nui, he papatahi, he āhua papatahi rānei, he māmā noa te rōnaki.
He hua iti whai kākano (pērā i ērā ka kainga e te manu).
He hua ka tipu ki te rākau, he kākano, he karihi rānei kei te pū, ko te wāhi kikokiko e horopaki ana i ēnei ka kainga.
He hua kei reira e puritia ana ngā kākano o ētahi rākau, ētahi tipu rānei, kia pakari kua kōwhā ki te tuku i ngā kākano.
He hua āhua porotaka he kākāriki, he waiporoporo, he pango rānei te peha, ka puhipuhi te tipu mai i te aka, ka kainga, ka mahia rānei hei inu.
He huaki ohorere (o te taua).
He huarahi ka whakatūria ki runga ake i te awa, i te whārua, i te huarahi, ki hea atu rānei, e taea ai aua mea te whakawhiti.
He huarahi tūmatanui e noho rārangi mai ana he whare i ngā taha, he tau tō ia whare.
He huarahi āwhiowhio, arā, kāore e haere tōtika.
He huarākau kawa, ka kōwhai ina maoa; te rākau e tipu ai te hua nei.
He huarākau kiri maheni, he whero, he kākāriki rānei, he mārō, he mā te kiko.
He huarākau kāore anō i pakari, i maoa.
He huarākau roa piko te hanga, he kākāriki te kiri mata, he kōwhai te kiri maoa, he kōwhai teatea te kiko ngohe.
He huarākau tōpuku he kākano kotahi kei roto, he kōwhai, he mā rānei te kiko reka, he hanga rite ki te kerehunga kei te kiri; te rākau e tipu ai te huarākau nei.
He huawhenua he karaka, he kākāriki, he kiwikiwi rānei te kiri ina pakari, he karaka te kiko, kei te pukahu i waenganui ngā kākano; te tipu toro nuku e tupu mai ai te paukena.
He huawhenua he kākāriki ngā rau.
He huawhenua ka hua mai i tētahi tipu teitei tonu, kotahi, e rua rānei ngā puku ka tupu mai i te tipu kotahi, he hanga rite ki te pātītī hiraka e kōpaki ana i ngā kai o roto, he rau kei waho atu i tērā, ka noho rārangi mai ngā pata kōwhai ki te puku; he māra, he wāhanga rānei o tētahi māra kua whakatipuria ki tēnei huawhenua.
He huawhenua ka tipu mai i tētahi tipu toro nuku, he pororapa, he kākāriki, he pāhiwihiwi te kiri, kia pakari kua tino mārō, kua karaka a waho, a roto; he māra, he wāhanga rānei o tētahi māra kua whakatipuria ki te kamokamo anahe.
He huawhenua kōekoeko te tupu i raro i te whenua, he karaka te tae, he kai.
He huawhenua kōroaroa kōiheihe nei te tupu, he pūkanohi ōna, ka hua mai i raro i te whenua, he māwhero, he waiporoporo, he kahotea rānei te kiri, he kahotea, he kaho rānei te kiko, he huawhenua māngaro ina tunua; he māra, he wāhanga rānei o te māra kua onokia ki te kūmara.
He huawhenua nunui ngā raupaka, he roa ngā tātā, kainga ai ko ngā rau me te hua tōpuku ka tupu i raro i te whenua, he tino kai ki ngā iwi huri i Te Moana-nui-a-Kiwa, he kai māngaro.
He huawhenua porotaka, he maha ōna paparanga, ki te kainga matatia he kakati ki te waha.
He huawhenua tōpuku te hanga, he poto, he mātotoru te kakau, he mātotoru anō ngā rau kākāriki, waiporoporo rānei e kōpaki ana i ngā rau hou i te pū.
He huawhenua tōpuku whai pūkanohi ka hua mai i raro i te whenua, he parauri, he māwhero, he keretewha rānei te kiri, he motuhanga te kiko ina tunua; he māra, he wāhanga rānei o tētahi māra kua whakatipuria ki te rīwai anahe.
He huawhenua āhua hīmoemoe ka whakatipuria hei kai, he mōhinuhinu te kiri, he whero te nuinga ina maoa.
He hue i tapahia i te puku tonu hei mahi oko.
He hue kua whakatangatatia.
He hue pakari kua oti te karu te tango ake, whakamahia nuitia ai hei kawe wai.
He huhu, tētahi atu torongū rānei i te wā e huri ana hei tūngoungou.
He hui e āta whakawhiwhia ai ngā ākonga o tētahi whare mātauranga ki ā rātou tohu mātauranga.
He hui ka whakatūria hei whakatau i te tamaiti rangatira kātahi tonu ka whānau mai.
He hui whakamana, whakanui i te mārenatanga a tētahi tokorua.
He huihuinga e whakahaeretia ai ngā āhuatanga, ngā tikanga hei tangi, hei poroporoaki i te tūpāpaku.
He huihuinga ko tōna kaupapa nui he kanikani, he ngahau tahi ki ētahi atu, me te rere anō o te waiata, o te puoro i te taha.
He huinga ika e haere tahi ana.
He huinga ingoa tāngata, tau, aha atu rānei ka āta whakatakotoria kia whai mai tētahi i tētahi, kia raupapa anō pea te takoto mai.
He huinga kaka māeneene.
He huinga kararehe, tipu rānei e āhua ōrite ana te hanga, e taea ana te whakaputa uri tahi; koia te wehenga matua o raro rawa o te pūnaha tātai whakapapa o te ao pūtaiao; tētahi wehenga iti o tētahi huinga pēnei e ōrite tonu ana te hanga, he mea āta whakatipu pea e te tangata kia pērā.
He huinga korakora motuhake i pūtakea mai i te whenua, ko te maha atu i raweketia anō hoki e te ringa tangata.
He huinga kupu e kawe ana i tētahi whakaaro, e tū ana hei wāhanga motuhake o te rerenga.
He huinga kupu tū motuhake, e kawe ana i te whakaaro, i te pātai, i te whakahau, i te aha atu.
He huinga mano tini, ahakoa tāngata, ahakoa kararehe, ahakoa pepeke, aha atu rānei.
He huinga manu e noho tahi ana, e rere tahi ana, he huinga kararehe rānei e noho tahi ana.
He huinga matū kāore e kōputaputa ana, he kaha tonu te piri tahi o ngā matū o roto.
He huinga mea e piri tata ana.
He huinga mōhiti maitai kua hono tahi e oti mai ai he taputapu tāwariwari roa hei here, hei whakamau, hei tō haere i tētahi mea, e oti mai ai rānei he taonga whakapaipai tinana.
He huinga pata wai moroiti mano tini ka iri mai ki te hau takiwā, ka pātata tonu ki te mata o te whenua te iri mai.
He huinga pepeke mano tini e  rere tahi ana.
He huinga pōkurukuru, he kōpuku.
He huinga pūtau kōpae te hanga ka tipu i te kōpū o te whaea, o te whāereere, hei hono i ana toto ki ō te kukune, e whakawhitihia ai te hāora, te kai, me ngā para.
He huinga rākau e tū tahi ana, e tū motuhake mai ana i ētahi atu.
He huinga rākau o te momo kotahi e tū tahi ana.
He huinga rākau, pātītī, aha atu e piri tahi ana, e tupu tahi ana.
He huinga rārangi, he wāhanga nō tētahi waiata.
He huinga tikanga kua āta whakatakotoria, kua āta whakaraupapatia kia oti pai ai tētahi mahi; te tōpūtanga o ngā wāhanga o tētahi mea, mā te noho tōpū rawa, mā te mahi tahi rawa e tika ai te haere, te tū mai rānei o taua mea.
He huinga tikanga, he huinga kōrero ka hangaia, ka hāpaitia e tētahi mana tōrangapū hei ārahi, hei whakataki i ngā mahi a te iwi whānui; tētahi o ēnei tikanga, o ēnei kōrero.
He huinga toa whawhai.
He huinga tohutohu rorohiko ka tīkina atu hei whakatutuki i tētahi mahi ki te rorohiko.
He huinga tuna e rere tahi ana.
He huinga tāngata e hono tahi ana, e mahi tahi ana i raro i tētahi kaupapa.
He huinga tāngata e noho ana ki te wāhi kotahi, e whai ngātahi ana rānei i ētahi tikanga.
He huinga tāngata e tautoko ana i tētahi tangata whai mana.
He huinga tāngata e whai ana i ngā tikanga o tētahi wehenga o te whakapono Karaitiana.
He huinga tāngata e whai tahi ana i te huarahi kotahi ki tētahi wāhi.
He huinga tāngata he herenga toto, he herenga whakapapa ō rātou ki a rātou anō, he wāhanga rātou nō tētahi hapū, nō tētahi iwi.
He huinga tāngata huhua, he huinga manu, pepeke, aha atu rānei e huhua ana.
He huinga tāngata ka taka ki raro i te karangatanga kotahi.
He huinga tāngata ka whakakotahi i runga i tētahi kaupapa.
He huinga tāngata tino tokomaha.
He huinga tāngata whaimana ka whakakotahi i runga i tētahi kaupapa.
He huinga tōtā ka kitea e te karu, e rere ana i te rangi.
He huinga whetū e noho tauira mai ana i te rangi, kua tapaina te tauira ki tētahi ingoa.
He huinga whetū e tū tahi ana, e tū motuhake mai ana i ētahi atu.
He huinga whetū toiroa e āhua karapoti ana i te whetū e kīia nei ko Taumatakuku.
He huinga whānau, he huinga hapū, ka heke mai ō rātou kāwai whakapapa i te tupuna kotahi.
He hurihanga, he piko rānei i te taiapa.
He huru poto, he makiki, ka tipu i te kiri o te kararehe, i te kanohi rānei o te tāne.
He huruhuru kotahi o te manu tuatahi ka mau i te hunga patu manu, ka whakamahia i roto i ngā karakia kia nui atu te manu ka mau.
He huruhuru mai i te parirau o te toroa.
He huruhuru manu whero ka mahia hei tope, hei whakakai, hei whakarākei rānei.
He huruwhenua e 4 mita te roa o ngā rau taumaha, he pū te tupu, he uriuri, he mōhinuhinu ngā tawheraiti, he kai tōna akakōare.
He huruwhenua e 4 mita te roa o ngā rau taumaha.
He huruwhenua nunui toro nuku, he niho ririki kei ngā tawheraiti, he unahi mangaeka whai pokapū pāpango e rere ana i ngā tuaka, he māwhero ngā rau hou, kei ngā rau kōpiri ngā tihenga atua.
He huruwhenua nunui toro nuku.
He huruwhenua piki rākau, he tātā pūioio kōmiro whakarunga ōna, he pūngarungaru he roroa ngā rau, he kākāriki kitakita a runga, he kānapanapa te angamate.
He huruwhenua piki rākau.
He huruwhenua pū te tipu i ngā kōawaawa haukū o te ngahere, ka tipu ake i te akakōare whai unahi pāpango, he  roa tonu ngā tētē kākāriki, he pango parauri te pito whakararo o ngā kakau, ka kitea he punua huruwhenua e tipu ana i ngā rau.
He huruwhenua pū te tipu i ngā kōawaawa haukū o te ngahere.
He huruwhenua pū te tupu, he parauri ngā tātā, he karera, he roroa ngā rau, he pūkanikani, he tōpuku, he roroa ngā tawheraiti, e rua ngā rārangi tihenga atua e noho tata ana ki te tuaka o ngā tawheraiti. I ngā rā o mua i koropaepaehia te hāngi ki ngā rau o te huruwhenua nei kia kakara ai ngā kai. I tunua anō ngā pītau hei kai. I wakuwakua ngā pakiaka ka tāpi ki te kiri hei rongoā i te whēwhē.
He huruwhenua pū te tupu, he rau tūtika roroa ōna, he pāpango, he tōpuku, he kōratarata ngā tawheraiti, kei ngā tapa o ēnei ngā tihenga atua.
He huruwhenua pū te tupu, he ōriwa, he roa ngā rau, he tautau, he tūtika ngā rau whakapā parauri, he tōpuku ngā tawheraiti. I ngaungaua te huruwhenua nei hei rongoā i ngā mamae o te waha me te arero.
He huruwhenua pū te tupu.
He huruwhenua rākau te hanga, 10 mita te tupu, he toenga tuaka e rere ana i te kahiwi, he mā ngā tuaka me te taha whakararo o ngā rau. I ngā rā o mua he mea tāpi te iho o te huruwhenua nei ki te kiri hei rongoā i te kōpukupuku.
He huruwhenua rākau te hanga, e 2 mita te tupu, he kahiwi takoto i ōna wā, he kākāriki kōwhai ngā rau torutoru noa nei, he huruhuru parauri roa kei ngā tātā i te takahi, kia pakari haere, kua huruhuru kore.
He huruwhenua rākau te hanga, e 20 mita te tupu, he pororapa, he papatahi ngā nawe i te kahiwi pango, he pango, he mātotoru ngā tuaka o ngā rau. I tunua te iho o te huruwhenua nei i te hāngī hei kai, i tunua anō, i tāpia matatia rānei hei rongoā i ētahi mate i te kiri pērā i te whēwhē, i te kaiākiri. I tīkina anō ngā pakiaka i te takahi o te huruwhenua nei hei koropaepae i te putunga kai.
He huruwhenua rākau te hanga, e 6 mita te tupu, he mātotoru, he ura, he pukahu te kōhiwi, he whāiti, he kaitara ngā rau runga tātā poto, mātotoru ana te tautau o ngā rau maroke i raro mai i te kāuru. I tapahia te kahiwi o te huruwhenua nei hei koropaepae i te whare, i te putunga kai rānei.
He huruwhenua rākau te hanga, e 7 mita te tupu, he rau kaitara huapae te tupu, he toenga tuaka ka mahue ki te kahiwi, he tupu ā-uru tēnei huruwhenua.
He huruwhenua rākau te hanga, e 7 mita te tupu.
He huruwhenua rākau te hanga, e 8 mita te tupu, he rau māeneene roa huapae te tupu i te kahiwi parauri, ka mau tonu ngā tuaka o ngā rau maroke ki raro mai i te kāuru. I tunua te iho o te huruwhenua nei hei kai.
He huruwhenua rākau te hanga.
He huruwhenua toro nuku pū te tupu, he rau karera i te ohinga, kia pakari kua kārikiuri, e kapi katoa ana ngā rau i te tihenga atua. I ngā rā o mua i tunua ngā pītau hei kai.
He huruwhenua toro nuku pū te tupu.
He huruwhenua toro nuku, e 2 mita te tupu, he kaitara ngā rau, he tātā kōkōwai, he huru hāuratea kei ngā tētē. He kai matua ngā akaaka o te huruwhenua nei i ngā rā o mua.
He huruwhenua toro nuku, he kōratarata, he whakatīaho, he tākihi te hanga o ngā rau, he pūngarungaru ngā tapa.
He huruwhenua toro nuku, he rau tautau tātā roa, he kārikiuri, he kōratarata, kei ngā rau pūtokitoki ngā tihenga atua.
He huruwhenua toro nuku, toro rākau rānei, he rau kākāriki kitakita, he karera rānei, he rau angiangi, he whakatīaho, he huruhuru kore.
He huruwhenua toro nuku, toro rākau rānei, he rau ōriwa, he angiangi, he whakatīaho.
He huruwhenua toro nuku, toro rākau rānei, he ririki ngā rau, he tawheraiti tōpuku tō te mea toro nuku, he tawheraiti koikoi roa tō te mea toro rākau.
He huruwhenua toro nuku, toro rākau rānei.
He huruwhenua toro nuku, toro rākau, he tātā kāwekaweka ōna, he rau kakau roa, he whāiti ngā tawheraiti. He huruwhenua tēnei i whakamahia hei whakakakara i ngā makawe, i te tinana, i te whare, i pūpūhia anō hei tāhei ki te kakī.
He huruwhenua toro nuku, toro rākau.
He huruwhenua toro nuku, toro toka, toro rākau rānei, he tātā tuawhiti kāwekaweka, he rau kakau roa, he kōratarata, he whānui, he pokopoko, ka kitea ngā tihenga atua parauri e puku mai ana i waenga i ngā tapa me te tuaka o ngā rau. I tunua ngā tētē o te huruwhenua nei hei kai.
He huruwhenua toro nuku, toro toka, toro rākau rānei.
He huruwhenua toro nuku.
He huruwhenua whai kahiwi poto 1 mita te tupu, he kāwitiwiti ngā rau whakatīaho i ngā pito e rua, tūtū ai ngā tawheraiti i ngā tuaka iti.
He huruwhenua whai kahiwi poto 1 mita te tupu.
He huruwhenua whai kahiwi poto ina pakari, he pāpango, he whakatīaho ngā rau, he papatahi te noho mai o ngā tawheraiti i ngā tuaka iti.
He huruwhenua, he rākau te hanga.
He hāhi, tētahi atu whakahaere rānei he atua tōna, he apataki tōna e koropiko ana ki a ia.
He hākari hei whakanui i te moe a ētahi rangatira.
He hākari ka hora i te moenga, i te taumautanga rānei o tētahi tokorua.
He hākinakina e patua ai e ētahi kaitākaro e rua tētahi pōro ngohengohe iti ki te rākete, kia tika atu ai ki ngā pakitara o tētahi papa tākaro kei rō whare.
He hākinakina e rere ai te tangata i runga wai, me te tū ki tētahi papa whai kōmaru, ko te kōmaru anō te urungi.
He hākinakina e tākaro ai ētahi tīma e rua, tekau mā tahi kei ia tīma, he porowhita te pōro, ko te whāinga ia kia piro rātou mā te whana, mā te tuki rānei i te pōro ki te upoko, kia uru atu ai ki roto i te kupenga piro a te hoariri. Kotahi anō te tangata e whakaaetia ana kia pā ana ringa ki te pōro, ko te kaitiaki kupenga piro tērā.
He hākinakina e tākaro ai ētahi tīma e rua, tokoiwa kei ia tīma, e whā ngā pūrei kei te ara oma tapawhā te hanga; e piro ai te kaipatu me patu te pōro kia taea ai e ia te huri i tēnā, i tēnā pūrei me te kore e mau, e raru rānei i te hoariri.
He hākinakina e tākaro ai ētahi tīma e rua, tokorima kei ia tīma, he porowhita te pōro, ko te whāinga ia kia piro rātou mā te maka, mā te āki rānei i te pōro ki roto i tētahi mōwhiti whai kupenga kei ngā pito e rua o te papa tākaro.
He hākinakina e whiua haerehia ai te paoro mai i tētahi tangata ki tētahi atu, kia tae rā anō ki tētahi pito o te papa tākaro, ki reira maka atu ai ki roto i tētahi porohita.
He hākinakina hei tākaro mā ētahi tīma e rua, e patua ai tētahi pōro āhua nui tonu ki ngā ringa, kia whakawhiti i tētahi kupenga teitei tonu, ko te whāinga ia kia pā te pōro ki te papa o te taha ki te hoariri.
He hākinakina āhua rite ki te tēnehi ka tākarohia ki rō whare, ki runga tēpu, he iti ngā patu, he iti, he pakonga te pōro, he kupenga e wehe ana i tētahi taha, i tētahi taha o te tēpu.
He hāmā, he teatea ngā makawe, ngā huruhuru.
He hāngī tapu e pā ana ki ngā karakia mō te hunga mate.
He hāpua hōhonu i tētahi kōawa.
He hātaretare tai koropungapunga te tinana, he rite te kōhiwi ki te pukahu, he rite rānei te hanga ki ētahi ngira.
He hātaretare whai whare tōpuku te hanga, e 8 henemita te tupu, he noho ngahere, he anga ōriwa, he pounamu, he pango rānei, tērā he tāhei kura kei ētahi, he kahurangi te waha o te anga.
He hātaretare whai whare tōrino te hanga, 10 henemita te tupu, he noho i raro harakeke, he kōkōwai te anga, he ngutu kahotea, he karaka te waha o te anga.
He hīnaki nunui ka tukua ki te wai hōhonu.
He hōnore nui ka ūhia e te Karauna ki runga i te tāne mō āna mahi whakahirahira.
He hōnore nui ka ūhia e te Karauna ki runga i te wahine mō āna mahi whakahirahira.
He hūare, he maramara kai rānei e piri ana ki ngā ngutu.
He ihu pāraharaha te kaka.
He ihu whānui, he pāraharaha te kaka.
He ika e 25-30 henemita te tipu, he matihao kei ana waewae tekau, he hihi kei te upoko, he putē ngā karu, he taratara te kapu, he karaka, he waiporoporo te tinana, he kuku kei ngā wae o muri.
He ika e 25-30 henemita te tipu.
He ika e 3.5 mita te tupu, he kōtingotingo mangu kei ōna huruhuru kiwikiwi, he mā ētahi o ngā kōtingotingo i ngā kaokao, kua piri tahi ngā pakihau o muri kia hiku ai te āhua, kāore e kitea atu ōna taringa.
He ika e 35 henimita te tupu, he āhua rite te upoko ki tō te hōiho, mā te kakapa o te urutira o muri e kau whakamua ai, ka taea e tēnā, e tēnā whatu te titiro kē, ka taea e ia tana hiku te tāwhiwhi ki te rimurimu.
He ika e 35 henimita te tupu.
He ika e 40-45 henemita te tipu, he matihao kei ana waewae tekau, he hihi kei te upoko, he putē ngā karu, he mānihi te kapu, he ōriwa, he parauri te tinana, kia tunua kua whero.
He ika e 40-45 henemita te tipu.
He ika e rite ana te āhua o te tinana ki te mare, ki te wharo, he hanga kakati ka tāwēwē mai i te tapa o te tinana.
He ika e rite ana te āhua o te tinana ki te mare, ki te wharo.
He ika hiku kore noho ki te repo, he mākū, he māeneene te kiri, he puku ngārara tōna, he roroa ngā waewae o muri kia pai ai te peke.
He ika hiku kore noho ki te repo.
He ika ka taona, ka kainga e ngā kaumoana i te haerenga tuatahi o te waka ki te hī ika (he wāhanga nō te pure).
He ika kua kōwhāngia, kua whakamaroketia i te rā.
He ika moana e 5 mita te tipu, he tinana hauroa tōna, he ngutu roa, he upoko iti, he hanga matau te urutira, he kororā manauri te tinana, he mā ngā ngutu, te rae me te kauae, tērā ka kitea he kōtingotingo mā, he nawe rānei i te tinana.
He ika moana e 5 mita te tipu.
He ika moana e 9 mita te tipu, he kororā a runga, he mā a raro, he mā ngā pakihau, he pāhau kōwhai kiwikiwi kei te waha, he kopakopa te kiri mai i te kauae ki muri i ngā pakihau, kei muri rawa te urutira.
He ika moana e 9 mita te tipu.
He ika moana whāngote 16 mita te tipu, he pango te tinana, he wāhi mā kei te puku, he tino roa, he mā ngā pakihau, he pukupuku kei te upoko, te kauae me ngā pakihau e tipuria ana e te pātitotito, he pango ngā pāhau i te waha, he mā a raro i te hiku.
He ika moana whāngote 18 mita te tipu o ngā toa, 12 mita ngā uwha, he hanga pouaka te upoko, he tuapuku kei te tuarā, kāore ōna urutira, he waiporoporo parauri a runga, he kiwikiwi, he mā rānei a raro, kei runga, kei te taha mauī o te ihu te tāpihapiha, he ika moana puhapuha tītaha tēnei. Ko Aotearoa te tino wāhi o te ao kia mātakitaki ēnei tohorā nui rawa.
He ika moana whāngote 18 mita te tipu o ngā toa, 12 mita ngā uwha.
He ika moana whāngote 18 mita te tupu, kāore ōna urutira, he pango te tinana, he āpurepure mā kei te upoko, kua ūtongatia te upoko me te kauae, e rua ōna tāpihapiha, he tiriwhana te hanga o te waha, he roa ngā pāhau i te waha.
He ika moana whāngote 18 mita te tupu.
He ika moana whāngote e 6.5 mita te tipu, he parauri kiwikiwi te tinana, he āpure horotea kei muri i te urutira, he māwhero kei te waha, he rae pūhuki, he kohuki, he roa ngā pakihau, he whānui te pū o te urutira engari kāore i tino teitei.
He ika moana whāngote e 6.5 mita te tipu.
He ika noho wahapū e 50 henemita te tipu, he karu anga whakarunga ōna, he kōtingotingo ōriwa kei te upoko, he tāingoingo kei te tuarā, he tāhei kahotea, he tāhei manauri e rere ana i ngā kaokao, he kahotea a raro.
He ika rite ki te kōura tino iti, nō te karangatanga kōurapaka, he noho wai māori tata atu ki te takutai puta noa i Aotearoa, e 32 mirimita te roa, i rerekē ai i ētahi atu o tōna momo he tarakina iti kei ana waewae e whā o mua.
He ika rite ki te kōura tino iti, nō te karangatanga kōurapaka.
He ika tai 1.5-2 mita te whānui o te tipu, he kārikiuri, he parauri kiwikiwi, he pango rānei a runga, he mā a raro, he roa ake te hiku i te tinana, he wero taratara kei te hiku.
He ika tai 1.5-2 mita te whānui o te tipu.
He ika tai 1.6 mita te tipu, he kunekune te hanga, he kiwitea a runga, he mā a raro, he koropuku te urutira me ngā pakihau, he pango ngā pāpāringa, ngā pakihau, te urutira, te kauae runga, te pito o te kauae raro me te hiku whakapae.
He ika tai 1.6 mita te tipu.
He ika tai 120-200 henemita te tipu, he hiriwa, he tino roa te urutira, he kauae roa, he niho nui tino koi, he ika kāore he unahi.
He ika tai 120-200 henemita te tipu.
He ika tai 15-20 henemita te tipu, he kikorangi, he pāua a runga, he kākāriki whai kōtingotingo pango ngā kaokao, he hiriwa a raro.
He ika tai 15-20 henemita te tipu.
He ika tai 15-25 henemita te tipu, he parauri kōwhai, he kākāriki kororā rānei te tinana, he kōtingotingo nui kei ngā kaokao, he hāuratea te urutira, he kōwhai ngā tapa.
He ika tai 15-25 henemita te tipu.
He ika tai 15-25 henemita te tupu, he ika hanga whīroki, he kākāriki, he kahurangi kei ngā pāpāringa, he pākā kōrito, he hāurauri, he mā ngā tāhei i te tuarā, he hiriwa a raro, he kauae pōngarengare tōna, kia mate te ika nei ka tere māwhe ngā tae.
He ika tai 160 henemita te tipu, he pāua a runga, he hiriwa a raro, he tāhei kōwhai e rere ana i te tinana, he kōwhai ngā pakihau, he poto te urutira o mua.
He ika tai 160 henemita te tipu.
He ika tai 60-100 henemita te whānui, he taimana papatahi te hanga, he kākāriki kiwikiwi a runga o ngā paihau nui, he kōwhai mā a raro, kei raro ngā pihapiha, he urutira iti kei te pūtake o te hiku hīroki, he wero taratara kei muri i te urutira.
He ika tai 60-100 henemita te whānui.
He ika tai e 2 mita te tipu, he pango a runga, he mā a raro, he kahotea, he kiwikiwi ngā kaokao, he āpure kei tana urutira teitei, he ngutu waiporoporo roa tonu, he tāeka manauri ka rere i te kauae ki te pakihau, he tāeka anō ka rere i tētahi karu ki tētahi.
He ika tai e 2 mita te tipu.
He ika tai e 20-25 henemita te roa o te tinana, e rua ōna kāwai roroa, e waru ōna kāwai poto, he tapatoru te hanga o te hiku, kia manawawera kua whero, kua kākāriki te kohiko mai, kia mate he parauri kiwikiwi te tae.
He ika tai e 20-25 henemita te roa o te tinana.
He ika tai e 20-25 henemita te tipu, he hanga whīroki, he kākāriki, he pāua a runga, he mā a raro, he tāhei hiriwa kei ngā kaokao, he kauae raro tino roa tōna e rite ana ki te hoari te āhua, he tata te urutira ki te hiku.
He ika tai e 20-25 henemita te tipu.
He ika tai e 20-30 henemita te tipu, he kākāriki kiwikiwi te kiri tāingoingo, he karaka ngā pakihau, he pukepoto te haenga i ngā pihapiha, he tara tāwariwari kei te upoko, he ika unahi kore tēnei.
He ika tai e 20-30 henemita te tipu, he whero a runga, he mā a raro, he kikorangi te tapa o ngā pakipaki tino nui, he āpure manauri nui, he ira kōtingotingo mā, he kikorangi kei ngā paihau, e toru ngā toromoka kei te korokoro.
He ika tai e 20-30 henemita te tipu.
He ika tai e 25-30 henemita te tipu, he māwhero he whero rānei, he tāingo parauri nui tonu kei te tinana, he kōwhai ngā pakihau, e rere ana ētahi rārangi kōtingotingo kikorangi i te tinana, he whakapaipai kahurangi kei te upoko, e rua ngā toromoka kei te kauae.
He ika tai e 25-30 henemita te tipu, he whero karaka, he ōriwa rānei te tinana, e rima ngā tāhei e heke ana i te urutira, he parehua kei ngā pāpāringa.
He ika tai e 25-30 henemita te tipu.
He ika tai e 25-35 henemita te tipu, he parauri, he ōriwa ngā tāingoingo i te tinana, he mā ngā kōtingotingo, he mātotoru ngā pakihau, he roa ngā tara o ngā pakipaki.
He ika tai e 25-35 henemita te tipu, he whero, he kōwhai te tinana me te rere anō o ōna tāwakawaka kuratea, he whero ngā tapa o ngā unahi, he kōtingotingo kei te urutira, he tāhei waiporoporo kei te pū o te hiku.
He ika tai e 25-35 henemita te tipu.
He ika tai e 25-40 henemita te tipu, kānapanapa ana te kahurangi, te pāua rānei o runga, he hiriwa a raro, he tāhei kōwhai e rere ana i te tinana, he kauae tautoro.
He ika tai e 25-40 henemita te tipu.
He ika tai e 30-35 henemita te tipu, he ika kore unahi, he tāhei ura e rere ana i te tinana kahotea, māwhero, karaka, kōwhai rānei, he urutira teitei tōna, he ihu roa, he ngutu tuawhiti.
He ika tai e 30-35 henemita te tipu.
He ika tai e 30-40 henemita te tipu, he hiriwa, he pakohe, he pāua rānei a runga, he horotea ake a raro, he tāhei pango kei te ua, kotahi te tara roa kei ngā paihau.
He ika tai e 30-40 henemita te tipu, he kākāriki kahurangi, he kōratarata a runga, he mā a raro, he kākāriki te urutira, he kōwhai te hiku, he uhi kei ngā karu.
He ika tai e 30-40 henemita te tipu, he papatahi te hanga, he kākāriki kiwikiwi a runga, he mā a raro, e rua ngā pakihawa, e hunaia ana te waha e tana ihu matau.
He ika tai e 30-40 henemita te tipu, he pāua a runga me ōna whakapaipai manauri, e rua ngā urutira, e rima ngā pakihau iti kei waenga i te urutira o muri me te hiku, e rua ngā takere kei te hiku, he uhi kei ngā karu.
He ika tai e 30-40 henemita te tipu, he ōriwa kiwikiwi a runga, he hiriwa, he mā a raro, he tāwakawaka kiwikiwi kei te tinana, he waiporoporo te pū o ngā pakipaki, he kōwhai ngā pakihawa, he uhi kei ngā karu.
He ika tai e 30-40 henemita te tipu, kāore ōna unahi, he ōriwa parauri ki te hiriwa te tinana, he tāwakawaka kākāriki parauri ōna, he kōiraira kikorangi e taiāwhiotia ana e te kiri mā kei ia taha, he roroa ngā tara o te urutira.
He ika tai e 30-40 henemita te tipu.
He ika tai e 30-40 henemita te tupu, he kikorangi, he pāua rānei te tinana, he mā te puku, he kōiraira parauri kei raro i ngā pakipaki.
He ika tai e 30-40 henemita te tupu, he waiporoporo kākāriki, e rima ngā tāhei kōwhai kei te tinana, he upoko nui tōna, he pūhuki, he ura ngā poto.
He ika tai e 30-40 henemita te tupu.
He ika tai e 30-50 henemita te tipu, he hiriwa, he pāua rānei a runga, he hiriwa a raro, he kōwhai te hiku, he tiwha kotahi kei te uhi pihapiha.
He ika tai e 30-50 henemita te tipu, he ika kore unahi, he ōriwa parauri a runga, he mā a raro, he karu anga whakarunga, he tara kei runga ake i ngā paihau.
He ika tai e 30-50 henemita te tipu, he kōura, he karaka, he whero rānei te tinana, he tāwakawaka e rere ana i ngā unahi, he karu nui, he tara kei te uhi pihapiha.
He ika tai e 30-50 henemita te tipu, he māwhero, he kōura, he whero rānei te tinana, he kōtingotingo kahurangi anō kei te tinana, tekau mā rua ngā tara o te urutira, he upoko pūhuki.
He ika tai e 30-50 henemita te tipu, he tinana māwhero, he karaka whero te upoko me ngā pakipaki, he kikorangi ngā tapa o ētahi atu pakihau, he ira pango kotahi kei te urutira, he hiku tokomanga tōna.
He ika tai e 30-50 henemita te tipu.
He ika tai e 35-40 henemita te tipu, he hiriwa kiwikiwi, he kiwikiwi parauri rānei a runga, he tāhei manauri kei te tinana, he kahotea, he kōwhai rānei a raro, he niho purupuru ō te toa.
He ika tai e 35-40 henemita te tipu.
He ika tai e 35-40 henemita te tupu, he ika whero, e waru ngā tāhekeheke ura kei te tinana, he ngutu tuawhiti ōna.
He ika tai e 35-40 henemita te tupu.
He ika tai e 35-45 henemita te tipu, he ōriwa, he hāurauri rānei te tinana, he nui te urutira me ngā pakihau o te tou, kia whakaipoipo ngā toa kua kahurangi te upoko.
He ika tai e 35-45 henemita te tupu.
He ika tai e 36 henemita te tipu, he pāua, he ōriwa kiwikiwi rānei a runga, he kōwhai a raro, he karu kōwhai, e rua ngā urutira.
He ika tai e 36 henemita te tipu.
He ika tai e 40 henemita te tipu, he kikorangi te tinana, he kiwikiwi kei ngā tapa o te hiku, he poto, he taratara te urutira, he kōwhai te puku o ngā poto.
He ika tai e 40 henemita te tipu.
He ika tai e 40-50 henemita te tipu, he kākāriki, he kikorangi, he pukepoto, he waiporoporo a runga, he kōiraira, he tāingoingo manauri e rere ana i runga, he hiriwa mā a raro.
He ika tai e 40-50 henemita te tipu.
He ika tai e 40-60 henemita te tipu, he hiriwa, he kikorangi rānei a runga, he hiriwa a raro, he urutira roa tonu tōna, he tāperu, he nui ngā ngutu.
He ika tai e 40-60 henemita te tipu, he pukepoto pounamu a runga, he hiriwa a raro, he kiwikiwi te upoko, he ira kei runga ake i ngā pakipaki.
He ika tai e 40-60 henemita te tipu, he ura a runga, he hiriwa māwhero ngā kaokao, he horotea a raro, he ira manauri kei te pū o ngā pakipaki, he ngohe ngā unahi, he toromoka kei te ngutu o raro.
He ika tai e 40-60 henemita te tipu.
He ika tai e 45-50 henemita te tipu, he parauri kākāriki, he ngārahu rānei te tinana, he kōtingotingo nui kei te tinana, he karu titiro whakarunga, he waha tino nui, he toromoka iti kei te kauae.
He ika tai e 45-50 henemita te tipu.
He ika tai e 45-80 henemita te tipu, inā te nui o ngā paihau, he tua pūtaratara tōna, he parauri, he tāingoingo kei runga, he horotea a raro, he tara kei tana hiku whānui.
He ika tai e 45-80 henemita te tipu.
He ika tai e 50-70 henemita te tipu, he kororā a runga, he tāwakawaka e whai ana i te rere o ngā unahi, he mā a raro, he nui ngā ngutu.
He ika tai e 60 henemita te tipu, he upoko nui tōna, he whero, he mā, he karaka ngā tāingoingo o te tinana, he rārangi tarakina paihana kei te upoko.
He ika tai e 60 henemita te tipu.
He ika tai e 60-100 henemita te tipu, he pukepoto pango, he kiwikiwi rānei te tuarā, he hiriwa kahurangi ngā kaokao me te puku, he ihu pūhuki, he karu nui.
He ika tai e 60-120 henemita te tipu, he nui ōna karu me tōna waha, he tinana kōekoeko tōna, he koi te hiku, he kānapanapa a runga, he hiriwa ngā kaokao me te puku.
He ika tai e 60-70 henemita te tipu, he kōwhai parauri te tuarā me ngā kaokao, e toru ngā tāhei ōriwa e rere ana i ngā kaokao, he puku hiriwa tōna me te mea nei kua pania ki te kōwhai, he ōriwa ngā pakihau, kei te pikiarero ngā niho.
He ika tai e 60-70 henemita te tipu.
He ika tai e 60-90 henemita te tipu, he pukepoto a runga, he hiriwa a raro, he ika kātoretore, he pango te urutira, he roa te kauae, he nui, he tino koi ngā niho.
He ika tai e 60-90 henemita te tipu, he ōrangitea, he kōratarata a runga, he hiriwa a raro tae atu ki ngā kaokao, he tāingo pango kei te urutira o mua.
He ika tai e 60-90 henemita te tipu, kāore ōna unahi, he hiriwa kiwikiwi a runga, he tāingoingo parauri kiwikiwi kei te tuarā me ngā kaokao, he ihu toromoka kei mua i te waha hei whāwhā kai māna.
He ika tai e 60-90 henemita te tipu.
He ika tai e 70 henemita te tipu, he ika kaiota, he ōriwa, he parauri rānei te tae matua, he whakapaipai mā anō ōna.
He ika tai e 70 henemita te tipu.
He ika tai e 80 henemita te tupu, he rite ki te tuna te hanga, kāore ōna karu, he rite te hiku ki te hoe, he māwhero kiwikiwi te kiri, he mā, he pango ngā kōtingotingo i te tinana, e ono ngā toromoka tōpuku te hanga kei tana waha momimomi.
He ika tai e 80 henemita te tupu.
He ika tai e 80-100 henemita te roa.
He ika tai e 80-100 henemita te tipu, he kororā a runga, he kiwikiwi a raro, he roa te kauae me he ngutu tāperu te rite, he parehua kei te uhi pihapiha.
He ika tai e 80-100 henemita te tipu.
He ika tai e 80-120 henemita te tipu, he karaka māwhero whai tāingoingo kahotea a runga, he mā a raro, he roa ngā haenga pihapiha, he rite ki te tuna te hanga, he kiri hāwareware tōna.
He ika tai e 80-120 henemita te tipu.
He ika tai e 90 henemita te tupu, he tinana kiwikiwi nui tōna, he parehua kei te uhi pihapiha, he kauae kohuki tōna.
He ika tai e 90 henemita te tupu.
He ika tai neke atu i te 2 mita te tipu, he pakohe, he pango rānei a runga, he rārangi kōtingotingo mā e rere ana i ngā paihau, he mā a raro, he rite tonu, he poto iho rānei te hiku i te tinana, he wero taratara kei te hiku.
He ika tai neke atu i te 2 mita te tipu.
He ika tai pāraharaha e 25-35 henemita te tipu, he kiwikiwi parauri me te mea nei kua pania ki te kākāriki a runga, he mā, he tāingoingo kei raro, he pakihawa ōna, he mātoretore ngā unahi, he karu nui ōna.
He ika tai pāraharaha e 25-40 henemita te tipu, he kākāriki parauri te tinana, he tāingoingo manauri kei te taha whakarunga, he matau te hanga o te ngutu o raro, he tino iti ngā karu.
He ika tai pāraharaha e 25-45 henemita te tipu, he parauri kākāriki a runga, he horotea a raro, he ihu matau e inaki ana i te kauae.
He ika tai pāraharaha e 25-50 henemita te tipu, he kākāriki uriuri a runga, he āhua kōwhai a raro, ko ōna karu iti kei te taha matau o te upoko, ka takoto i tōna taha mauī. Ko ngā pakihawa ka rere huri noa i te tinana porohema, he pakupaku ngā unahi.
He ika tai pāraharaha e 35-50 henemita te tipu, he kiwikiwi, he āhua kākāriki, he parauri a runga, he whakanako uriuri anō kei runga.
He ika tai tuatete e 60 henemita te tupu, e tata ana te urutira me ngā paihau ki te hiku, he kākāriki, he kiwikiwi, he parauri rānei a runga, he mā a raro, kia wehi te ika nei kua whakatetere i a ia.
He ika tai tuatete e 60 henemita te tupu.
He ika tai, he nui te māhunga me te tinana porohita, e toru ngā manawa, he ngohengohe te āhua, e waru ngā kawekawe whai pata hei pupuri, hei piri. Ka eke ki te 1.5 mita te horahanga o ngā kawekawe.
He ika tōpuku te hanga, e pōtaea ana te tinana e te anga, he whakapaipai e rere ana i te anga, ko te upoko, te timu me ngā pakihau anake ka kōture mai i te anga.
He ika wai māori 10 henemita te tipu, he kiwikiwi, he pango rānei, he tāingoingo kei te tuarā me ngā kaokao, he tāwakawaka kei ngā pāpāringa me ngā paihau, he tāhekeheke horotea kei te pū o ngā pakipaki.
He ika wai māori 10 henemita te tipu.
He ika wai māori 10-12 henemita te tipu, he kiwikiwi, he kiwikiwi parauri rānei, e whā ngā tāhekeheke kei te tinana, me te mea nei kua pania a raro me ngā paihau ki te karaka, he pakohe ngā poto.
He ika wai māori 10-12 henemita te tipu.
He ika wai māori 120 henemita te tipu, he kahurangi, he ōriwa rānei a runga, he hiriwa mā ngā kaokao me te puku, he ōriwa te urutira me te hiku, me te mea nei kua pania ngā kaokao me te uhi pihapiha ki te whero, he iraira kei runga, kei te urutira me te hiku.
He ika wai māori 140 henemita te tipu, he hiriwa, he ōriwa parauri te tuarā, he iraira manauri kei te tuarā, te urutira, ngā uhi pihapiha me ngā kaokao, he iraira whero anō kei ngā kaokao.
He ika wai māori 15-20 henemita te tupu, he parauri ōriwa te tinana me te rere anō o ōna tāingoingo kiwikiwi pango, he karaka te urutira me te paihau o te tou, he ira pango kei runga ake i ngā pakipaki.
He ika wai māori 15-24 henemita te tipu, he ika pango, he pūmā a raro, he tāingoingo ōriwa kei ngā pāpāringa, he pāpango ngā tāingoingo i te tinana, he iraira kōura e rere ana i ngā kaokao.
He ika wai māori 15-24 henemita te tipu.
He ika wai māori 16-18 henemita te tipu, he kākāriki ki te ōriwa parauri te tinana me te rere anō o ōna tāingoingo kākāriki parauri, he iraira pango kei runga ake i ngā pakipaki, he manauri ngā paihau katoa.
He ika wai māori 16-18 henemita te tipu.
He ika wai māori e 20 henemita te tipu, he hāurauri ōriwa te tuarā me ngā kaokao, he tāhekeheke horotea anō kei te tinana, he hiriwa ōriwa a raro, he kōtingotingo pango kei runga ake i ngā pakipaki.
He ika wai māori e 20 henemita te tipu.
He ika wai māori e 20-25 henemita te tipu, he tōpuku, he pāraharaha te hanga, he pango ōriwa a runga, he pūmā a raro, he iraira horotea, he ura rānei kei runga, he iraira manauri kei raro.
He ika wai māori e 20-25 henemita te tipu.
He ika wai māori e 30-40 henemita te tipu, he hāurauri ki te ōriwa te upoko, te tuarā me ngā kaokao, me te rere anō o ōna tāingoingo kōura, he hiriwa ōriwa a raro, he iraira kōura kei te pū o ngā paihau.
He ika wai māori e 30-40 henemita te tipu.
He ika wai māori e 30-45 henemita te tipu, he kiwikiwi ōriwa, he ura rānei te tuarā, he hiriwa, he kororā rānei ngā kaokao, he hiriwa, he kōura rānei a raro, he hoata ngā paihau katoa.
He ika wai māori e 30-45 henemita te tipu.
He ika wai māori e 45-75 henemita te tupu, he rite ki te tuna te hanga, he pukepoto a runga, he hiriwa a raro, he pongāihu kotahi kei te tumuaki, e whitu ngā puta pihapiha kei ngā kaokao, he waha momimomi porowhita tōna.
He ika wai māori e 45-75 henemita te tupu.
He ika wai māori e 8 henemita te tupu, he rauwhero, he kiwikiwi parauri rānei te tinana, he tāhekeheke kei te upoko, he tāingoingo kei te tinana, he tāwakawaka kei ngā paihau.
He ika wai māori e 8 henemita te tupu.
He ika wai māori e 8-10 henemita te tipu, he kātoretore, he ōriwa te tuarā me te rere anō o ōna kōtingotingo kākāriki kiwikiwi, he ōriwa ngā kaokao, he hiriwa a raro, he hoata ngā paihau katoa.
He ika wai māori e 8-10 henemita te tipu.
He ika wai māori e 9-10 henemita te tipu.
He ika wai māori e 9-10 henemita te tupu, he ika kātoretore, he ōriwa te tuarā, me te mea nei kua pania ngā kaokao ki te waiporoporo, he hiriwa a raro, katoa ngā paihau he hoata.
He ika wai māori e 9-10 henemita te tupu.
He ika wai māori noho paru 10 henemita te tipu, he kiwikiwi parauri te tuarā me ngā kaokao, he manauri, he kākāriki parauri ngā tāingoingo, he kiwikiwi, he kahotea a raro, he parauri ngā paihau whai iraira i te pū.
He ika wai māori noho paru 10 henemita te tipu.
He ika whāngote e 2 mita te tipu, i ōna wā anō ka ū mai ki uta, he ihu koi tōna, he pākākā ngā huruhuru, me uaua ka kitea ngā taringa, he pakikau kei ngā kaokao me te timu.
He ika whāngote e 2 mita te tipu.
He ika whāngote nui whai huruhuru hāura pango, e 3 mita neke atu te tipu o ngā toa, 1.8 mita te tipu o ngā uwha, he iti ngā taringa, he pakikau kei ngā kaokao me te timu, he tau ki te rērere wai engari he pakihawa ki uta.
He ika whāngote nui whai huruhuru hāura pango.
He ika, he aha rānei ka tāpaea ki tētahi atua hei whakarata i a ia.
He ingoa (nō te tangata) e kaha ana te whakahuahuatia, i tua atu i tōna ingoa tūturu.
He ingoa karakia e mau ai te tohunga i tētahi maro i kīia he maro huka.
He ingoa karakia.
He ingoa kārangaranga mō te tangata.
He ingoa mō te hīnaki, te māhanga hopu manu me te kupenga ka waiho kia roa tonu ki te mahi i tāna mahi.
He ingoa mō te tino tāne, te tāne toa rānei o tētahi kōrero, tērā anō ka noho hei ingoa mōna.
He ingoa mō te tino wahine, te wahine toa rānei o tētahi kōrero, tērā anō ka noho hei ingoa mōna.
He ingoa mō te tūwhenua ina mate rawa, ina riro rawa ngā matimati.
He ingoa mō tētahi hahau ki te tokotoko.
He ingoa unahiroa.
He ingoa whetū.
He ingoa whānui mō ngā hanga ora ka tupu i te oneone pērā i te rākau, i te otaota, i te huruwhenua, i te pūkohu,  he rau, he tātā, he pakiaka ō te nuinga.
He ingoa whānui mō ngā ika tai tino nui, he niho ō ētahi, he pāhau ō ētahi, he tāpihapiha kei te upoko, kei te ua rānei, he whakapae te hiku, he pakihau ōna, he ika whāngote i ana kūao.
He ingoa whānui mō ngā ika tai tino nui.
He ingoa whānui mō ngā kahu ka mahia ki te kiri kurī.
He ingoa whānui mō ngā kahu tāniko.
He ingoa whānui mō ngā kākahu tūturu papai o te Māori ka uhia ki ngā pakihiwi, he poto ētahi, he roroa ētahi.
He ingoa whānui mō ngā mea ora anuanu nei te āhua, pērā i te mokomoko, te mangō, te whai, tae atu ki ngā pepeke me ngā pūngāwerewere.
He ingoa whānui mō ngā mea ora ka whai pua atua, kāore ōna rau, ōna tātā, ōna pakiaka, kāore rānei he kanokāriki o roto. Ko ētahi e mōhio nuitia ana ko te hōpurupuru me te harore tūturu.
He ingoa whānui mō ngā momo harakeke tino pai katoa mō te mahi muka, he harakeke ka taea te hāro ki te matikara.
He ingoa whānui mō ngā momo kākahu tūturu o te Māori ka uhia ki ngā pakihiwi, he kākahu waho, he poto ētahi, he roa ētahi.
He ingoa whānui mō ngā uwhi tinana ka whakamaua e te tangata.
He ingoa whānui mō te manu māori rongonui i te ao, he manu rerekore, he roa ngā ngutu, kei te pito o ngā ngutu ngā pongāihu, he taratara ngā huruhuru, he mātotoru ngā waewae, he manu haere pō.
He ingoa whānui mō te manu māori rongonui o te ao, he roa ngā ngutu.
He ingoa whānui mō te tātai mau rākau; he tātai mau rākau e puritia ai te rākau ki te paemanu, he tātai karo.
He ingoa whānui mō tētahi aitanga pepeke tino moroiti, he tini kei te kāhui kotahi, e rua, e toru rānei ō rātou hope whāiti, he whatīanga kei ngā pūhihi, e whā ngā parirau o ngā mea rere.
He ingoa whānui mō tētahi aitanga pepeke tino moroiti.
He ingoa whānui mō tētahi whānau manu tai, he whāiti iho te tinana o te nuinga i tō te karoro, te tarāpunga rānei, he hiku tokomanga ō ētahi.
He ingoa whānui mō tētahi whānau ngārara, he roa ngā tinana, he hiku roa anō ō rātou, e whā ō rātou waewae, he unahi e rere ana i te kiri, he tara anō ō ētahi.
He ingoa whānui mō tētahi whānau ngārara.
He ingoa whānui mō ērā o ngā iti a Tangaroa haere wai tai, wai māori, he tinana roroa, he kiri hāwareware, kāore ō rātou pakihawa, e hono ana te urutira me te pakihau o te tou i te taharapa.
He ingoa whānui mō ērā o ngā ngārara he roa te tinana me te hiku, he poto ngā waewae e whā, he kamo neke ōna, he unahi kei te tinana, he taratara rānei te kiri.
He ingoa whānui mō ētahi karakia e pā ana ki ngā tikanga mahi ika, mahi manu, me ētahi atu mahi pērā.
He ingoa whānui mō ētahi karakia maha tonu.
He inu e haurangi ai te tangata, ko te moītanga te pūtakenga mai.
He inu parauri ka mahia mai i ngā kākano o tētahi rākau pārūrū ka tunua, ka kauorotia kia nehu te āhua; te nehu e mahia ai te inu nei.
He inu reka ka mahia ki te wai, ki te huka, ki te huarākau anō pea, he huarākau anō te tāwara o te nuinga.
He io harakeke kuratea kōwhai hei whakaniko i ētahi momo kahu; he kākahu kua whakanikoa pēneitia.
He ipu hei kōhua kai, ka whakakīia ki te wai, ka kuhuna he kōhatu wera ki roto.
He ipu hei maka atu i ngā para kia kore ai e putu haere.
He ipu hei mimi mā te tangata, ka noho mai ki te rūma moe; he hanga pēnei mā te kōhungahunga.
He ipu hei pupuri wai, he kakau kei tētahi taha, he ngutu kei te niao hei riringi atu i te wai.
He ipu hei whakawera wai ki te tō, ki te hiko rānei.
He ipu i hangā ki tētahi wāhanga o te tahā.
He ipu i mahia ki te rimurapa, ki te kiri tōtara rānei, hei pupuri tītī kōtutu.
He ipu kōata he roa, he whāiti anō te tinana, he koropuku te tou, whakamahia ai i roto i ngā whakamātauranga taiwhanga pūtaiao.
He ipu maitai porotaka hei tao, hei whakamahana kai, hei tao rānei i te aha noa iho.
He ipu pararaha hei pupuri mea, hei tao kai rānei, he paparite te tou.
He ipu pararaha hei tunu kai ki roto.
He ipu porotaka āhua nui tonu ka hangā ki te rākau, ki te maitai rānei, ka puku mai a waenganui o ngā taha, he putunga kai, he putunga inu, he putunga aha atu rānei.
He ipu porowhita whai puritanga tiriwhana, hei kawe wai, aha atu rānei.
He ipu whānui te waha mō te wai, mō te kai, mō te aha atu, i ngā rā o mua i mahia ki te hue, i ēnei rā ka mahia ki te rākau, ki te karāhe, ki te uku, ki te aha atu.
He ipu, he papatahi te takere me ngā taha, he taupoki tōna, he tapawhā te hanga o te nuinga.
He iti nā Tangaroa haere tai, haere wai māori, he pihapiha, he pakikau, he unahi ō te nuinga.
He iwi pūrākau nahonaho, he kiritea, i ōna wā ka kitea i runga tūporo tipua e kautere ana i te waipuke, me te waiata haere anō.
He iwi pūrākau, he wairua tangata ka rere ā-tira i te takiwā, he iwi ka kitea e te matakite, e te matatuhi anahe.
He iwi tauhou, he iwi nō whenua kē atu, nō tāwāhi.
He iwi wairua, he iwi kēhua.
He kaha nō roto tonu i te tangata, nō te wairua, nō te hinengaro o te tangata.
He kaha whai mana.
He kahawai kua tata te pakari.
He kahawai kōpīpī, arā, kāore anō i pakari.
He kahiwi rākau kua waimanutia, kia mānu ai i te mata o te wai, e haere ai ka hoea ki te hoe.
He kahokaho takoto huapae i runga i ngā heke o te whare hei takotoranga mō ngā apa rauwhare.
He kahu e āhua rite ana ki te mangaeka, engari he poto ngā hukahuka.
He kahu harakeke ka mahia hei pare i te ua.
He kahu harakeke kōkau.
He kahu harakeke whai tāniko.
He kahu he tāniko tapawhā roa kei ngā koko o raro.
He kahu huruhuru kurī, he mā te tae.
He kahu ka mahia ki ngā huruhuru o te waero kurī.
He kahu ka mahia ki ngā wāhanga mahue o te harakeke.
He kahu ka mahia ki te harakeke.
He kahu ka mahia ki te kiri kurī, ki te huruhuru kurī rānei.
He kahu ka mahia ki te muka kua meatia kia pango te tae.
He kahu ka mahia ki te whītau tarapī, he tāniko tōna.
He kahu ka mahia ki te whītau tarapī, ka tuia atu he ngaku kiri kurī ki runga.
He kahu ka mahia ki te whītau tarapī, kei te remu anake te pakitaha.
He kahu ka mahia ki te whītau, kāore he hukahuka; he tāniko kei ngā taha e rua, engari kaua i te remu.
He kahu ka mahia ki te whītau.
He kahu ka uhia katoatia ki te huruhuru kiwi.
He kahu ka uhia katoatia ki te kura, arā, ki te huruhuru whero.
He kahu ka whakarākeitia ki ngā kihukihu takamingomingo pango.
He kahu ka whakarākeitia ki te kiri kurī.
He kahu kaitara ka mahia ki ngā ngaku kiekie.
He kahu kaitara ka mahia ki te harakeke kāore i āta hāroa kia tarapī rawa.
He kahu kaitara ka mahia ki te harakeke, ki te kiekie rānei, ka takoto tētahi papanga ki runga i tētahi hei pare atu i te ua.
He kahu kaitara ka mahia ki te harakeke.
He kahu kaitara nō te toa whai mana, he mea whatu ki te tī, ka tāwaia ki te tae pango.
He kahu kaitara, he kahu kōkau ka mahia ki te harakeke.
He kahu kiri kurī pango, he mea tuitui atu ngā ngaku kiri ki te kaupapa.
He kahu kiri kurī pango.
He kahu kiri kurī, he mea haehae te kiri kurī kia roroa ngā wāhanga whāiti, ka tuitui ai.
He kahu kiri kurī, he mā te tae.
He kahu kua whakarākeitia ki ngā kihukihu he mā, he pango te tae.
He kahu kua whatua kia tino tata ngā aho, hei tiaki i te tinana i te whawhai.
He kahu kurī i whakamahia anō i te pakanga.
He kahu kurī kaupapa kore, he mea tuitui ngā kiri kurī e rua kia hono tahi.
He kahu kurī nō te rangatira, ka mahia ki te ngaku kiri kurī ka whakamaua atu ki te kaupapa muka.
He kahu kōkau hei pare i te ua.
He kahu kōkau ka hangaia ki ngā whā o te harakeke, o te kiekie rānei.
He kahu kōkau ka mahia ki ngā rau o te harakeke, o te tī, o te kiekie rānei, hei pare i te ua.
He kahu kōkau ka mahia ki ngā rau o te tī.
He kahu kōkau ka mahia ki ngā rau o tēnei tipu.
He kahu kōkau ka mahia ki te harakeke, ki te wharariki.
He kahu kōkau, he pango, he kōwhai ngā tae.
He kahu kōkau.
He kahu mō te ringa hei pare atu i te mānuka, i te huata.
He kahu mō te wahine ka mau ki ngā pakihiwi.
He kahu pango ka mahia ki te harakeke.
He kahu tāekaeka.
He kahu whai hukahuka ōpurepure.
He kahu āhua rite ki te korowai, engari he kaitara ake.
He kahu, he mea whatu aho rua ki te harakeke papai, he tāniko kei te remu.
He kai arā noa atu ōna momo, he tino iti te nuinga, he mārō ētahi, he ngohengohe ētahi, ka nui te huka o roto.
He kai hei hari i tētahi haerenga.
He kai hei whakahere mā tētahi atua, ka kainga e te tohunga i te purenga o tētahi mea.
He kai hinuhinu kōwhai ka mahia ki te kirīmi, hei pani ki te kai, hei tunu kai rānei.
He kai hāpiripiri ka mahia e te pī ki te waihonga putiputi, he tino reka.
He kai i te wāhi tapu, he takahanga tapu.
He kai ka haria hei koha ina haere i tētahi haere.
He kai ka hoatu e te manuhiri hei koha ki te hunga manaaki i a ia.
He kai ka kainga tahitia me tētahi atu kai.
He kai ka kohangia atu mō te kaihaukai a tētahi atu.
He kai ka mahia ki te miraka kua tepe, kua wehea mai i te waikuruwhatu.
He kai ka mahia ki te puehu parāoa, ki te wai me te īhi, ka pokea, ka waiho kia piki, kātahi ka tunua ki roto i te umu; ki te waiho te īhi ka hoatu ai ko te paura, kāore e waiho kia piki, ka tunua i muri tonu mai o te pokenga.
He kai ka taona mō te tohi, hei kai mā ngā tāne anake.
He kai ka tukua e te tangata whenua ki tētahi tira kei te huarahi tonu e haere iho ana, hei manuhiri māna.
He kai ka whakamaua ki te matau, ka hoatu rānei ki te māhanga, ki tētahi atu hanga hopu ika, hopu kararehe rānei.
He kai ka āta tohua mā tētahi atua.
He kai kopenu.
He kai kua minamina auahi i te tununga.
He kai kua oti te penupenu.
He kai kua whakamaroketia.
He kai kukū kainga nuitia ai mō te parakuihi, ka mahia ki te ōti, ki tētahi atu hanga pērā rānei, ka pokepokea ki te wai, ki te miraka, ka tunua.
He kai mā te ohu, mā te rōpū mahi.
He kai nui kua horahia mā te manuhiri.
He kai rangatira mā te tangata i mua i tōna matenga.
He kai reka arā noa atu ōna momo, te tikanga ka kainga i muri mai o te kai matua.
He kai reka ka whakamahia whānuitia hei whakareka i ētahi atu kai.
He kai reka, he ngohe, ka mahia ki te puehu parāoa, te hēki, te huka, te pata, te aha atu, te aha atu ka ranua, ka tunua ki te umu.
He kai tapu e pā ana ki te huamata, ki te tūātanga tamariki, ki te mate, ki te hahu, ki te aha atu.
He kai tapu hei kai mā ngā ariki o te kāwai mātāmua anahe.
He kai tapu ka tunua i te hahunga o te kōiwi, i te whānautanga tamariki, i ētahi atu wā hoki.
He kai tapu ka tāpaea ki tētahi atua.
He kai tapu mā te tohunga, mā te ariki, mā te tangata e noho tapu ana.
He kai, he kawenga hei hari i tētahi haerenga.
He kaiako whai mana i roto i tētahi kura wānanga.
He kaihoe, he kaimahi rānei o runga i tētahi waka.
He kaikōrero kakama te hinengaro, he mōhio anō ki te whakatakoto i te kupu kia ngahau tonu.
He kaimahi i runga i tētahi kaipuke, kei raro mai i te āpiha.
He kaimahi ka hika, ka tiaki hoki i te ahi tapu o te umu tapu.
He kaipuke kāore he pūkaha, he rā tōna, he roa, he teitei ngā niao, he hōhonu te riu.
He kaipuke pakanga, he taumaha, he nui, he kaha, he maha ngā hanga pērā i te pū repo kei runga; he kaipuke kua utaina ki ētahi hanga hei āwhina i te pakanga.
He kaiwhakaako i te whare wānanga.
He kaka harakeke kua oti te hāro, e rite ana mō te whatu, mō te whiri rānei.
He kaka tarapī, he māeneene ka whatua mai e te anuhe hiraka hei kōpaki i a ia.
He kakara ka mahia ki te taramea.
He kakau mō te whao pounamu, he mea mahi mai ki te rākau.
He kakau poto, he kakau roa rānei, he rapa kei tētahi pito, kei ngā pito e rua rānei, ka poua ki te wai, ka kūmea, kia neke ai te waka.
He kamupene nui, he huinga kamupene rānei e kīia ana i raro i te ture he whakahaere kotahi.
He kanae iti.
He kanae ka mau i te wai māori, kaua ki tai.
He kanga e tohu ana i te kino, i te riri o te tangata ki tētahi atu, ki tētahi tūāhua rānei. (I takea mai i te whakaaro kia kōhuatia te upoko o te tangata.)
He kanoi poutū i te mahi whatu kākahu ka rere ki runga ki raro, ki runga ki raro i ngā aho.
He kapua angiangi, he teitei te iri iho ki te rangi, he mā te tae, he āhua rite ki te huruhuru manu, ki te whiore hōiho rānei ki te titiro atu. Tērā tonu ka kitea i te rangi i ngā rā paki.
He kapua e rere kōpurepure ana i te rangi.
He kapua e tohu ana i te hau.
He kapua e tohu ana i te ua me te hau.
He kapua kiwikiwi te tae ka kawe mai i te ua.
He kapua kua pania ētahi wāhi iti nei ki tētahi atu tae.
He kapua mātotoru e huna ana i te marama.
He kapua papatahi roroa, he pāpaku te iri iho ki te rangi.
He kapua pākurakura ka kitea i te tōnga o te rā.
He kapua pōuri kua pupuke mai i te rangi.
He kapua pōuri.
He kapua rite ki te haupū hune te āhua, he papatahi a raro, he pāpaku te iri iho ki te rangi, kitea ai i ngā rangi paki. He mā kitakita te nuinga, he ngangahu anō te hua.
He kapua rite ki te piko ānau te hanga.
He kapua tāekaeka roroa te hanga.
He kapua, he kohu rānei e whakakapi ana i te rangi, e rite katoa ana te āhua mai i tētahi pito ki tētahi.
He karakia e hikina ai te tapu e pā ana ki te hunga ora me te tūpāpaku, ki ngā mahi tā moko me ngā tāngata i whai wāhi atu, ki te ika tuatahi ka mau i te tamatāne.
He karakia e mau ai te manu, te kararehe.
He karakia e pā ana ki te hanga me te whakarewa waka.
He karakia e pā ana ki te hiki i te tapu o te māra kūmara i mua i te hauhaketanga.
He karakia e pā ana ki te hono i te tāne me te wahine.
He karakia e pā ana ki te niu.
He karakia e rawekehia ai te mauri o te tangata, o tētahi mea rānei, he kino, he mate te whāinga.
He karakia e rotua ai te hoariri e te moe.
He karakia e tūhonotia ai ngā wāhanga o te kupenga.
He karakia e whakaritea ai tētahi tangata mō tētahi kaupapa.
He karakia hei aukati i te hoariri rānaki mate, hei aukati rānei i te tūmahana a tētahi iwi.
He karakia hei hiki i te tapu i te māra kūmara i mua i te hauhakenga, mō ētahi kai hoki i mua i te tununga.
He karakia hei hiki i te tapu i te māra kūmara i mua i te hauhakenga.
He karakia hei hiki i te tapu i te māra kūmara.
He karakia hei hiki i te tapu me ētahi atu mahi.
He karakia hei hiki i te tapu o te pā hou e kawea atu ai te ira wahine.
He karakia hei hiki i te tapu, hei whakakore atu rānei i te kino.
He karakia hei hiki i te tapu.
He karakia hei karanga i te waipuke.
He karakia hei kati i te rua iti ina oti te poapoa mai i te wairua o te hoariri ki roto.
He karakia hei kaupare atu i te mākutu a te hoariri.
He karakia hei kaupare atu i te mākutu, me te whakaū i te ora.
He karakia hei kaupare mākutu, hei hiki tapu hoki.
He karakia hei kawe i te tangata ki te whai i tētahi mahi kia pā ai te aituā nui.
He karakia hei mākutu, hei patu i tētahi kei tawhiti.
He karakia hei pana i tētahi atua.
He karakia hei papare atu i te mākutu, i ngā āhuatanga kikino.
He karakia hei pare atu i te ope whakaeke.
He karakia hei patu i te haumako o te whenua, o te ngahere.
He karakia hei patu i te hoariri.
He karakia hei patu i te mokemoke, i te aroha rānei.
He karakia hei patu i te tangata i a ia e kai ana.
He karakia hei patu mākutu.
He karakia hei tuku i te hau ki tētahi atua.
He karakia hei tuku i te hauora ki te tangata māuiui, ki te tangata taotū rānei.
He karakia hei tō mai i te wairua o tētahi kei wāhi kē.
He karakia hei tūhono anō i tētahi mea kua whati, pērā i te kōiwi, me ētahi atu mea.
He karakia hei wete i te tapu i te tangata.
He karakia hei whakaaio i te marangai.
He karakia hei whakaara ake i tētahi mea i te wai.
He karakia hei whakahauā i te hoariri.
He karakia hei whakakore atu i te hau.
He karakia hei whakakāpō i te tangata e whai ana i tētahi atu.
He karakia hei whakamarino i te moana.
He karakia hei whakamaroke i te ringa, i te waewae rānei o te tangata, pērā i te ringa o te tangata kua mau e whānako ana.
He karakia hei whakamate i te hoariri.
He karakia hei whakamoe i te tangata.
He karakia hei whakamutu i te rere o te toto.
He karakia hei whakamāmā i te whānautanga mai o te tamaiti.
He karakia hei whakamāriri i te tūpuhi i te moana.
He karakia hei whakangoikore i te hoariri, hei whakamoe hoki i ā rātou rākau whawhai.
He karakia hei whakangoikore i te hoariri.
He karakia hei whakangungu, hei tiaki i te tangata.
He karakia hei whakaoho i te hau.
He karakia hei whakaora ake i te tangata kua whara.
He karakia hei whakaora i te hunga taotū, i te hunga whara.
He karakia hei whakapōrangi i te whānako.
He karakia hei whakapūhuki i te niho o te karakia a tētahi atu.
He karakia hei whakapūhuki i te niho o te mākutu, me ētahi atu āhuatanga.
He karakia hei whakapūhuki i te niho o te mākutu.
He karakia hei whakarata i a Tāne ka whakahaeretia e tēnā, e tēnā o tētahi hunga patu manu hei hiki i te tapu i te ngahere me ngā manu.
He karakia hei whakatere ake i te oma a te tangata.
He karakia hei whakatō i te hauora, i te kaha.
He karakia hei whakaū i ngā mātauranga e whakaakona ana i te whare maire.
He karakia hei whakaū i ngā painga kua hua mai ki te tangata, kua riro i te tangata.
He karakia hei whakaū i te ora.
He karakia hei whakaū i te wānanga ki te tauira e whakaakona ana.
He karakia hei whakaū, hei whakahiato, ahakoa te ue mai a tētahi atu.
He karakia hei ārai atu i te mākutu.
He karakia hei ārai atu i ētahi momo mate, pērā i te pūhore mō te hunga mahi manu, i te mate, i te kino rānei tērā ka pā ki te tamaiti, i te wairua poke, i te aha atu.
He karakia hei āwhina i te kauhoe.
He karakia i ngā kōiwi o te hunga mate.
He karakia ka kawea e te hunga mahi manu, hī ika, hao ika, he momo nō te huinga karakia e kīia nei he 'kaha'.
He karakia ka whakahaeretia i mua i te pakanga.
He karakia ka whakahaeretia i te wehenga atu me te hokinga mai o te taua.
He karakia ka whakahaeretia ina whakatata ki te hoariri, e haere ai te tohunga ki mua i ngā arero whero ki te karakia me te whakakakapa anō i tētahi rau rākau, kia tara kore ai, kia kewha ai te hoariri.
He karakia ka whakahaeretia ki te taha o te ahi tapu, he āhua rite ki te pure.
He karakia ka whakahaeretia mō ngā manawa o te hoariri kua tunua.
He karakia ka whakahaeretia mō ngā rākau whawhai i mua i te pakanga.
He karakia ka whakahuatia e te hoa o te tangata kua pāngia e te mate.
He karakia ka whakahuatia e te tāne ina whakahemohemo, ina mahue rānei i a ia tana wahine mō tētahi wā, hei tiaki i tana wahine, kia kore ai e taea e tētahi atu.
He karakia ka whakahuatia ina rumakina te kūmara.
He karakia ka whakahuatia ina tāpaea te kai ki te atua, ina hikina rānei te tapu o te kai, ina mahia rānei ētahi atu mahi.
He karakia ka whakahuatia ki runga i te motumotu, ka whiua ki te moana kia mauru ai te tūpuhi.
He karakia ka whakamahia i ngā wā o te pakanga.
He karakia kaupare hei whakahoki atu i te mākutu ki runga i te tangata nāna i whiu mai.
He karakia kia hapū ai te wahine.
He karakia kia heke tētahi iwi ki wāhi kē, hei whakakore  rānei i te tapu i ngā ringaringa.
He karakia kia hiahia tētahi ki tētahi atu.
He karakia kia huri ai te aroha ki tangata kē, ki mea kē, ki wāhi kē.
He karakia kia kore ai te rākau e kōihi ina tuaina, hei paihere anō hoki i ētahi mea.
He karakia kia kore ai te wahine e hapū.
He karakia kia mahue te tāne i tana wahine, te wahine rānei i tana tāne.
He karakia kia maiangi ake tētahi mea.
He karakia kia ngaro ai te tangata i tōna hoariri, kia kore ai e kitea.
He karakia kia noho ora tonu te tamaiti kātahi tonu ka whānau mai.
He karakia kia ohiti ai te tangata.
He karakia kia piri tonu ai te wahine ki tana tāne.
He karakia kia tere ai te haere a te tangata, ahakoa kei te whāia mai, kei te aru atu rānei.
He karakia kia toa ai i te pakanga, me ētahi atu āhuatanga.
He karakia kite, he karakia mō ētahi atu take rānei pērā i te whakangoikore i te hoariri.
He karakia mahi manu, hopu manu.
He karakia mahi manu.
He karakia mākutu.
He karakia mō te hunga e ako ana i ngā mahi o te whare pora, o te whakairo, o te aha atu, e tere, e tika ai te ako, e mau pūmau ai ngā akoranga.
He karakia mō te kupenga hou, mō te waka hou ina kawea tuatahitia ki te wai.
He karakia mō te māra kūmara.
He karakia mō te riri, mō te rākau whawhai.
He karakia mō te tamaiti whānau hou, arā, he mahi nā ngā tohunga kia mau ai te mana tapu me te mana atua o te tamaiti.
He karakia nā te hunga mahi manu hei whakamoe tūī.
He karakia nā te ringa hoea hei whakamate, hei takakino rānei i te wahine, kāore i pīrangi ki a ia.
He karakia patu tangata.
He karakia patu taniwha.
He karakia pūmau, kāore e whakarerekētia ngā kupu.
He karakia tiaki i te tangata, hei karo i te kino.
He karakia tō waka, mō te whaikōrero, me ētahi atu kaupapa.
He karakia tū taua.
He karakia whakaora, arā, mō te haumanu tūroro, mō te māra kōaro, me ētahi mea.
He karakia whakatapu tūpāpaku, kia kore ai e kainga.
He karakia whakatō kūmara.
He karakia, he tikanga, ka whakahaeretia mō te tomo whare hou, mō te waka hou, mō te whānau tamariki, mō te pakanga me ētahi atu kaupapa.
He karakia.
He karamea kāore anō i pakari noa.
He karanga ki te whakatītina i ngā kaihoe.
He karanga tīorooro kia aro atu ai tētahi ki te kaikaranga; ka whakaputa i tēnei momo karanga.
He karanga, he pōhiri ki te manuhiri, ki te hoa, ki te whanaunga kia whakatata mai, kia uru mai.
He karangatanga angawaho, he noho moana, he noho awa te nuinga, ko ētahi e mōhio nuitia ana ko te kōura, ko te pāpaka, ko te kōuraura, ko te pāpapa.
He karangatanga tāngata nui tonu he āhuatanga ō rātou e motuhake ai, e rerekē ai rātou i ētahi atu huinga tāngata nui o te ao, pērā i te tae o te kiri, i tō rātou reo mātāmua, i ō rātou whenua tuku iho, i ā rātou kōrero tuku iho, i ā rātou tikanga tuku iho.
He kararehe iti he pūhina ngā huruhuru, 11-13 henimita tana roa mai i te upoko ki te hope, 12-15 henimita te roa o te whiore, e whā ōna waewae, i mauria mai ai e ngā tūpuna Māori i Hawaiki.
He kararehe iti, he kai kiko, he ngerungeru ngā huruhuru, e kaha ana te whakamōkaitia e te tangata.
He kararehe kai i ngā momo mea katoa, kiko mai, otaota mai (o te kararehe).
He kararehe kai kiko, kāore e kai otaota.
He kararehe kai otaota, kāore e kai kiko.
He kararehe kaiota, he huruhuru roa kei te ua me te whiore, he kararehe tēnei kua whakaratangia e te tangata hei hoa mahi mōna, hei eke rānei māna.
He kararehe kaiota, he uri nō te hōiho engari he pakupaku ake, he roroa ngā taringa, i ētahi whenua he tino kararehe tēnei hei pīkau i ngā hanga a te tangata.
He kararehe noho ngahere, noho wao, he parauri kiwikiwi ngā huruhuru ngerungeru, he nunui ngā karu, ka taea e ia tana whiore roa te takai ki te rākau, he kararehe haere pō.
He kararehe pūhina ngā huruhuru.
He kararehe pūhuruhuru 16-22 henimita te roa, e whā ōna waewae, noho ai i te whare, i te rākau, i mauria mai ki Aotearoa e te Pākehā.
He kararehe rata, he manu rata ka noho hei hoa mō te tangata; he tamaiti, he tangata rānei ka whakapuhingia, ka poporetia e tētahi atu.
He kararehe whai tuaiwi, he pūkahukahu ōna, he kiri unahi tiotio, he anga rānei tōna, ka whānau ngā uri i roto i tētahi hua kahu.
He kararehe whāngai i āna punua ki te waiū.
He kararehe whāngote e whā ngā waewae, he auau, he ngawī te waha, ko te nuinga ka noho mōkai, ka noho hoa mahi rānei mō te tangata.
He kararehe whāngote kai otaota, he mātotoru te wūru i te tinana, ka whakatipuria ā-rāhui nei e te tangata mō ngā wūru me ngā mīti; te kikokiko o te kararehe nei ka tunua hei kai.
He kararehe whāngote kai otaota, he whai pihi, he whai whiore poto, he pāhau anō tō te nuinga, he uri tata nō te hipi.
He kararehe whāngote tino kaitā, he kiwikiwi he hākorukoru te kiri, he ihu roa tōna, he rahi, he tīreparepa ōna taringa.
He kararehe whāngote tukituki whenua, he kaikiota, he huruhuru tūrukiruki kei te tinana, he papatahi te toi o te ihu, whakangaua ai, whakatupuria ai e te tangata hei kai; te kiko o te kararehe nei ka kainga hei mīti.
He kararehe, arā he whāngote apu whenua ki te mahi rua hei kāinga mōna, he roa ngā taringa, he roa ake ngā waewae o muri i ō mua, he mutumutu, he mā te whiore.
He kararehe, he aha atu e hono ana ki tētahi atu i te mea nō tētahi karangatanga kotahi.
He kararehe, he manu, he aha atu rānei ka puritia e te tangata hei hoa mōna.
He kare ā-roto hākirikiri, he whakaaro hākirikiri rānei ka toko ake i roto i te tangata.
He karere ka āta tukuna atu i tētahi rorohiko ki tētahi atu.
He karere ka āta tukuna atu i tētahi rorohiko ki tētahi atu; te ara e tukuna ai tēnei momo karere.
He karetai iti.
He karoro e kōpīpī tonu ana.
He kaumahaki kei muri i ngā poupou o te whare.
He kaupapa e whāia ana e te tangata hei pārekarekatanga māna.
He kaupapa e ākona ana, e whakaakona ana rānei i raro i te maru o tētahi whare mātauranga.
He kaupapa ka hangaia hei pāho ki te pouaka whakaata, ki te reo irirangi rānei.
He kaupapa ka hangaia hei pāho ki te pouaka whakaata.
He kaupapa ka mahia ki runga i tētahi rākau teitei, ki runga rānei i tētahi pou teitei hei nohoanga mō te hunga whakaaraara i ngā tāngata o roto i te pā.
He kaupapa ka whakatūria ki runga pou hei tūnga mō te tangata, e taea ai te whawhai i te hoariri e whakaeke ana i te pā.
He kaupapa kei runga pou e rite ana te teitei ki ngā tūwatawata o te pā.
He kaupapa patapatai ka whakaritea hei kohikohi i ngā whakaaro, i ngā meka, i ngā tatauranga rānei e taea ai te whakatakoto whakapae mō tētahi āhuatanga.
He kaupapa whai kiko hei whiriwhiri, hei kōrerorero, hei whakatau.
He kaupapa ōhanga e hurihia ai ngā rawa māori hei taonga hoko, e hora ai rānei he ratonga.
He kaupapa, he whare rānei ka hangā ki runga pou hei putunga kai, hei putunga kākahu, hei putunga aha atu.
He kauwhata hei whakamaroke kūmara.
He kawa hei hiki i te tapu o te whare hou.
He kawa nō te whare wānanga.
He kawa whaikōrero e hohoko ai ngā kaikōrero o ngā taha e rua, arā o te tangata whenua me te manuhiri.
He kawa whaikōrero e tū mai ai tēnā me tēnā kaikōrero o te tangata whenua, kātahi anō ka tū atu tēnā me tēnā o te manuhiri.
He kehe kua roa ki te ao, kua koroua.
He kererū iti.
He kete (mō te kai).
He kete e kī ana i te aruhe.
He kete e taona ai te īnanga me ētahi atu kai.
He kete hanga noa hei tao i te tuna.
He kete harakeke hei takotoranga karaka ina tunua ki te hāngi.
He kete hei kohi tuangi.
He kete hei kotē mai i te wai o te tutu, he koi tētahi pito.
He kete hei pupuri ika.
He kete i rangā ki te aka, ki te kareao, hei whakatō kūmara.
He kete i rangā ki te akapirita, ki te kuta, ki te toetoe, ki te kākaho, ki te rārā me ērā atu mea, he aha atu rānei i rangā ki ēnei momo tipu.
He kete iti hei pupuri kai mā te mōkai kākā.
He kete iti ka rangā ki te harakeke.
He kete iti ka rangā tētahi taha kia roa ake i tētahi kia pai ai te taupoki i te waha.
He kete iti ka whārikitia a roto ki te pua o te toetoe, hei tātari i te wai o te tutu.
He kete iti kua hoatu he pua toetoe ki roto hei tātari i te wai o te tutu.
He kete iti mō te purapura rīwai.
He kete iti, he kupenga iti rānei.
He kete iti, he mea raranga ki te harakeke, ki te kiekie rānei.
He kete iti.
He kete ka whakamahia e te tohunga i ngā karakia whakahohoro tapu.
He kete kai whai taupoki.
He kete kua whakateiteingia ngā taha, hei takotoranga kai.
He kete kōkau noa te hanga.
He kete mō te aruhe.
He kete mō te mōunu ika, he kete kai rānei mō te mōkai kākā.
He kete mō te ripi pāua.
He kete nui, he tapawhā te takere hei pupuri kai mā te tira kahurangi.
He kete porohita, hanga kupenga nei te āhua mō ngā hua o te tutu.
He kete purapura rīwai.
He kete pūputu ka whakawiria hei kotē mai i te hinu o te tītoki.
He kete rahi hei kawe kirikiri ki ngā tāpapa kūmara, ngā tāpapa taro.
He kete rahi mō te kai.
He kete rahi mō te kūmara.
He kete rahi.
He kete tapu ka whakamahia i roto i ngā karakia mō te kūmara.
He kete whakairo iti.
He kete whakairo.
He kete whakapaipai mō ngā kākahu me ētahi atu mea.
He kete, he hanga hei rau atu i ētahi mea.
He kete, he putunga karihi mō te kupenga.
He kete.
He kiekie, he kareao rānei e tōpū ana te tipu mai.
He kiko e pirau haere ana.
He kiko ka tautau mai i te wāhanga whakamuri rawa o te ngao o te waha.
He kiore māori, he teatea ngā huruhuru.
He kiore tawhiti i tae mai ki Aotearoa i runga kaipuke, he parauri ngā huruhuru, he teatea ngā waewae me te whiore, e 40 henemita te tupu.
He kiore tawhiti i tae mai ki Aotearoa i runga kaipuke.
He kiore, he manu rānei ka noho hei kai.
He kiri angiangi, he kiri kōngohe e uhi ana i ētahi mata whakaroto, e tū ana rānei hei pātū, i ētahi wāhi o te tinana.
He kiri e ātaahua ana ngā tānga moko.
He kiri rākau, he rauwhare rānei hei uhi i te tūpāpaku kua whakatakotoria ki runga kaupapa i tētahi rākau.
He kiri torongū kua pau katoa a roto i te āwhato te kai, he toenga tātā āwhato kei tētahi pito ōna.
He kirimana ōkawa i waenga i ētahi iwi mana motuhake, i ētahi whenua mana motuhake rānei.
He kite ā-wairua i ngā āhuatanga kāore anō kia pā mai.
He koha ka hoatu hei whakamihi i te tangata nāna tētahi koha mai ki a koe.
He koha nā te wahine ki tana tāne ina moe, ina mārena rāua.
He kohinga kupu ka whakahuatia (me te haere tahi anō pea o ētahi atu tikanga) i runga i te whakapono, i te tūmanako rānei ka whakamanatia mai, ka arohaina mai e te taha wairua, e te wāhi ngaro rānei.
He kohinga papatono ka whāngaihia atu ki te rorohiko e taea ai e te rorohiko te whakatutuki ētahi mahi e hiahiatia ana.
He kohinga weu kotahi, he weu kotahi rānei e whiria ai he au, he taura rānei.
He kohinga whārangi pepa whai tuhinga, whai tānga, kua tuia, kua whakapiria rānei tētahi o ngā tapa, kua uhia anō ki tōna uhi.
He kohinga, nō te momo kotahi, nō te karangatanga kotahi rānei ngā mea o roto.
He kohu mātotoru ka tau ki runga ki te whenua.
He koi (o te takere o te waka).
He koki, he ānau rānei i tētahi mea roa pēnei i te huarahi, i te awa, i te paipa, i te aha atu.
He kongakonga toka e taea ana e te tangata te neke, te hiki, te whiuwhiu, te aha atu rānei.
He konganuku aukume, he hiriwa kiwikiwi te tae, he mārō, he kaha, he kōngohe, whakamahia nuitia ai hei hanga taputapu. (Tohu pūtaiao: Fe)
He konganuku he mā-kahurangi, he mā-hiriwa rānei te tae, koia tētahi o ngā mea e hangaia ai te kuratea, ka whakamahia anō hei kiri tiaki i te rino me te maitai kia kore ai e waikura. (Tohu pūtaiao: Zn)
He konganuku hiriwa mā, he kaha, he tino māmā, he kōngohe, he papare tāna i te waikura.  (Tohu pūtaiao: Al)
He konganuku ka kaingākautia nuitia, he kiwikiwi mā, he mōhinuhinu te āhua, he tino kōngohe, whakamahia nuitia ai hei hanga taonga whakapaipai, hei hanga kahurangi, aha atu, aha atu; he tae rite ki te konganuku nei te āhua. (Tohu pūtaiao: Ag)
He konganuku ka kaingākautia nuitia, he kōwhai te tae, he tino kōngohe, ka taea anō te paopao kia angiangi tonu, whakamahia nuitia ai hei hanga taonga whakapaipai, hei hanga kahurangi, aha atu, aha atu, he momo moni anō; he tae rite ki te konganuku nei te āhua. (Tohu pūtaiao: Au)
He konganuku kōngohe, he māngohe, koia te ranunga o te konukura me te konutea.
He konganuku māmā, he kōngohe, he kōmā hiriwa te tae. (Tohu pūtaiao: Mg)
He konganuku ngohe, he mā-hiriwa te tae, ka tino kitea i te tote. (Tohu pūtaiao: Na)
He konganuku taumaha he kiwikiwi kahurangi te tae, he kōngohe, he māngohe, he āhuatanga tāoke tōna. (Tohu pūtaiao: Pb)
He konganuku whero, he ngongohe, he pai hei kawe i te hiko, i te mahana. (Tohu pūtaiao: Cu)
He konganuku, he ngohe, he kiwikiwi-mā te tae, ko te pākeho tētahi o ōna pūtakenga mai. (Tohu pūtaiao: Ca)
He konganuku, he ranunga konganuku rānei ka whakamahia hei hanga taputapu.
He korakora tino iti e amio ana i te karihi o te ngota, he whana tōraro tōna.
He korakora tino iti kei te karihi o te ngota, he whana tōrunga tōna he rite ki te kaha o te whana tōraro o te irahiko.
He korakora tino iti kei te karihi o te ngota, kāore kau ōna whana hiko.
He koropiko harakeke kei waenganui i te rākau ka whiua i ngā karakia o te niu.
He korowhititanga i te pakihiwi, he tohu kino.
He korowhititanga ka puta noa ake i ngā io, i ngā uaua o hea ake o te tinana, he tohu.
He kou, he puku pērā i te hanga kei te reke o te huata, o te mere.
He kuaka kua roa ngā rā ki te ao, kua tūnohunohu.
He kuaka kāore anō i kātua.
He kupenga hanga kete roa nei te āhua mō te hopu tuna.
He kupenga hanga porohita iti te āhua ka hangaia ki te taitapa tāiki, ka mōunutia ki te wheke, ka tukuna ki te takere o te moana.
He kupenga hanga rite ki te kete te āhua mō te piharau.
He kupenga hei koko mai i te kahawai i te wai.
He kupenga i hangā ki te hītau, he whānui ake tētahi pito o te tutu i tētahi, ka whakamaua atu he koteo poto ki te kupenga hei pupuri mā te kaihao.
He kupenga iti hei hao ā-ringa i te ika.
He kupenga iti ka kuhuna ki te waha o te hīnaki kia kore ai ngā tuna e puta.
He kupenga iti kei runga atu te raumata i te mōwhiti, ka kumea tētahi aho i konei kia kopi ai te waha.
He kupenga iti mō te hao ika wai māori.
He kupenga iti mō te hao īnanga.
He kupenga ka puritia ki te ringa hei hao ika.
He kupenga ka puritia ki te ringa hei hao kōkiri me ētahi atu ika.
He kupenga ka puritia ki te ringa hei te hao ika.
He kupenga ka puritia ki te ringa.
He kupenga ka whakamauria ki ētahi pou kua poua atu ki te au o te tai.
He kupenga kua tuia ki te koropewa mō te hao tarakihi.
He kupenga kua whakamaua atu ki te koropewa hei hopu kōura, īnanga, me ētahi atu ika ririki.
He kupenga mō te hao kōkopu ka puritia ki te ringa.
He kupenga mō te hao kōuraura.
He kupenga mō te tuna.
He kupenga rahi mō te hao ika i te moana.
He kupenga rahi tonu, 10 mārō te roa, he iti iho i te kaharoa.
He kupenga tapawhā ka mōunutia ki te tuangi, ki te pāpaka, ki ētahi atu mea rānei hei hopu manu moana.
He kupenga tino nui i āta hangaia tuatahitia tēnā me tēnā wāhanga, kātahi ka honoa katoatia kia kupenga kotahi.
He kupenga tino nui rite ki te hīnaki te hanga, ka tukua ki ngā awa e paria ana e te tai.
He kupenga waha nui e hono ana ki te hīnaki hei ārahi i ngā tuna ki te waha.
He kupenga whai kakau roa hei kawe mai i te ika pērā i te kahawai ki uta.
He kupu e kaha whakakāhore ana i tētahi kōrero kua puta, e āhua rite ana ki te 'kore rawa'.
He kupu e pā ana ki te ingoa tapu ka tapaina ki te tamaiti a te ariki, na, ka tapu rā pea taua kupu i te whakamahinga o taua kupu hei ingoa mō taua tamaiti.
He kupu e pātai ana mō te maha o ētahi mea.
He kupu e pātai ana pēhea te tawhiti.
He kupu e tohu ana i te hohoro o te whāinga mai o tētahi mahi i tētahi atu, o tētahi āhuatanga i tētahi atu.
He kupu e tohu ana i te kore e hāngai, i te taupatupatu o te āhuatanga whai i muri mai ki tētahi atu kei mua e rere ana.
He kupu e tohu ana i te tamaiti e aroha nuitia ana.
He kupu e tohu ana i te tangata e aroha nuitia ana.
He kupu e tohu ana i te tau, tatau nei.
He kupu e tohu ana i te taupatupatu o te āhuatanga whai i muri mai ki tētahi atu kei mua e rere ana.
He kupu e tohu ana i te urunga mai, i te tāpiritanga mai o tētahi atu mea ki roto i te whakaaro kua takoto i mua atu.
He kupu e tohu ana i te āhua taupatupatu o te whakaaro whai i muri tonu mai i a ia, ki tētahi atu kei mua, kei muri rānei e rere ana.
He kupu e tohu ana i te āhua taupatupatu o te āhuatanga whai i muri mai ki tētahi atu kei mua e rere ana.
He kupu e tohu ana i tētahi wāhi e tata ana ki te kaiwhakarongo, i tētahi wāhi rānei kāore e tino tata ana ki te kaikōrero.
He kupu e tohu ana i tētahi wāhi kāore e tata ana ki te kaikōrero, ki te kaiwhakarongo rānei.
He kupu e tohu ana i tētahi wāhi, i tētahi āhuatanga e tata ana ki te kaikōrero, i tētahi mea rānei kātahi tonu ka whakahuatia ake.
He kupu e tohu ana mā te kaikōrero te mea, te mahi, te aha atu e kōrerotia ana.
He kupu e tohu ana mā te kaiwhakarongo te mea, te mahi, te aha atu e kōrerotia ana.
He kupu e tohu ana mā tētahi tangata i tua atu i te kaikōrero me te kaiwhakarongo te mea, te mahi, te aha atu e kōrerotia ana.
He kupu e tohu ana mō te kaikōrero te mea e kōrerotia ana.
He kupu e tohu ana mō te kaiwhakarongo te mea e kōrerotia ana.
He kupu e tohu ana mō tētahi tangata i tua atu i te kaikōrero me te kaiwhakarongo te mea e kōrerotia ana.
He kupu e tohu ana nā te kaikōrero te mea, te mahi, te aha atu e kōrerotia ana.
He kupu e tohu ana nā te kaiwhakarongo te mea, te mahi, te aha atu e kōrerotia ana.
He kupu e tohu ana nā tētahi tangata i tua atu i te kaikōrero me te kaiwhakarongo te mea, te mahi, te aha atu e kōrerotia ana.
He kupu e tohu ana nō te kaikōrero te mea e kōrerotia ana.
He kupu e tohu ana nō te kaiwhakarongo te mea e kōrerotia ana.
He kupu e tohu ana nō tētahi tangata i tua atu i te kaikōrero me te kaiwhakarongo te mea e kōrerotia ana.
He kupu e tono ana kia āta aro mai te kaiwhakarongo ki tētahi mea e tata ana, e hono ana rānei ki te kaikōrero.
He kupu e whakaatu ana i te whakahē, i te whakakāhore i te wā kua hipa. Ka mātua whai iho ko te kupu 'i'.
He kupu e whakaatu ana me mahi tētahi mahi i taua wā tonu. Ka tū i muri i te kīanga kei reira taua mahi e whakaingoatia ana.
He kupu e whakahau ana i te tangata kia tatari mō tētahi wā.
He kupu e whakahau ana i te tangata kia whakamutu i tētahi mahi.
He kupu e whakakāhore ana i ētahi whakatakoto.
He kupu hei hono i ētahi kōrero e rua, e tohu ana ko te mea tuarua ka whai mai i te mea tuatahi, ka haere tahi rānei ki te mea tuatahi.
He kupu hei mihi i te tangata ahakoa tāne, ahakoa wahine.
He kupu hei whakahau i te ope taua kia rere ki te taupoki i te hoariri.
He kupu iti ka tū i mua i te tūingoa, i te tūkapi, i te tūwāhi, i te tūwā, me te whakaatu i tētahi hononga ki tētahi atu, ki ētahi atu kupu i te rerenga.
He kupu iti ka tū i mua, i muri rānei i te tūmahi, ka whakaatu i ētahi āhuatanga e pā ana ki taua mahi, pērā i te wā i tū ai, mehemea rānei he mahi auau, he mahi e tika ana kia mahia, kia kaua rānei e mahia.
He kupu ka haere tahi me te 'wāwā' e tohu ana ki hea noa, ki hea noa.
He kupu ka haere tahi me te 'wīwī' e tohu ana ki hea noa, ki hea noa.
He kupu ka hono i ētahi kōrero e rua.
He kupu ka hono i ētahi kōwhiringa e taea ana.
He kupu ka huaina i ngā mōteatea, i te mutunga o ētahi rārangi kōrero. Kāore ōna whakamārama tūturu, heoi anō pea tāna he whakaū i te tangi o te ngākau, he whai kia huatau te kupu.
He kupu ka mahi tahi ki ngā pūmahi wāheke, tae atu ki ētahi atu pūmahi, ki te kawe i te whakakāhoretanga.
He kupu ka noho hei wāhanga tuatahi o te ingoa o tētahi iwi, o tētahi hapū rānei e tohu ana he uri rātou nō te tupuna e tū ana i muri o tēnei kupu.
He kupu ka noho hei wāhanga tuatahi o te ingoa o tētahi rōpū e tohu ana he huihuinga tāngata rātou i whakakotahitia i runga i tētahi kaupapa, i tētahi āhuatanga rānei i pā ki a rātou.
He kupu ka noho i muri i tētahi rerenga me te huri i taua kōrero hei pātai, e akiaki ana i te kaiwhakarongo kia whakaae mai ki tā te kaikōrero i kī ai.
He kupu ka noho mai ki mua i te ingoa tangata, te ingoa wāhi me ngā tūkapi 'mea' me 'wai', ina tū ēnei hei tāhū mō tētahi rerenga, ina whakarārangitia rānei ēnei; ki mua i te ingoa tangata me te tūkapi (hāunga anō te 'ahau' me te 'awau') i muri i ngā pūtūmua 'i', 'ki', 'hei', 'kei'.
He kupu ka puta i te tangata e whakamārama ana i tētahi āhuatanga e whakapono ana ia ka eke ā tōna wā; ka whakaputa i tēnei tūmomo kupu.
He kupu ka rere i te waha o te tangata, e whakaatu ana i tana ohorere, i tana mīharo rānei ki tētahi tūāhua, e haukoti ana rānei i te kōrero a tētahi atu.
He kupu ka tae ake ki te taringa e whakaatu ana i tētahi āhuatanga kua pā.
He kupu ka tohu i tētahi mahi, i te pānga rānei o tētahi āhuatanga.
He kupu ka tāpiria ki mua i te ingoa o te tangata, ka whakamahia rānei hei whakakapi i tana ingoa, hei tohu i tētahi taumata kua ekea e ia.
He kupu ka tū hei pātai, ka whakataki rānei i te pātai.
He kupu ka tū hei whakakapi mō te tūingoa, e tohu ana i tētahi mea, i tētahi tangata rānei kua whakahuatia kētia, e mōhiotia ana rānei.
He kupu ka tū i mua i te tūmahi, e āhua whakahau ana, e whakahau tonu ana rānei i te tangata kia mahi i tētahi mahi, e tohu ana e tika ana kia mahia taua mahi.
He kupu ka tū i mua i tētahi atu kupu e tohu ana he whanaunga te tangata ka whakahuatia i muri mai.
He kupu ka tū i mua tonu i te tūingoa, ka whakawhāiti i te aronga o taua tūingoa.
He kupu ka tū i muri i te tūingoa, i te tūmahi rānei, ka whakawhāiti i tōna aronga.
He kupu ka tū i muri tonu i te tūmahi, e whakaahua ana i taua mahi, he huinga kupu rānei e whakaahua ana i taua mahi.
He kupu ka whakaahua i te tūingoa.
He kupu ka whakahuatia kia aro mai te tangata e kōrero atu ana koe.
He kupu ka whakaingoa, ka tohu i tētahi mea.
He kupu ka whakakāhore i te kōrero.
He kupu ka whakataki i tētahi kōrero hou e tautoko ana, e whakaū ana i te whakaaro kātahi tonu nei ka takoto atu.
He kupu ka whakataki i tētahi kōrero hou, e tohu ana he āhuatanga kei taua kōrero e āhua rite ana ki te whakaaro kātahi tonu nei ka takoto atu.
He kupu ka whiua e tētahi ki te tangata tonu e kōrero atu ana ia, hei tohu kua tau atu ki runga i taua tangata tētahi āhuatanga kino e tika ana kia tau atu ki a ia, arā, nāna tonu i kimi tana mate.
He kupu ka whiua hei tohu kua tau atu ki runga i tētahi tangata he āhuatanga kino e tika ana kia tau atu ki a ia, arā, nāna tonu i kimi tana mate.
He kupu ka whiua ki te whakaiti, ki te whakahāwea i te tangata.
He kupu karakia ka whakahuatia tahitia me ētahi atu kupu pēnei i te tauira, i te atua, i te tohunga, i te kete, me ētahi atu.
He kupu kōrero pērā i te whakataukī, i te kōrero ngahau, kua āta hangaia hei ārahi, hei tohutohu, hei whakaahua noa rānei i te tangata.
He kupu mō te kākā kua kore e eke ki te rangi, i te mea kua mōmona rawa.
He kupu mō te kōtiro, ina hāngai pū te kōrero ki a ia.
He kupu mō te tāne taiohi.
He kupu nō roto i ngā karakia o mua e tohu ana i te tere o tētahi mea.
He kupu poroporoaki nā te tangata e haere ana ki tētahi, ki ētahi rānei e noho tonu ana.
He kupu pūtaiao mō te hanga nāna i whai kiko ai, i whai tinana ai, i whai taumahatanga ai ngā mea katoa o te ao.
He kupu tikanga kore ka whakamahia hei karakia.
He kupu tēnei ka kitea i ngā karakia, i ngā mōteatea, he momo karakia pea.
He kupu tū i te tīmatanga o te kōrero hei whakamihi, hei whakaatu rānei i te mīharo ki tētahi mahi.
He kupu tū motuhake e akiaki ana kia arohia ake tētahi mea, e whakaatu ana rānei i te ohorere, i te mīharo, i tētahi atu āhuatanga rānei.
He kupu tū motuhake e pātai ana kei hea ake tētahi mea kātahi tonu ka tohua, ka kōrerotia rānei e tētahi atu.
He kupu tū motuhake e tohu ana kua tā te ihu.
He kupu tū motuhake e whakaatu ana i te kore e whakaae o te kaikōrero ki tētahi kōrero kua puta.
He kupu tū motuhake e whakaatu ana i te mīharo, i te ohorere.
He kupu tū motuhake e whakaatu ana i te ohorere, i te mīharo, i te whakahē me ētahi atu kaupapa.
He kupu tū motuhake e whakaatu ana i te ohorere, i te mīharo, i te āwangawanga, me ētahi atu āhuatanga pēnei.
He kupu tū motuhake e whakaatu ana i te ohorere, i te mīharo.
He kupu tū motuhake e whakaatu ana i te ohorere, i te whakahē, i te whakatakariri, i te aha atu. He wā anō ka whai mai ko te kupu 'hoki'.
He kupu tū motuhake e whakaatu ana i te ohorere; he wā anō e kawe ana anō hoki i tētahi whakaaro pērā i te hōhā, i te whakahē, i te whakatakariri o te kaikōrero - ki tētahi atu, ki a ia tonu rānei.
He kupu tū motuhake e whakaatu ana i te whakaae.
He kupu tū motuhake e whakahau ana i tētahi atu kia aro mai ki tāu e mea ana.
He kupu tū motuhake e whakapuaki ana i te āwangawanga, i te ohorere, i te hahani me ētahi atu āhuatanga.
He kupu tū motuhake e whakarerekē ana i te ia o tētahi kōrero, e whakataki ana rānei i tētahi ia hou, i tētahi mahi hou rānei.
He kupu tū motuhake e whakautu ana i te pātai, i tētahi atu momo kōrero rānei, e whakaatu ana i te ohorere, i te kore whakapono anō pea o te kaikōrero.
He kupu wetereo e tohu ana i te wā kei te heke mai.
He kupu wetereo e tohu ana i te wā kua hipa, kua pahure.
He kupu wetereo e tohu ana i te wā o nāianei.
He kupu whai rangi ka titoa hei whakaputa whakaaro mō tētahi kaupapa, mō tētahi tangata rānei.
He kupu whakaaraara i te kapa i mua i te whakaeke kia takatū; he karanga, he mihi rānei kia areare atu te taringa ki tētahi take nui.
He kupu whakaatu i te pā mai o te mīharo, o te āwangawanga rānei; he whakaatu hoki i te mamae i te āwhitu o te ngākau.
He kupu whakahau i te tangata kia haere ki tētahi wāhi i mua atu i te kaikōrero, i tētahi atu rānei.
He kupu whakahau i te tangata kia hiki tahi, kia haere tahi me te kaikōrero ki tētahi wāhi.
He kupu whakahāwea i te tangata.
He kupu whakaiti mō te tangata ka waiho kia ora tonu ka pau ana tana iwi te kai, arā, he tangata kore mana ka mauheretia hei kaimahi mā tētahi atu.
He kupu whakaiti, whakaparahako i te tangata.
He kupu whakakaha ake i te hā o te kōrero ka whai i muri mai.
He kupu whakakaha ake i te hā o te tūāhua ka whai i muri mai.
He kupu whakakaha ake, whakaū i tētahi whakaaro kātahi tonu nei ka puta.
He kupu whakakaha ka piri ki ngā kupu mō te maroke (hei tohu i te tino kino o te maroke).
He kupu whakakaha ka piri ki te kupu 'maroke' (hei tohu i te tino kaha o te maroke).
He kupu whakakaha ka piri ki te kupu 'mārama'.
He kupu whakakaha ka whai mai i te kupu 'tini' me ētahi atu kupu mō te maha, tae atu ki ētahi atu kupu ruarua nei.
He kupu whakakaha ka whai mai i te kupu 'tini' me ētahi atu kupu mō te maha.
He kupu whakakaha, ka kaha te whai mai i te kupu 'taumaha'.
He kupu whakakāhore i ngā momo kōrero maha, tae atu ki ērā e tīmata ana ki te pūmau me te pūmahi. Ka kaha te whai mai o tētahi pūmuri pērā i te 'kau', i te 'rawa', i te 'anō', i te 'atu', i te 'ake' rānei.
He kupu whakakāhore, whakamahia ai hei whakakāhore i ngā momo whakahau katoa. Ko te 'e', ko te 'hei' rānei te pūmahi ka tohu i te tūmahi, te tūāhua rānei ka whai i muri mai.
He kupu whakamihi ki te kuia, ki te koroua rānei.
He kupu whakamihi ki te kōtiro.
He kupu whakamihi ki te tāne taipakeke, ki te tāne whai mana rānei.
He kupu whakamihi ki te tāne taipakeke; he kupu whakamihi ki te koroua.
He kupu whakamihi ki te wahine; he kupu whakamihi ki te kuia; he kupu whakamihi ki te wahine kua whai tamariki.
He kupu whakamihi ki te wahine; he kupu whakamihi ki te wahine kua whai tamariki.
He kupu whakarite ka uhia ki runga i te tangata rongonui i tōna matenga, hei whakanui i a ia.
He kupu whakarite mō te aruhe.
He kupu whakarite mō te hē, mō te hapa ina whakahuahua i te karakia.
He kupu whakarite mō te kai.
He kupu whakarite mō te ngākau māia i uhia e te tohunga ki runga i te toa i ngā karakia waitaua o mua i te pakanga.
He kupu whakarite mō te pā whawhai.
He kupu whakarite mō te rangatira tino nui.
He kupu whakarite mō te rangatira.
He kupu whakarite mō te tangata kāore e āta tau, kāore e tau te noho.
He kupu whakarite mō te tangata pukumahi.
He kupu whakarite mō te toa māia.
He kupu whakarite mō te toa whawhai.
He kupu whakarite mō te tōtara me ērā atu rākau nunui o te ngahere ka waimanutia hei waka; te waka tonu ka oti mai.
He kupu whakarite mō te ua kōehuehu.
He kupu whakarite mō te waka, ka rangona i roto i ngā mōteatea.
He kupu whakarite mō te whenua nui tonu, hāunga te moana.
He kupu whakataki i te whakaaro e whakapuakina ana e te tangata, e tohu ana nō wai ake taua whakaaro.
He kupu whakataki i te whakamihinga, i te whakahēnga rānei (o te mea ka whakahuatia i muri mai).
He kupu whakataki pātai e kimi ana nō tēhea wā i pā ai tētahi āhuatanga.
He kupu whakatangata i te hau.
He kupu whakautu e whakaatu ana i te whakaae.
He kupu whakautu e whakaatu ana i te whakaae. Mēnā e whakautu ana i te pātai whakakāhore, e whakaū ana i te whakaaro whakakāhore o roto.
He kupu whakautu i te pātai whakakāhore, e whakaū ana i te whakaaro ka takoto ki taua pātai.
He kupu whānui mō ngā mea ka āta hangaia hei kawe i te tāngata, i te utanga, i te aha atu, ka haere i te moana, i te whenua, i te rangi rānei.
He kupu whānui mō te taonga tākaro.
He kupu ā-tuhi, ā-waha rānei e whakaputa whānui ana i tētahi kōrero.
He kura e haere ai te ākonga ki te whai i ngā mātauranga mō te whakaako, kia puta ai hei kaiako.
He kura e kawe ana i ngā akoranga o te kura tuarua, ko te reo Māori te reo whakaako, e haere ai ngā ākonga o ngā kura kaupapa, o ngā akomanga rumaki rānei.
He kura mō ngā taiohi tekau mā rua ki te tekau mā waru tau te pakeke.
He kura mō ngā tamariki mai i te rima ki te tekau mā rua tau te pakeke, ko te reo Māori te reo whakaako, he Māori anō ngā tikanga whakahaere.
He kuru, he mea hanga ki te kōhatu.
He kāeo e paku tonu ana.
He kāhu e ohi tonu ana, e hāurauri tonu ana te nuinga atu o ngā huruhuru.
He kāhu kua koroua, kua hina ngā huruhuru.
He kāhu pīrere.
He kāhui atua tāne tino tapu kei Tikitiki-o-Rangi.
He kāhui atua wāhine tino tapu kei Tikitiki-o-rangi.
He kāhui kererū.
He kāhui manu.
He kāhui waka ka rere tahi, ka hoe tahi.
He kāhui whetū rangatira, ko Takurua te whetū kōratarata o roto, koia anō te whetū tino kōratarata e kitea ana i te rangi.
He kāinga ka uaua te tomokia, te whakaekea i te mea e karapotia ana e te maioro, e te tūwatawata, e te aha atu hei ārai atu i te hoariri.
He kākahu e rite ana ki te maro, he pango te tae.
He kākahu e āhua rite ana ki te piupiu, he mea hāngungu ētahi wāhanga o ia mātātara harakeke, ko ētahi wāhanga ka waiho kia rūmene noa.
He kākahu harakeke kaitara ka heke iho i te hope ki ngā turi.
He kākahu harakeke, he makiki, he mangungu te āhua o te whatu, ka tāpekatia ki te tinana hei whakangungu rākau.
He kākahu he mea āta hoahoa kia whakamaua tahitia ōna wāhanga e rua, neke atu, pēnei i te koti me te tarau, i te koti me te panekoti.
He kākahu iti mō ngā pakihiwi.
He kākahu ka heke iho i te hope ki ngā rekereke, e rua ngā wāhanga motuhake, tētahi mō tēnā waewae, tētahi mō tēnā.
He kākahu ka heke iho i te hope ki ngā turi.
He kākahu ka heke iho i te hope ki te takiwā ki ngā pona,  e rua ngā wāhanga motuhake, tētahi mō tēnā waewae, tētahi mō tēnā.
He kākahu ka mahia ki ngā rau harakeke kāore i hāroa.
He kākahu ka mahia ki te harakeke, he whānui tonu te hope, he harakeke memenge ka whatua ki te hope ka waiho kia tautau iho.
He kākahu ka mauria e te tohunga i a ia e whakahua ana i te maro huka.
He kākahu ka takaia ki te ringa hei whakapuru rākau whawhai.
He kākahu ka whatua ki te whītau, ka pania ki te hōrū.
He kākahu kaitara hei ārai atu i te ua, ka whatua ki te harakeke, kaua ki te muka.
He kākahu kua taretare, kua kino te āhua nā te roa e whakamahia ana.
He kākahu mō te taha whakarunga o te tinana ka whatua mai i ngā hanga pēnei i te wūru.
He kākahu mō te wahine ka heke iho i te hope ki ngā turi.
He kākahu mō te wahine, mō te kōtiro ka tautau iho i te hope ki ngā waewae.
He kākahu ringa roa, kei ngā pona, kei ngā rekereke rānei te roa, ka mau ki waho atu o ngā kākahu katoa ina haere i te makariri, i te ua.
He kākahu rite ki te korowai, engari kāore he hukahuka.
He kākahu tangi e tohu ana i te mamae, i te pōuri, i te aroha ki tētahi kua mate.
He kākahu whawhai pītongatonga hei kaupare atu i ngā weronga mai a te tao, a te aha atu ki te uma.
He kākahu āhua rite ki te piupiu, engari he roa ake.
He kākahu, he papanga rānei kua taretare, kua kino te āhua nā te roa e whakamahia ana.
He kākano porotaka iti, he kākāriki te tae, ka tupu i roto i te pākākano, he huawhenua; te tipu nō reira mai te kai nei.
He kākā ka hopukia hei mōkai mō te rangi kotahi.
He kākā ka ākona ki te karehā kia pai ai te onga i ētahi atu kākā.
He kākā mā; he kupu whakarite anō mō te taonga kāore e tino kitea.
He kānga pakari kua waiho ki te wai kia pirau haere, he kai.
He kāpara kua whakataerangitia ki te tarawai hei pani ki te kiri kua haehaea ki te uhi tā moko.
He kāri mārō ka mahia ki te pepa tupenu.
He kāwai tangata, he whānau rānei kāore he uri e ora ana, kua mate oti atu.
He kāwai whakapapa heke iho i te taha tāne.
He kāwai whakapapa heke iho i te taha wahine.
He kāwai whakapapa ka heke tōtika mai i tētahi tupuna.
He kēmu e makaia ai ētahi rākau poto tētahi ki tētahi, me te waiata i tētahi waiata.
He kēmu e noho ai tētahi tangata ki tētahi pito o te papa rākau, he tumu anō kei waenganui hei toko, he tangata anō i tētahi pito, ka heke, ka piki.
He kēmu e tākaro ai ētahi tamariki e rua neke atu, ko tā te tamaiti tuatahi he pupuri i ana ringa ki mua i tana tinana kapu ki te kapu, ko tā te tuarua he miri i te angamate o ana ringa ki ngā kapu o ōna, kātahi ka taki haere i ana kupu. Nā wai ā, kua werohia atu e te tamaiti tuarua tana kōnui ki ngā ringa e kapu mai rā, ā, ko te whāinga ia kia mau te kōnui o tētahi ki ngā kapu o te ringa o tētahi.
He kēmu e tōia ai tētahi rau i roto i te ringa meke, me te pātai anō kua tae te pito o te rau ki hea.
He kēmu e whiua ai te teka mai i tētahi tangata ki tētahi atu.
He kēmu, he taonga tākaro rānei ka tāraia hei whakamātau, hei wero i te hinengaro o te tangata ka riro māna e whāwhā, e whakaoti.
He kōawa iti e rere atu ana ki tētahi awa nui tonu.
He kōawa ka whati mai i te awa matua me te ahu ki wāhi kē.
He kōhao e purua atu ai te puru hiko hei hono atu i te taputapu hiko ki te puna hiko.
He kōhatu iti, he porotaka, he matā nā te Māori i te pakanga o te tau 1865.
He kōhatu ka purua atu ki te kōpua i te taha whakararo o te kaharoa kia noho tonu ai tērā pito ki raro i te wai.
He kōhatu kiripaka pūwhero i whakamahia i ngā karakia o te whare wānanga.
He kōhatu kiwikiwi uri i keria nuitia i ngā rā o nehe i Whakatū, i Te Waipounamu.
He kōhatu kua haupūngia.
He kōhatu mārō whai takawai, he māene he kiwikiwi te āhua, kia pātukia ki te rino ka puta he kora.
He kōhatu mō te kōtaha.
He kōhatu pango.
He kōhatu porohita ka whakamahia hei kuoro i te kōkōwai.
He kōhatu puia i whakamahia hei tao kai.
He kōhatu pāpango mārō hei hanga taputapu.
He kōhatu ririki, he kōhatu rānei kua wāhia kia pakaru rikiriki.
He kōhatu taumaha ka whakamaua ki te aho hī ika kia totohu ai.
He kōhatu, tētahi atu mea rānei ka whakamahia hei wāhi mō te karakia whakaū.
He kōheru e kōpīpī tonu ana.
He kōhine, he wahine i heke mai i te kāwai ariki, i te kāwai rangatira.
He kōiraira tino iti, he wāhanga tino iti rānei (o tētahi mea).
He kōiwi mō te kaui ika.
He kōiwi nō te waha o te kewa.
He kōiwi pango nō te kewa.
He kōiwi tapu kei te pito o te iwi tuaroa ki te kakī, e tohu ana i te mana o te tangata.
He kōiwi, he kōhatu rānei he mōhiti te hanga, ka whakamaua ki te waewae o te mōkai manu kia kore ai te waewae e motu i te here.
He kōkiri ngātahi i te hoariri i te wā kotahi.
He kōmaru i hangā motuhaketia mō te waka taua.
He kōpaki kirihou papatahi iti, he tēpa autō kei roto hei hopu, hei whakatangi oro.
He kōpaki kirihou papatahi, he tēpa autō kei roto hei hopu, hei whakatangi oro, hei hopu, hei whakaatu āhua.
He kōpaki, he pouaka rānei e mau mai ana ngā kōrero mō tētahi kaupapa, mō tētahi tangata rānei, he mea āta whakarārangi i te taha o ētahi atu, e māmā ai te tiki atu ina hiahiatia.
He kōpata wai tai ririki ka rere ki te hau takiwā i te ākinga a te hau.
He kōpua i tētahi awa, he hōhonu, he kāniwhaniwha.
He kōpūtea e kōpīpī tonu ana.
He kōrero e rere haere ana i waenganui i ētahi, engari kāore pea i te pono.
He kōrero e whakaahua ana i ngā unahiroa.
He kōrero e whakaahua ana i te mīharo, i te ahurei o tētahi mea.
He kōrero e whakaatu ana i te koa o te tangata, i te pai o tana wairua.
He kōrero e whakaatu ana i te pono, i te tika o tētahi āhuatanga, ki tā te kaikōrero titiro.
He kōrero e whakaatu ana i te whanowhanoā o te tangata,  i te hē o tana wairua.
He kōrero hei ārahi i te tangata, e kī atu ana me aha ia, me pēhea ia.
He kōrero ka hariharia e te tangata, ehara pea i te kōrero pai, i te kōrero pono rānei.
He kōrero ka puta i te tangata e whakaatu ana i tana whai kia mātua tutuki tētahi āhuatanga, ahakoa te aha.
He kōrero ka tuhia, ka tukuna anō ki te tangata māna ngā kōrero o roto.
He kōrero ka tāpaea ki te aroaro o te tangata e whewhera ana i ētahi āhuatanga i tirohia, e whakaatu ana i ētahi mea i kitea.
He kōrero ka tāpaea ā-waha ki tētahi huihuinga hei whakaako, hei tohutohu i a rātou.
He kōrero ka tāraia e te hinengaro, kāore ōna mana, kāore ōna kiko.
He kōrero ka āta tukua, ka āta waiho rānei mā tētahi atu.
He kōrero kiko kore, tikanga kore.
He kōrero kino ka puta whānui mō te mahi hē a te tangata, ahakoa kāore e pono ana.
He kōrero kāore i pono.
He kōrero mō ngā rangi makariri o te takurua.
He kōrero mō tētahi mahi e whakaarotia ana he tino kino, e riri ai te iwi, te marea.
He kōrero pono, he kōrero paki rānei ka hopukia ki te kāmera e waihangatia ai he āhua nekeneke hei whakaatu ki te pātū, ki te pouaka whakaata rānei.
He kōrero poroporoaki ki te tangata e noho mai ana i tawhiti.
He kōrero poroporoaki nā te tangata e wehe atu ana ki te tangata e noho tonu ana.
He kōrero pāngarau e whakaatu ana i te ōrite o ētahi rahinga e rua, ā, me te noho mai o te tohu '=' ki waenganui.
He kōrero tuku iho nō te ao o nehe e mōhio whānuitia ana, he kōrero atua, he kōrero e whakaahua ana i te pūtakenga mai o ngā momo mea katoa ki te ao.
He kōrero tuku iho, he iti te kupu, he hōhonu te whakaaro, he tohutohu, he kaupapa pono anō ōna; ka mea hei whakataukī, ka kuhu atu rānei ki te whakataukī.
He kōrero whaitake nō nā tata nei i pā ai, kātahi anō rānei ka puta whānui.
He kōrero whakakino, whakaiti i tētahi atu.
He kōrero whakarite mō te wā, mō te whānau rānei e pōuri ana, e noho pani ana i te matenga o tētahi tangata; te wāhi e takoto ai te tūpāpaku.
He kōrero whakataki pātai e kimi ana nō tēhea wā i pā ai tētahi āhuatanga.
He kōrero, he aha atu e whakatūturu ana i te pono o tētahi whakapae.
He kōrero, he kī taurangi rānei kāore i whakatinanatia, kāore i whakatutukihia.
He kōrero, he mātauranga e pā ana ki tētahi kaupapa, ki tētahi āhuatanga kua pā, ka tukua, ka kitea rānei.
He kōrero, he pātai hei whakamātau, hei wero, i te hinengaro o te tangata ka riro māna e kimi te tikanga, te taunga o te kōrero, te whakautu tika rānei.
He kōrero, he tohutohu whakamutunga nā te tangata i mua i tōna matenga.
He kōrero, he tuhinga e whakaatu ana i ngā mahi i mahia, i pā rānei, i te āhua rānei o tētahi mea i tētahi wā kua hipa.
He kōrero, he whakaahua, he taputapu, he aha atu kua waihangatia, kua whakaemitia rānei hei āwhina, hei tautoko i te whāinga o te mātauranga.
He kōrua ka karia i te whenua hei takotoranga mō te tūpāpaku.
He kōtiro kāore anō i moe tāne.
He kōtiro kāore anō kia rere te awa o te atua, kāore anō kia taea e te tāne, e kiritapu tonu ana; he tangata kāore anō kia aitia.
He kōura e pīpī tonu ana.
He kōura nō nā noa nei i ngahoro ai te pāpapa.
He kōwhao i te pū whakatangitangi.
He kōwhaowhao ka rere iho i te kōanga, i te wā e pua ana te kōwhai.
He kōwhiuwhiu hei patu, hei papare rango i te tūpāpaku.
He kūmara iti.
He kūmara ka waruwarua, ka whakamaroketia ki te rā, ka tunua kia maoa, ka whakamaroke anō ai ki te rā.
He kūmara ka whakamahia i te tamaahu.
He kūmara kua pirau.
He kūmara kua waruwaruhia.
He kūmara penupenu.
He kūmara rahi, he pāpango te kiko.
He kūmara, he rīwai, ka mahue ki te whenua i muri i te hauhaketanga.
He maha ngā whakatakotoranga kei reira te kupu nei e piri tahi ana ki tētahi atu punga. Anei e whai ake nei ētahi: i muri i te tūāhua, i te tūmahi oti, e tohu ana i te tino eke o tētahi āhuatanga ki tētahi taumata.
He maha, he rahi hoki (o te kai).
He mahere huna, he tikanga huna.
He mahere ka whakaritea kia eke ai tētahi whāinga roa.
He mahi auroa ka āta whakaritea kia kawea e te tangata i tētahi whare mahi, i hea ake rānei, tērā e utua anō ai ia mō taua mahi.
He mahi e takahi ana i te tapu, i te tika, i te ture rānei.
He mahi ka kawea i roto i ngā pūtau o ngā mea ora e wāwāhia ai ngā huka, e puta ai he pūngao hei whakamahi mā te tinana.
He mahi ka mahia, he taonga he aha atu rānei ka tukua, e ea ai tētahi āhuatanga kino pērā i te patunga o te tangata kia mate.
He mahi ka āta whakatakotoria kia kitea ai te mātau, te mōhio o te tangata ki tētahi kaupapa, tōna pai rānei ki te mahi i tētahi mahi.
He mahi ngahau, he whakataetae te nuinga, kei te pai me te kaha o te kori o te tinana, kei te kakama anō pea o te hinengaro, te toanga.
He mahi ngahau, kei te kakama o te hinengaro, kei te waimarie, kei te kori anō pea o te tinana te toanga.
He mahi pūtaiao ka āta whāia hei kimi i te whakautu ki tētahi pātai pūtaiao, hei tautoko, hei turaki i tētahi whakapae, hei whakaū rānei i tētahi mea e mōhiotia ana kei te pono; ka mahi i tētahi mahi pēnei.
He mahi toi e honoa ai ētahi reo tangata, ētahi reo taonga whakatangitangi, e honoa ai ngā mea e rua rānei, ki te whakapuaki i tā te wairua, i tā te ngākau, i tā ngā kare ā-roto i hiahia whakaputa ai.
He mahi tuatahi, he mahi tōmua kia whakatikaina, kia whakapaipaitia ake ā tōna wā; tētahi o ngā āhua maha o tētahi mea i tāraia, i hangaia.
He mahi whakangahau, he mahi whakawehiwehi, he mahi whakaihiihi, e tū mai ai te tangata, tētahi kapa rānei ki te whakaputa i ō rātou whakaaro ki tētahi kaupapa. Ka haere ngā ringa, ka pūkana ngā karu, ka whātero te arero, ka horu te waha, ka takahi anō te waewae, ki te whakatinana i ngā kupu e whakapuakina rā.
He mahi, he kaupapa rānei e tūmanako ana te tangata, te rōpū rānei ka tutuki i a ia, mā roto tonu i āna whakapaunga kaha.
He maitai kōrahirahi, he koi tētahi pito, he pane kei tētahi, hei karatiti i te papanga, i te pepa, i te aha atu; tētahi atu hanga roa he karatiti tāna mahi.
He maka whakararo ka makā ki te rau o te taiaha mai i te popotahi.
He makatiti roa hei wāwāhi rākau.
He makawe hina ka tipu i te upoko o te tangata kāore anō i koroheketia, i kuiatia rānei.
He makawe kotahi, he huruhuru kotahi; he whenu angiangi kotahi nei, nō te tipu, nō te papanga rānei.
He makawe kua tārekoreko, kua pūmā.
He mamae e ngau kino ana.
He mamae i te puku.
He mamae ka pā ki te tinana.
He mana ka tukua e te ture ki te tangata nāna ake tētahi mahi, ki tētahi atu rānei kua tohua e ia, e motuhake mai ai ki a ia te tārua i tāna i hanga ai, i tito ai, i tuhi ai mō ētahi tau nei.
He mana ka tukua ki te tangata, ki te rōpū rānei, kia riro māna e whakatau, e whakahaere ētahi āhuatanga kua tohua.
He mana wairua whāioio tuauriuri nō te wāhi ngaro, kei reira te ora, kei reira te mate.
He manaakitanga, he painga ka tūpono te pā.
He manga rākau kua maroke, kua mate.
He manga wai e hohoro ana te rere.
He mangō e 3 mita te tipu, he kiri rauwhero, he mā te puku, he mimira ngā niho o runga, he koi, he pūhihi, he tūtika ngā niho o raro, he tōkari kei mua i te hiku.
He mangō e 3 mita te tipu.
He mangō neke atu i te 2 mita te tupu.
He manu haere moana kāore e rere, he kahurangi a runga, he mā a raro, he kiwikiwi te korokoro.
He manu haere pō āhua rahi tonu, he parauri, he kiwikiwi ngā huruhuru, he karu peho kōwhai ōna, nōna te reo koukou i te pō.
He manu haere pō āhua rahi tonu.
He manu heke mai i whenua kē, he noho tahatika, noho wahapū, he waewae roroa, he ngutu roa piko whakarunga, he parauri, he mā ngā huru tāingoingo, he tāhei mā kei runga ake i te karu, he kōkōwai te upoko, te korokoro me te puku o ngā toa i ngā rā o te whakaipoipo.
He manu heke mai i whenua kē.
He manu iti noho ki te wao, he waiporoporo parauri te upoko, he tuarā pounamu, he ōriwa ngā hūmaeko, he kiwikiwi te kauae, te korokoro me te uma, he tāhei mā kei runga ake i te karu.
He manu iti noho ki te wao.
He manu iti noho ngahere ka heke mai i whenua kē.
He manu iti noho ngahere, he kākāriki a runga, he tāhei kākāriki kei ngā huruhuru mā o raro, he rauwhero kākāriki ngā hūmaeko, he whero ngā karu, he pango ngā ngutu me ngā waewae.
He manu iti noho ngahere, noho ururua, he pango te rae me a mua o ngā karu o tō Te Waipounamu, he tarapī mā kei runga ake i ngā karu, he kiwikiwi pango te tumuaki, ngā pāpāringa me te ua, he ōriwa parauri te tuarā me ngā parirau, he parauri pango, he mā, he kiwikiwi ngā huruhuru o te kōtore kōwhiuwhiu, he kiwikiwi mā te kauae, he tāhei ngārahu kei raro mai i te kauae, he pungapunga te uma, he karu pango, he ngutu pango, he parauri pango ngā waewae. He rite tō Te Ika-a-Māui engari he māwhe ake.
He manu iti noho ngahere, noho ururua.
He manu iti noho tāhuna, noho tahatika, he parauri a runga, he mā a raro, he mā te rae, he tāhei parauri kei te korokoro, he tāhei kōkōwai kei te uma, he karera ngā waewae.
He manu iti noho tāhuna, noho tahatika.
He manu iti noho ururua, he parauri ngā huruhuru o te tuarā, he korokoro mā tōna, he uma mā, he pewa mā, he hūmaeko hāurauri, he hūmaeko hurahura.
He manu iti noho ururua.
He manu iti noho wao, he kiwikiwi parauri te rae me te tumuaki o tō Te Waipounamu, he kākāriki te tuarā, he kōwhai ngā papa he pango ngā hūmaeko, he mā te kauae, te uma, te puku, me ngā tukemata, he ngutu pango, he waewae parauri. He kōwhai tō Te Ika-a-Māui a runga, he kōwhai anō a raro, he kōwhai kākāriki ngā papa, he pango, he tino poto ngā hūmaeko, he ngutu pango, he roroa, he manauri ngā waewae.
He manu iti noho wao, noho ngahere, noho mōheuheu, he kākāriki te tumuaki, te ua me ngā papa, he huru mā e tarawhiti ana i ngā karu, he kākāriki, he pakohe ngā parirau, he kōwhai kākāriki te korokoro, he kiwikiwi te uma, he mā te puku, he kōkōwai ngā kaokao, he ngutu pakohe, he kiwikiwi ngā waewae.
He manu iti noho wao, noho ngahere, noho mōheuheu.
He manu iti noho wao, noho ngahere, noho ururua, he kahotea te upoko, te uma me te taha whakararo, he parauri ngā taha, he parauri anō a runga, he parauri kōwhai ngā hūmaeko, he pango ngā waewae.
He manu iti noho wao, noho ngahere, noho ururua, he kōwhai te upoko, te ua me te uma, he kōwhai parauri te tuarā me ngā parirau, he ōriwa kōwhai ngā hūmaeko, he waewae pango.
He manu iti noho wao, noho ngahere, noho ururua.
He manu iti noho wao, noho ururua, he pango te upoko o te toa, he kōiraira mā kei runga ake i ngā ngutu, he pango a runga taka iho ki tētahi wāhi o te uma, he mā a raro me ētahi huruhuru o te hūmaeko me ngā parirau; he ōriwa parauri te upoko, te tuarā me te tumu o te uwha, he mā te korokoro me te uma.
He manu iti noho wao, noho ururua.
He manu iti noho wao.
He manu ka whakatipuria whānuitia mō ana kiko me ana hua.
He manu ka ākona ki te ngē kia pai ai te onga i ētahi atu manu.
He manu korehāhā i haere huna i ngā repo, he huruhuru kōkōwai whai tāekaeka kahotea ō te manu nei.
He manu korehāhā i haere huna i ngā repo.
He manu korehāhā i noho mānia, he huru hāurauri whai kōtingotingo maha tonu ōna, he ngutu pango poto ōna.
He manu korehāhā i noho mānia.
He manu korehāhā i noho ngahere, i noho mōheuheu, he manauri te upoko, he ōriwa parauri te tuarā, he kehu te kurutou, he mā te korokoro, he kōwhai mā te uma me te puku o tō Te Ika-a-Māui, he kōwhai, he mā ngā tāekaeka i te korokoro, te uma me te puku o tō Te Waipounamu, he hāurauri ngā ngutu me ngā waewae, he kōwhai ngā karu.
He manu korehāhā i noho ngahere, i noho mōheuheu.
He manu korehāhā kāore i rere, he roa te kakī, he roa anō ngā waewae mātotoru, he nui te tinana, he taratara ngā huruhuru, e 50 henemita ki te toru mita te tupu.
He manu korehāhā tino nui, tino taumaha, nō tērā momo o te kārearea, e toru mita te whānui mai i tētahi pito o ngā parirau ki tētahi, i rite ngā matihao ki ō te raiona, i kai moa, i patu tangata, i noho ngahere, i noho maunga.
He manu korehāhā, he manu i wehi ai ngā tūpuna; ki tā ētahi he kāhu nui rere awatea, ki tā ētahi anō he manu huna rere pō.
He manu korehāhā, he pango katoa, he tāhei mā i te pito o ngā hūmaeko, he karaka ngā werewere, he ngutu ānau roa ō te uwha, he poto ō te tame. I kaingākautia ngā huruhuru roa i te hūmaeko o te manu nei hei titi ki ngā makawe, he tohu rangatira.
He manu kua mākirihia, kua whakamātāngia ki te kete.
He manu kua nui haere ngā huruhuru o ngā parirau,  kātahi tonu ka rere i te kōhanga.
He manu moroiti noho wao, noho ngahere, noho ururua, he kiwikiwi ōriwa ngā huruhuru, he mā te puku, he kiwitea te korokoro, te uma me ngā papa, he whero ngā karu.
He manu moroiti noho wao, noho ngahere, noho ururua.
He manu moroiti noho wao, noho ururua, he pango te upoko o te toa, he kōiraira mā kei runga ake i ngā ngutu, he pango a runga heke iho ki te uma, he kōwhai, he mā a raro, he mā ētahi huruhuru i te hūmaeko me ngā parirau; he parauri a runga o te uwha, he kiwikiwi parauri te korokoro me te uma, he mā a raro, he mā anō ētahi huruhuru i te hūmaeko me ngā parirau.
He manu moroiti noho wao, noho ururua.
He manu mumura rere awatea e whā ngā parihau whānui, ka tū tahi ngā parihau ina whakangā, he kōpuku kei te toi o ngā pūhihi; arā tana whanaunga tata ko te pūrerehua rere pō.
He manu mōmona, he manu e kitea ai te mā o te kiri i raro i ngā huruhuru.
He manu ngutu roa, kāore e rere, nō Te Ika-a-Māui, he noho ngahere, he noho wao, he kiwikiwi, he parauri ngā huruhuru taratara, he tāekaeka pango kei ngā huruhuru, he waewae mātotoru, he manu haere pō.
He manu ngutu roa, kāore e rere, nō Te Ika-a-Māui.
He manu ngutu roa, kāore e rere, nō Te Waipounamu, he noho ngahere, he noho wao, he kōwhai kiwikiwi ngā huruhuru, he tāingoingo, he tāekaeka parauri pango kei ngā huruhuru, he waewae mātotoru, he manu haere pō.
He manu ngutu roa, kāore e rere, nō Te Waipounamu, he noho ngahere, noho wao, he kiwikiwi parauri ngā huruhuru, he tāekaeka pango anō kei ngā huruhuru, he wae mātotoru, he manu haere pō.
He manu ngutu roa, kāore e rere, nō Te Waipounamu.
He manu ngutu roa, kāore e rere, nō te taha uru o Te Waipounamu, he noho wao, he noho ngahere, he pakohe parauri te upoko me te kakī, he mangaeka, he pākākā a runga, he whakairoiro, he tāhei hāura pango anō kei runga, he kiwikiwi a raro, he whakairoiro, he tāhei hāura pango anō kei raro, he waewae mātotoru, he manu haere pō.
He manu ngutu roa, kāore e rere, nō te taha uru o Te Waipounamu.
He manu noho awa rere, noho tāheke, he kahurangi pakohe ngā huruhuru, he kōtingotingo kei te uma kōkōwai, he kōwhai ngā karu, he māwhero ngā ngutu, he kiwikiwi ngā waewae, he pango ngā huirapa.
He manu noho awa rere, noho tāheke.
He manu noho mānia, noho ururua, he roa, he whānui ngā ngutu, he pāua te upoko, te tuarā me ngā parirau, he kahotea te ua, ngā kēkē, te korokoro me te uma.
He manu noho mānia, noho ururua.
He manu noho ngahere, he pango te upoko, te ua, te kakī me te poho o te toa, he huruhuru mā kei muri i ngā karu, he ōriwa parauri te tuarā, he tāhei mā kei ngā parirau, he kiwikiwi a raro, he tāhei huruhuru kōwhai kei te uma. He ōriwa parauri te uwha a runga, he kiwikiwi parauri a raro me ōna tāekaeka kōwhai, he tiwha mā kei te taha o te upoko, he tāhei mā kei ngā parirau.
He manu noho ngahere, noho mōheuheu, he kōkōwai te tumuaki, te tiki, ngā papa me ngā hūmaeko, he kiwikiwi parauri te ua me te tuarā, he hāurauri ngā parirau, he kiwikiwi te kanohi, he mangaeka te korokoro, te uma me te puku, he parauri ngā karu me ngā waewae.
He manu noho ngahere, noho mōheuheu.
He manu noho ngahere.
He manu noho pae maunga, he huruhuru pango whai tāhei ura, kiwikiwi rānei kei te tuarā, he kahotea whai tāeka pango kei raro, he huruhuru ura kei ngā papa, he kiri kōwhai e taiāwhio ana i ngā karu parauri, he ngutu pango, he kōwhai ngā waewae.
He manu noho pae maunga.
He manu noho pātītī taranui, noho māheuheu, noho raupō me ērā momo wāhi, he parauri a runga me ōna tāekaeka pango, he mā a raro me ōna kōtingotingo manauri, he tukemata mā tōna, he hūmaeko roa tonu, he kiwikiwi ngā ngutu me ngā waewae.
He manu noho pātītī taranui, noho māheuheu, noho raupō me ērā momo wāhi.
He manu noho repo, he hāurauri te tuarā, he pakohe te upoko, te korokoro, te uma me te puku, he tāhei mā kei raro iho i ngā hikumaro, he karu whero, he hāurauri, he pango rānei ngā ngutu, he kōkōwai ngā waewae.
He manu noho repo.
He manu noho roto, he pango, he pīataata te toa a runga, he hāurauri a raro, he tāingoingo hāuratea kei te puku, he karu kōwhai, he kahurangi ngā ngutu pūhuki, he pango ngā waewae huirapa. He hāurauri te uwha a runga, he pango ngā papa, he hāurauri, he tāingoingo te uma, he tāhei mā kei ngā parirau me te pū o ngā ngutu, he parauri ngā karu me ngā waewae huirapa.
He manu noho roto, noho hikuawa rānei i ngā maunga o Te Waipounamu, he kakī roa tōna, he tāheihei huru kōkōwai kei ngā taha e rua o te upoko, he tikitiki pango e rua ōna, he mā te kanohi, he hāurauri a runga, he mā a raro.
He manu noho roto, noho hikuawa rānei i ngā maunga o Te Waipounamu.
He manu noho roto, noho pūroto, noho wairepo, he hāurauri te nuinga o ana huruhuru, he mā ngā pāpāringa, te korokoro me te kauae, he karu whero, he ngutu pango, he pango ngā waewae huirapa.
He manu noho roto, noho pūroto, noho wairepo.
He manu noho roto.
He manu noho tahatika ngutu whero roa, he pango katoa ngā huruhuru, he whero ngā karu, he māwhero ngā waewae.
He manu noho tahatika ngutu whero roa, he pango ngā huruhuru o te upoko, te taha whakarunga katoa me te poho, he mā ētahi atu, he whero te karu, he māwhero ngā waewae.
He manu noho tahatika ngutu whero roa.
He manu noho tahatika nō Te Wharekauri, he pango a runga tae atu ki te korokoro me te poho, he mā a raro, he whero, he roa, ngā ngutu, he whero anō ngā karu, he māwhero ngā waewae.
He manu noho tahatika nō Te Wharekauri.
He manu noho tahatika, he kiwikiwi a runga, he mā te rae me te korokoro, he tāhei pango kei te kakī, he mā a raro, he ngutu parori, he kiwikiwi ngā waewae.
He manu noho tahatika, he upoko nui tōna, he tāhei mā kei runga ake i ngā karu, he karu pango ōna, he pango, he hāuratea a runga, he mā a raro, he huru kōkōwai kei te uma.
He manu noho tahatika, noho ngutuawa.
He manu noho tahatika.
He manu noho wai māori me ngā tahatika wai tai, he kiwikiwi ngā huruhuru, he mā te kanohi, te rae, me te korokoro, he ngutu koi roa ōna, he kōwhai, he roa ngā waewae.
He manu noho wai māori me ngā tahatika wai tai.
He manu noho wai māori pāpaku, he pango a runga, he hāurauri a raro, he whero ngā karu, he ngutu pango roa ōna, he waewae whero tino roa.
He manu noho wai māori pāpaku.
He manu noho wai pāpaku, he hanga whīroki, he pango a runga, he mā a raro, he tāhei pango kei te kakī, he ngutu pango roa ōna, he waewae whero tino roa.
He manu noho wai pāpaku.
He manu noho wairepo, he parauri te upoko, he parauri he pango a runga, he pakohe a raro, he whero ngā karu, he waewae kōwhai.
He manu noho wairepo, he upoko kororā tōna, he pango o runga ake i ngā ngutu, he huru mā kei ngā pāpāringa, he huru hāurauri, he tāingoingo mā kei te uma, he kōkōwai a raro, he huruhuru mā kei muri i ngā papa, he pango te tou, he karu whero, he ngutu pango roa, he pūhuki, he karaka ngā waewae huirapa.
He manu noho wairepo, noho kōawa, he hāurauri ngā huruhuru, he porohita mā e taiāwhio ana i ngā karu, he uma kōkōwai, he kōwhai kākāriki, he kōtingotingo te puku, he kiwikiwi ngā waewae huirapa.
He manu noho wairepo, noho kōawa.
He manu noho wairepo.
He manu noho wao nō Te Ika-a-Māui, he pūhina, he ōriwa ngā huruhuru, he pango ngā karu, te rae, ngā ngutu me ngā waewae, he kahurangi ngā werewere.
He manu noho wao nō Te Ika-a-Māui.
He manu noho wao nō Te Waipounamu, he pūhina, he ōriwa ngā huruhuru, he pango ngā karu, te rae, ngā ngutu me ngā waewae, he whero ngā werewere.
He manu noho wao nō Te Waipounamu.
He manu noho wao, he kiwikiwi te upoko, he tāhei kura kei te ua, he ōriwa parauri a runga, he uma kiwikiwi parauri, he puku whero, he tou whero, he karu parauri, he pango ngā ngutu me ngā waewae o tō Te Ika-a-Māui, he kiwikiwi ō tō Te Waipounamu.
He manu noho wao, he mōhinuhinu, he pango ngā huruhuru, he  kōkōwai ngā huru i te tuarā me te tou, he karaka ngā werewere.
He manu noho wao, noho ngahere ka heke mai i whenua kē, he hāurauri whai tāekaeka ura ngā huruhuru o runga, he kōtingotingo mā kei ngā parirau me te pito o ngā hūmaeko roroa, he huruhuru kahotea whai tāekaeka ura kei raro, he karu whero, he ngutu parauri, he kākāriki ngā waewae, he kōwhai te kapu.
He manu noho wao, noho ngahere ka heke mai i whenua kē.
He manu noho wao, noho ngahere, he kākāriki te upoko, te korokoro me te poho, he poroporo rauwhero a runga, he mā a raro, he pango parauri ngā hūmaeko, he karu whero, he ngutu whero, he whero anō ngā waewae.
He manu noho wao, noho ngahere, he kōratarata ngā huruhuru waiporoporo pango, he huru rauiti mā kei te ua, he peruperu mā kei te korokoro, he rauwhero te tuarā me ngā papa.
He manu noho wao, noho ngahere, he ōriwa te nuinga atu o ngā huruhuru, he kōwhai te puku, he waiporoporo te rae me te tumuaki, he manauri ngā parirau me ngā hūmaeko, he ngutu pango, he karu whero ō te toa, he parauri ō te uwha.
He manu noho wao, noho ngahere.
He manu noho wao, noho tāwhao, he kākāriki te nuinga atu o ngā huruhuru, he tāhei whero kei runga ake i ngā ngutu, he kōwhai te tumuaki, he huruhuru whero kei ngā papa, he kahurangi ētahi o ngā huruhuru i ngā parirau, he pango te pito o ngā ngutu kororā, he kiwikiwi parauri ngā waewae, he whero ngā karu.
He manu noho wao, noho tāwhao.
He manu noho wao, noho ururua, noho mānia, he kākāriki ngā huruhuru atu i ngā mea whero i ngā papa, i te rae me tētahi wāhi i muri i ngā karu, he huruhuru kahurangi kei ngā parirau, he karu whero, he pango te pito o ngā ngutu kororā, he kiwikiwi parauri ngā waewae.
He manu noho wao, noho ururua, noho mānia.
He manu noho wao.
He manu nui tonu haere mānia, he pango te upoko me te kakī o te toa, he mā tō te uwha, he kōkōwai ngā huruhuru o te uwha, he  pakohe ō te toa, he pango ngā karu, ngā ngutu me ngā waewae huirapa.
He manu nui tonu haere mānia.
He manu nui tonu ka kitea i ngā tahatika, i ngā awa me ngā roto.
He manu nui tonu noho ki te wao, he kōwhai kākāriki ngā huruhuru, he kiwikiwi, he pango ngā tāingoingo, he kiwikiwi anō te kanohi me te korokoro, he ngutu parehe, he manu hīkoi, he manu haere pō.
He manu nui tonu noho ki te wao.
He manu nui tonu noho mānia, he hāurauri a runga, he peapeau ngā pāpāringa me te kakī, he pākā, he parauri ngā tāekaeka o te poho heke iho ki te puku, ki ngā waewae, he karu kōwhai ōna.
He manu nui tonu noho mānia.
He manu nui tonu noho wairepo, he huruhuru parauri whai tāingoingo kahotea kei runga, he huruhuru kahotea whai tāekaeka parauri kei raro, he parauri te upoko me te ua, he karu kōwhai, he roa ngā waewae kākāriki.
He manu nui tonu noho wairepo.
He manu nui tonu, he tāwhai tai, he mā te nuinga o ngā huruhuru, he hāurauri ngā parirau, he ngutu kōwhai, he tukemata pakohe, he waewae kororā.
He manu nō te karangatanga pepeke ka kitea i ngā whenua pātītī, i ngā tāhuna i tātahi, he tino roa ngā waewae taratara o muri, he hoihoi ina rere ki te takiwā.
He manu nō te karangatanga pepeke, he maha atu ōna momo, he pūhuki te upoko, he kōekoeko te tinana, he kōataata ngā parirau, he momo karu whero e toru atu anō kei runga i te upoko, ka rangona ngā toa e kitakita ana i te raumati. He rahi ake ngā uwha i ngā toa, ka mutu kāore rātou e waiata.
He manu nō te karangatanga pepeke, he pūhuki te upoko, he kākāriki, he parauri, he pango, he kōwhai, he karaka rānei te tinana kōekoeko, he kōataata ngā parirau, he momo karu whero e toru atu anō kei runga i te upoko. I pehua tēnei o ngā kihikihi i ngā rā o mua hei kai.
He manu nō te karangatanga pepeke, he pūhuki te upoko, he wāhanga kākāriki kei runga i tana tinana kōekoeko, he kōataata, he tino roa ngā parirau, he karu whero e toru atu anō kei runga i te upoko.
He manu nō te karangatanga pepeke, he tino roa ngā waewae taratara o muri, he parirau ōna, he poto, he taratara ngā waewae o waenganui me ō mua, he parauri he kākāriki ngā tae o te tinana, he poto ngā pūhihi, he nui ake te uwha i te toa, arā tōna kāinga kei te pātītī taranui me te taipū.
He manu nō te karangatanga pepeke, he tino roa ngā waewae taratara o muri.
He manu nō te karangatanga pepeke.
He manu nō te karangatanga, he tino roa ngā waewae taratara o muri.
He manu rahi noho mānawa, noho repo.
He manu rahi noho pātītī taranui, he kānapanapa te tuarā, he pukepoto ngā kaokao me te uma, rae mai, ngutu mai, wae mai he whero.
He manu rahi noho pātītī taranui.
He manu rahi noho wairepo, noho awa, noho kōawa, noho waikeri, he tuarā pango tōna, he pukepoto ngā kaokao me te uma, he whero te rae, ngā ngutu me ngā wae, he mā te tou.
He manu rahi noho wairepo, noho awa, noho kōawa, noho waikeri.
He manu rere ahiahi noho ana, noho rua rākau rānei, kia tau ki te rākau ka iri iho ko te upoko ki raro, ko ngā maikuku o ngā waewae o muri kei te mau ki te peka.
He manu rere kore haere moana, he tāekaeka pango kei ngā huru kōwhai i te upoko, he tāhei kōwhai kei te murikōkai, he kōwhai ngā karu, he pukepoto a runga, he mā a raro.
He manu rere kore haere moana.
He manu rere kore noho tahatika, ki te taipū, te taha repo, te mōheuheu, te ngahere me ētahi atu wāhi, i te taha uru me te raki o Te Waipounamu, he parauri pango whai tāekaeka pākākā ngā huruhuru o runga, he kōkōwai a raro, he huruhuru kiwikiwi kei te korokoro, he tāhei whero kei te uma, he karu whero, he kōkōwai ngā waewae āhua roa tonu.
He manu rere pō e whā ngā parihau whānui, he parauri, he hātea rānei ngā tae o te nuinga, kia whakangā kua pāraharaha ngā parihau; arā tana whanaunga tata ko te pūrerehua mumura rere awatea.
He manu rerekore haere moana, he upoko pango, he pukepoto a runga, he mā a raro, he tāhei kōwhai e rere ana i runga ake i ngā karu.
He manu rerekore haere moana.
He manu rerekore noho ki te ākau, te taipū, te taha o te wairepo, te pātītī taranui, ki hea noa atu, he hāurauri, he parauri, he kahotea rānei ngā huruhuru, e kapi katoa ana aua huruhuru i te tāekaeka pango, he karu whero, he ura ngā ngutu me ngā waewae āhua roa tonu.
He manu rerekore noho ki te ākau, te taipū, te taha o te wairepo, te pātītī, ki hea noa atu.
He manu tai nui tonu ka kitea i ngā tahatika, i ngā awa me ngā roto, atu i tana upoko pango he manu mā, he ngutu whero nui tonu ōna.
He manu tai taumaha tonu, he hāurauri ngā huruhuru, he manauri ngā parirau, he tāhei mā kei ngā parirau, he pango ngā ngutu, ngā karu me ngā waewae.
He manu tai taumaha tonu.
He manu tai āhua nui tonu, he mā te nuinga atu o ngā huruhuru, he upoko kōwhai, he pango ngā hikutau, ka tiripou iho ki te wai ki te hopu ika māna.
He manu tai āhua nui tonu.
He manu tai, he kiwikiwi, he pango te upoko, te rae me te ua, kia whakaipoipo he pango katoa, he huru mā kei raro iho i ngā karu pango, he kiwikiwi te nuinga o ngā huruhuru, he mā ngā papa, he karaka ngā ngutu.
He manu tai, he mā a runga, he mā a raro, he pango te toi o ngā parirau kiwikiwi, he ngutu whero, he wae huirapa whero, he karu whero.
He manu tai, he mā te nuinga o ngā huruhuru atu i ngā mea pango i te tuarā me ngā parirau, he ngutu kōwhai, he wae kōwhai, he karu pango ōna.
He manu tai, he mā te upoko, te kakī, te hūmaeko me te puku, he kiwikiwi ngā pakihiwi me ētahi o huruhuru i ngā parirau, he huruhuru pango anō kei ngā parirau, he ngutu pango, he waewae pango, he pango anō ngā huirapa.
He manu tai, he mā, he māwhero ngā huruhuru, he huruhuru pango e rere ana i te pī o ngā ngutu ki muri o ngā karu, he karu parauri, he tino roa ngā hūmaeko whero.
He manu tai, he mā, he pango te rae, he pango te pito o ngā ngutu, kia whakaipoipo he kōwhai ngā ngutu, he mā katoa te rae, he kiwikiwi te tinana a runga, he mā a raro, he pango te tumuaki me te ua, he tāhei pango kei mua o ngā karu engari kāore e tae rawa ki ngā ngutu, he tokomanga te hūmaeko, he karaka ngā waewae.
He manu tai, he pango te tumuaki me te ua, he mā te rae, he kiwikiwi a runga, he mā a raro, he mā, he roa, he tokomanga te hūmaeko, he pango ngā karu, he pango ngā ngutu, he mā te pito, he pango, he karaka rānei ngā waewae.
He manu tai.
He manu taumaha tāwhai tai, he hāurauri te upoko me ngā parirau, he pakohe te uma, he kiwikiwi a raro me te tuarā, he ānau mā kei te karu, he kororā ngā waewae.
He manu taumaha tāwhai tai, he ngutu māwhero mātotoru, he kanohi mā, he parauri te tumuaki me te ua, he mā a raro, he tāingo kei te uma, he hāurauri ngā parirau, he ōrangitea ngā waewae.
He manu taumaha tāwhai tai.
He manu tino taumaha tāwhai tai, he ngutu māwhero mātotoru, he mā ngā huruhuru atu i ngā parirau pango parauri, he ōrangitea ngā waewae.
He manu tino taumaha tāwhai tai.
He manu tukutuku tapatoru te hanga, kia turua ki te rangi ko te tara kei runga, i mahia te anga ki te kākaho, ka uhia ki te raupō, he pua toetoe kotahi kei te tara, e toru ka tautau iho i te tapa whakararo, ko te aho ka herea ki te tohe kei waenganui o te anga.
He manu tukutuku tapawhā e kapi katoa ana i te whā raupō. Kāore ōna pākau engari he mea pūtoi ngā pito e rua ki te huruhuru manu.
He manu tāwhai tai, he kiwikiwi pango te tumuaki, he kiwikiwi parauri te kakī me ngā taha o te kakī, tae atu ki te tuarā, he hāurauri, he pakohe, he parauri pango ngā parirau, he mā te rae, te korokoro, te uma me te puku, he tāhei mā kei runga ake i ngā karu, he parauri pango a raro iho o ngā karu, he kiwikiwi ngā taha o te uma, he karu hāurauri, he ngutu pango, he waewae pango.
He manu tāwhai tai, he kororā a runga, he mā a raro, he ngutu kahurangi whānui tonu, he mā ngā tukemata, te kauae me te korokoro, he ōrangitea ngā waewae, he kahotea ngā huirapa.
He manu tāwhai tai, he kororā a runga, he mā a raro, he pango, he kahurangi ngā parirau, he poto ngā ngutu, he karu parauri, he waewae kahurangi, he kiwikiwi ngā huirapa.
He manu tāwhai tai, he kororā ngā huruhuru, he mā a raro i ngā parirau pango, e rite ana te whānui o ngā ngutu pakohe ki te whānui o te upoko, he ōrangitea ngā waewae, he kahotea ngā huirapa.
He manu tāwhai tai, he mā te korokoro, te uma me te puku, he kiwikiwi parauri te upoko, he pango, he parauri ngā parirau, he mā a raro iho, he karu parauri, he ngutu kiwikiwi, he pango a runga.
He manu tāwhai tai, he mā te rae me ngā tukemata, he kiwikiwi te tumuaki, te ua, me ngā pakihiwi, he pango parauri te hope, he pango ngā parirau, he mā a raro, he ngutu pango, he waewae kikorangi, he kōwhai ngā huirapa.
He manu tāwhai tai, he pango ngā huruhuru, he kiwikiwi te kauae me te korokoro, he karu parauri, he ngutu pango, he huirapa, he pango ngā waewae.
He manu tāwhai tai, he pango parauri ngā huruhuru o runga, he pango ngā parirau me ngā hūmaeko, he kiwikiwi a raro o ngā parirau, he karu parauri, he ngutu pakohe, he huirapa, he pakohe ngā waewae.
He manu tāwhai tai, he pango parauri, he kiwikiwi parauri a raro, he kiwikiwi a raro i ngā parirau, he karu hāurauri, he ngutu pakohe, he parauri pango, he poroporo ngā waewae, he poroporo anō ngā huirapa.
He manu tāwhai tai.
He manu wai māori kunekune te hanga.
He manu wai māori tetere te hanga, he pango te tumuaki me te ua, he hāurauri a runga, he mā a raro, he kōkōwai te korokoro me te uma, he karu kōwhai.
He manu wai māori, he huru pākā kōrito, he hāurauri te tumuaki me te ua, he kanohi kahotea whai tāwakawaka hāurauri, he korokoro kahotea, he karu kōkōwai, he pango te pito o ngā ngutu kiwikiwi, he kōwhai kākāriki ngā waewae huirapa.
He manu wai māori, he mā katoa ngā huruhuru, he pango te rae me ngā pāpāringa, he kōwhai ngā karu, he ngutu papa roa tōna, he pango ngā waewae.
He manu wai māori, he mā ngā huruhuru, he kōwhai ngā karu, he ngutu kōwhai roa tonu tōna, he pango ngā waewae.
He manu wai māori, wai tai, he manu nui tonu, he pango a runga, he mā a raro, he karu kahurangi.
He manu wai māori, wai tai, he manu āhua nui tonu, he pango ngā huruhuru me te pare, he kōwhai te pī o ngā ngutu, he mā ngā pāpāringa me te kauae.
He manu wai māori, wai tai, he manu āhua nui tonu.
He manu wai māori, wai tai, he pango ngā huruhuru o runga, he mā, he mā pango rānei ō raro, he kōwhai te kanohi me ngā ngutu, he pango ngā waewae.
He manu wai māori, wai tai, he pango ngā huruhuru, he kahurangi te korokoro, he kororā, he kahurangi ngā ngutu, he karu kākāriki.
He manu wai māori, wai tai.
He manu wai māori.
He manu wai pāpaku kōrahirahi nei, he pango a runga, he mā a raro, he tāhei pango kei te kakī, he ngutu pango roa ōna, he waewae whero tino roa.
He manu wai tai, he pango te upoko, te pare, te ua, te kakī me te tuarā, he parauri kiwikiwi ngā parirau, he tāwakawaka mā ka heke i te karu ki te kakī, he kanohi kākāriki, he wae karaka.
He manu wai tai, he pango te upoko, te pare, te ua, te kakī me te tuarā.
He manu āhua nui tonu noho maunga, he karera ngā huruhuru, he huru whero kei ngā kēkē me te tou.
He manu āhua nui tonu noho maunga.
He manu, he aha atu rānei ka hopukina e te tangata hei kai; whakamahia nuitia ai hei whakaahua i ēnei hanga ka kōtutua.
He manu, he ngārara, tētahi atu mea pēnei rānei kua mau i te tore kai huruhuru i mua i tana taua tuatahi.
He manu.
He manuhiri ka tangi tahi ki tētahi hunga kua murua.
He maramara iti o tētahi mea, he angiangi, he papatahi anō; he hukarere e pēnei ana te āhua.
He maramara iti wera ka puhaina mai i tētahi mea e kā ana, ka takoto mai rānei ina tata poko te ahi, ka puta ake rānei ina hikaia ētahi mea mārō e rua.
He maramara ka pakaru mai ina paopaohia he toka, whakamahia ai hei taputapu tapahi, hei hāro, hei tārai rānei i ētahi atu taputapu ki te toka.
He maramara kiri mate nō te kiri angaanga kei ngā makawe o te tangata.
He maramara maroke tino moroiti rawa atu (o te oneone, o te aha atu).
He maramara mōkitokito.
He maramara pātītī hei horoi i te tou o te tūpāpaku.
He maramara pēnei i te puehu ka tukuna e te wāhanga toa o te pua; ina hono ki te kano o te uwha, kua puta he kākano hou.
He maramara rākau hei puru i te kōwhao i te waka.
He maramara rākau ka kuhuna atu ki raro i ngā takā e here ana i te kiko o tētahi mea pērā i te toki ki tōna kakau.
He maramara rākau ka whakatakotoria ki te papa, kātahi ka hikaia atu ki tētahi atu maramara rākau koi kia puta ai he ahi.
He maramara rākau, he maramara waro rānei e kā tonu ana i te ahi.
He maro mō te kōhine, he pūtoi whītau noa.
He maro mō te wahine ka mahia ki te kuta.
He mata ka heke haere, ka piki haere rānei, i te mea ko tētahi pito he teitei ake i tētahi.
He mata kōata kua peitahia a muri ki tētahi hanga kia whakaaria tūturuhia te āhua o te mea kei mua i a ia.
He mata papatahi, he mata tautika.
He mata tokatoka tū poupou, tū tiketike mai.
He matakahi iti hei kuhu atu ki te rākau e wāwāhia ana.
He matakahi nui ka hangā ki te taikākā, ka titia atu i muri iho i te haenga o te rākau ki te pipi.
He matata hōhonu ka pakaru ake i ngā mea pēnei i te toka, i te papa whenua.
He matau hopu ika ka hangā ki te pāua, he matau kāore e mōunutia.
He matau rahi i mahia mai ki te rākau, he kāniwha wheua i te pito hei hī mangā.
He mate ai.
He mate e kakā ai, e mamae ai ngā pona, tae atu ki ngā uaua me ngā iohere.
He mate e kakā ai, e pupuhi ai te ate, e kirikā ai, e kiri kōwhai ai, e ngoikore anō ai te tangata, i te pokenga o te ate e te mahi a te huaketo.
He mate e kore ai e taea e te tinana te whakataki te rahi o te huka i ngā toto.
He mate e kukuti ai, e mamae ai ngā uaua o tētahi wāhanga o te tinana.
He mate e mamae ai, e papī ai, e mangeo ai rānei te kiri.
He mate e māuiui ai te tangata, e mangeo ai rānei tana kiri ina kai, ina rongo, ina whakapā atu rānei ia ki tētahi mea e pai noa iho ana ki te nuinga.
He mate e māuiui ai te tangata, e mangeo ai rānei tana kiri ina kai, ina rongo, ina whakapā atu rānei ki tētahi mea.
He mate e tohua ana e te ngau kino o te puku, he kakā, he pupuhi rānei nō te kōpiro, he mau rānei nō te hau ki reira.
He mate hā e tohungia ana e te ngāngā, tērā tonu ko te mate pāwera tōna pūtakenga mai.
He mate ka ahu mai i te mākutu, i te whakaaro kino, i te takahi i te tapu.
He mate ka rere ki te mātinitini.
He mate ka rere ki te tangata, ki te aha atu ina pā atu, ina pātata atu rānei ia ki tētahi e pāngia ana e taua mate.
He mate ka rere, ka horapa ki te mātinitini i tētahi wā motuhake, me te hemo anō o te tokomaha i taua mate.
He mate kino e kakā ai ngā kiriuhi o te ua me te roro i te pokenga e tētahi momo huakita, e tētahi momo huaketo rānei.
He mate kino e kakā ai ngā pūkahukahu, e uaua ai te whakahā, ko te huaketo, te huakita, tētahi matū rānei te takenga mai.
He mate kino e rea ai ētahi pūtau kino i te tinana, e tipu ai he puku.
He mate kōpiro e kaha ai, e tino waiwai ai te tiko.
He mate nakunaku kai e pāwera katoa ai te pūkai me te uma i te waikawa e pupū ake ana i te puku.
He mate ohorere e hē ai te mahi a te manawa i te mea kua puru tētahi o ngā iaia kawe toto ki a ia.
He mate rere e puta ai he harehare ki ngā ū o te kau. Ka rere anō te mate nei ki te tangata, he āhua rite ki te koroputaputa, engari kāore i pērā rawa te kino.
He mate rere e āhua kirikā ai te tamariki (me te pakeke anō i ētahi wā), e harehare ai te kiri, me te tino mangeo anō.
He mate rere he huaketo te takenga mai, e pupuhi ai, e mamae ai ngā repe hūare, e kirikā anō ai te tinana. Ka pāngia nuitia ko te tamariki.
He mate rere he huaketo te takenga mai, ka kirikā te tinana, ka ānini te māhunga, ka mamae ngā uaua, ka hūpē te ihu, me te wharowharo anō.
He mate rere ka hua ake i te urutomo mai a tētahi momo huakita i te tinana, mā roto i tētahi tūnga, e kikī ai, e hukihuki ai ngā uaua.
He mate rere ka nui te pā ki te tamariki, ko tōna tohu ko te maremare tonu me te tekekō anō ina whakahā.
He mate rere ka pā ki te ihu me te korokoro, ko te mātihetihe, te rere kino o te hūpē me te maremare ētahi o ōna tino tohu.
He mate rere ka pā ki te kiri, ki te kiriwai o ngā ara whakaroto o te tinana, ki ngā ioio, me ētahi atu wāhi o te tinana e poapoa ai, e pukupuku ai te kiri, ā, tērā anō pea ka mate rawa, ka riro rawa ngā matimati.
He mate rere kino e kirikā ai te tangata, e pakaru mai ai he harehare pirau. Kia makere ngā pāpaka tērā kua noho he nawe ki te kiri.
He mate rere kino e tipu ai he kōpuku ki ngā pūkahukahu, i ōna wā anō ka toro ki ngā kōiwi, ki ngā tākihi me ētahi atu wāhi o te tinana. Tērā ka mate rawa te tangata i te mate nei, ki te kore e rongoātia.
He mate rere kino ka hua ake i te huaketo ko tāna mahi, he patu i ngā pūtau mā o te toto, e kore ai e taea e te tinana te mate te kaupare atu.
He mate rere āhua kino tonu e kirikā ai, e maremare ai te tangata, e mamae ai ngā karu, e kapi ai te kiri i te tiwha whero. I ētahi wā koia te mātārere o ētahi atu mate kino. Ka kotahi wiki neke atu e ngau ana te mate nei, ā, ka pāria nuitia ko te hunga tamariki.
He mate rere āhua rite ki te karawaka, e kirikā ai te tangata, e mamae ai te korokoro, e puta ai he tiwha whero ki te kiri. Tērā pea ka tino hē te hanga o te pēpē ka whānau mai ki te wahine i pāria e te mate nei i a ia e hapū ana.
He matū e hāpiripiri ana, e hāpiapia ana.
He matū ka ahu mai i te tipu, i te kararehe. Ka kitea nuitia i raro tonu iho i te kiri o te kararehe, e kōpaki ana hoki i ētahi whēkau pērā i te tākihi. Ka whakamahia nuitia hei tunu kai, hei kīnaki, hei pani, hei kakara rānei.
He matū ka whakahihiko, ka whakarehurehu rānei i tā te hinengaro, i tā te tinana i rongo ai, tērā anō ka whakakotiti anō i ngā whakaaro ina kainga.
He matū ka whāngaia ki te tinana hei pare atu i te mate.
He matū kei ngā pūtau rauropi e mau ana i ngā āhuatanga tuku iho.
He matū kāore e whakaaetia ana e te ture, ka whakahihiko, ka whakarehurehu rānei i tā te hinengaro, i tā te tinana i rongo ai, tērā anō ka whakakotiti anō i ngā whakaaro ina kainga.
He matū matatini te hanga, koia tētahi wāhanga taketake o ngā mea ora katoa.
He matū nō roto i te whenua, ko te nuinga he mārō, he kānapanapa, ka taea anō te paopao kia rerekē te hanga, te kukume kia oti mai ai he waea angiangi, te whakawera me te tūhono tētahi ki tētahi, he pai anō hei kawe i te mahana, i te hiko.
He matū rehu āhua rite ki te hau takiwā ka makoha noa ki te whakakī i tētahi wāhi wātea.
He matū whakaputa i tētahi aho ngoikore ehara ko te ngingihatanga, ko te wera rānei te pūtake. Ka tino kitea ina pōuri ana.
He matū whero ka ngohe ina wera, ka tere mārō anō ina mātao. I ngā rā o mua i kaha te whakapiria ki te reta, ki te tuhinga kua kōpakina, kua pōkaitia rānei kia noho kati tonu, ā tae rawa ki te tangata māna.
He mau mō te taiaha.
He mau taiaha hei karo i te wiri waewae.
He maungārongo mau tonu.
He mauri hei whakaū i te pai, i te ora o te whare, hei taunga hoki mō te ora, mō ngā mea nōna te whare.
He mauti pā te tupu, 1.5 mita te roa o ngā rau, he whānui tonu ngā rau kōwhai kākāriki, he poto, he makiki ngā tātā kawe i ngā hua mōhinuhinu pango, ka motumotu te kiri i ngā rau o tēnei tipu.
He mauti pā te tupu, 1.5 mita te roa o ngā rau.
He mea e kaha hiahiatia ana, e kaha wawatatia ana e te ngākau.
He mea e kaingākautia ana, he nui rānei te utu, kāore rānei e tino kitea.
He mea e noho mai ana, i tāia rānei ki tētahi mata, e whakaatu ana i tētahi āhuatanga.
He mea e takoto mai ana ki te pae, mai i tētahi taha ki tētahi taha o te tirohanga kanohi.
He mea e teatea ana, e hāmā ana te tae.
He mea e tino kaha ana, e ranea ana te tupu, te hua mai rānei i tētahi wāhi.
He mea e tōtika ana anō kia wātea mai ki a koe, kia āhei rānei koe ki te mahi.
He mea e wehingia ana, nō te ao wairua tōna kaha.
He mea e whakaatu ana pēhea te hanga o tētahi mea, me pēhea rānei te whakamahi i tētahi mea.
He mea e whakaparahakotia ana.
He mea hei hari i te tangata, i tētahi atu mea rānei ki tētahi atu wāhi.
He mea hei puru i ngā kōhao o te waka.
He mea hei whakamaunga atu mā ngā karu, mā te hinengaro, e whakaata ana, e whakatinana ana i tētahi atu hanga, tērā tonu pea he hanga kāore e kitea e te karu.
He mea iti, he wāhanga iti rānei o tētahi mea.
He mea ka hoatu noa e te tangata ki tētahi atu, i runga i tana aroha, i tana whakaaro nui ki a ia.
He mea ka kitea e te karu, ka rangona rānei e te taringa, e waitohu ana i tētahi āhuatanga ka pā, kua pā rānei.
He mea ka kitea e te karu, ka rangona rānei e te taringa, e whakatūturu ana, e whakamana ana i tētahi mea.
He mea ka kōekoeko mai i tētahi pito porohita te hanga, ki tētahi pito koi.
He mea ka pā, ka puta ake rānei.
He mea ka toko ake i te ngākau, i te whatumanawa, pērā i te koa, i te pōuri, i te riri, i te aroha, i te aha atu.
He mea ka whakamahia hei mauri, hei tautiaki, hei kaupare atu i te kino.
He mea ka whakaroaroa, ka whakauaua rānei i te neke whakamua o tētahi kaupapa.
He mea kei te tangata e mau ana, nāna ake, nōna ake rānei.
He mea kotahi o roto i te maha tērā tonu e hiahia ana te kaikōrero ki te āta waitohu.
He mea kua pirau, kua tino kino te haunga.
He mea kua whakapēngia kia keke te hanga.
He mea kāore e pai ki te tangata, he hanga houhou.
He mea kāore i tika te mahia mai, e noho hē ana.
He mea ora -  tipu mai, tangata mai, kararehe mai, moroiti mai, aha mai.
He mea ora ka noho ki roto tonu, ki runga rānei i tētahi atu, ka hua tika mai i reira ana kai, e raru ai taua mea e nohoia atu rā e ia.
He mea ora kāore ōna tuaiwi.
He mea ora tino pakupaku rawa atu, mā te karu whakarahi rawa e kitea ai. Whakamahia nuitia ai hei whakaahua i ngā huakita, ngā huaketo me ngā harore.
He mea oreore iwituaroa kore, he whai pona ngā peke, he whai wāhanga motuhake te tinana, e noho mai ana te anga i waho.
He mea roa, he mea whāiti ka whakapikoa kia kōpae te hanga, tētahi atu mea rānei e pēnei ana te hanga.
He mea taumaha ka kawea ake e te tangata, e te kararehe, e te aha atu rānei.
He mere poroiwi, he riwha kei tētahi taha o te rau.
He minita nō te hāhi Rātana.
He miraka kua kawa, kua pupuru.
He mirumiru moroiti tini whāioio ka kitea i te mata o te moana ina kaha te karekare o te tai.
He mirumiru moroiti tini whāioio ka kitea i te mata o te wai, i te kai moī, i te waha rānei ina pāngia e ētahi momo mate.
He moe tūrama, kāore e au ana.
He moemoeā e kitea ai he tangata e rewa ana i te takiwā, he tohu aituā.
He moemoeā e kitea ai tētahi kua mate.
He moemoeā kino e mataku ai te tangata, e hē katoa ai tana wairua.
He moko karu nui e 95 mirimita te roa mai i te ngutu ki te kōtore, he moko noho rākau, he haere awatea; muramura ana te kākāriki, te kōwhai rānei o tēnei moko, he kōwhai, he mā, he karera rānei ngā whakapaipai o runga, he kahurangi ngā kaokao o ngā toa pakari, he karera te puku, he kahurangi te ngao me te arero.
He moko karu nui e 95 mirimita te roa mai i te ngutu ki te kōtore.
He moko karu nui haere pō e 94 mirimita te roa mai i te ngutu ki te kōtore; he kiwikiwi, he parauri rānei ngā tae matua o runga, he pango, he mā, he para karaka, he ōriwa rānei ngā whakapaipai āpure o te tinana, he whakapaipai tāwakawaka e rere ana i te whāroa o ētahi, kāore he kōtingotingo o tana puku kōmā.
He moko karu nui haere pō.
He moko karu nui kua korehāhā, e 370 mirimita tōna roa mai i te ngutu ki te kōtore, he mangaeka te tuarā, he kōkōwai ngā tāekaeka e rere ana i tōna whāroa.
He moko karu nui kua korehāhā.
He mokowā i waenganui i ētahi poupou e rua i ngā pakitara o te wharenui.
He momo aituā ka pā ina moemoeātia tētahi whare e anga ana ki te pito whakamuri o tētahi atu whare.
He momo aituā ka pā ina waiata take kore noa iho te tangata i te marae.
He momo amo hei kawe i te ariki.
He momo aruhe kāore e rite te pai ki ētahi atu.
He momo aruhe kāore i pērā rawa te pai.
He momo aruhe.
He momo au ka hangaia ki te wheua, he wā anō pea ka whakamahia hei ngira.
He momo haka.
He momo harakeke i tino kaingākautia.
He momo harakeke.
He momo harore whai pōtae koeko ka tipu i te kāinga mahue.
He momo harore.
He momo hau.
He momo hoahoa e whakaatu ana i te hononga i waenganui i ētahi taurangi.
He momo hue he ānau te kakī.
He momo hue hei pupuri huahua.
He momo hāngī e whakawerangia ai ngā kōhatu ki tētahi ahi i te taha o te rua, kaua ki roto i te rua.
He momo hāte kāore he pātene, kāore e teitei te kakī, he poto ngā ringaringa, ka hangaia te nuinga ki te miro.
He momo hū i mahia ki te whītau, he momo pūkoro i mua hei tiaki i ngā matimati o ngā waewae i te haerenga.
He momo hū ka mahia ki te papanga harakeke kotahi.
He momo hū kaha, ka mahia te nuinga ki te kirikau, ki te kirihou rānei, ā, ka tae ki te pungapunga, ki runga ake rānei o te waewae.
He momo ika ka noho tahi ā-mano tini nei, he mahi kē tā ētahi, he mahi kē tā ētahi. Ka tūhonohono ētahi e waihangatia ai he momo pōito. Ko te pōito nei te waka kōmaru mō ētahi atu o rātou e noho motuhake mai ana i te pūtake. Ko te mahi a ētahi he kai kia ora ai te katoa, ko ngā mea kāore he waha he hanga kakati tā rātou mahi, ko tā ētahi anō he whakaputa uri te mahi. He hihi ka tāwēwē iho i te katoa, he hihi kakati kino. Tere ai ngā ika kikorangi nei i te kare o te tai, ka mutu he rite tonu te āia mai o tō rātou tini kia pae noa ki uta.
He momo inenga e inea ai tētahi mea mā te toro whakawaho o ngā ringa kia hāngai ki ngā pokohiwi.
He momo inenga e inea ai tētahi mea, mai i te tuke whati o tētahi ringa ki ngā matimati o tētahi ringa e toro ana i te taha.
He momo kaha ka ahu mai i te hiko, i te hinu, i te waro, i te wai, i te hau, i te aha atu rānei e puta ai te aho, te mahana, e haere ai rānei te mīhini.
He momo kaha ka kawe kē i tētahi mea tū kia neke, i tētahi mea rere kia tere ake, kia pōturi iho rānei, kia kotiti rānei.
He momo kahu e kapi katoa ana i ngā huruhuru mā o te waero o te kurī, he pai hei ārai rākau whawhai.
He momo kahu iti hei uhi i ngā pakihiwi.
He momo kahu kiri kurī.
He momo kahu kua whakarākeitia.
He momo kahu kōkau ka mahia ki te harakeke.
He momo kahu kōkau.
He momo kahu āhua rite ki te korowai.
He momo kahu.
He momo kaipuke mā te koroahu e haere ai.
He momo kakari, he kaupapa rānei e tika ana kia puta he toa.
He momo kara whāiti ka herea ki te tira o te waka.
He momo karakia e whakamahia ai he kete.
He momo karakia mō ngā kaupapa maha tonu.
He momo karakia.
He momo karengo.
He momo kauhoe e takoto tuarā ai te tangata ki te mata o te wai, ka whanawhana ngā waewae, ka huri kōpae ngā ringa ki te hoe kia haere whakamua ai te tinana.
He momo kauhoe e toro whakamua ai ngā ringa ka hoe whewhera mai anō, ko tā ngā waewae he koropeke ki raro i te tinana, ka whana whewhera whakamuri.
He momo kauhoe e tāpapa ai te tangata i te mata o te wai, ka whanawhana ngā waewae, ka huri kōpae ngā ringa ki te hoe kia haere whakamua ai te tinana.
He momo kuku, he mā te kai o roto.
He momo kupenga i whakamahia mō ngā mahi mākutu.
He momo kupenga mō te hopu ika i te ngutuawa.
He momo kupenga.
He momo kākahu hei uhi i ngā pakihiwi, hei takai rānei i te pēpē; he momo paraikete.
He momo kākahu ka mahia ki te harakeke, ka mau ki te hope.
He momo kākahu ka mau ki te hope o te wahine.
He momo kākahu ka mau ki te wāhanga whakarunga o te tinana, he kara tōna, he roa, he poto rānei ngā ringa, ka pātenehia a mua.
He momo kākahu poto ka whakamaua ki te hope o te tāne, o te wahine hei uhi i ngā taihemahema.
He momo kākahu roto.
He momo kākahu taratara.
He momo kākā whai ngutu poto.
He momo kōhatu i whakamahia i ngā whakaritenga o te whare wānanga, he mā te tae; ki ētahi nā te atua nei nā Tāne, ki ētahi anō nā Tāwhaki i tiki atu i ngā rangi, ka whakahokia mai ki te ao hei tauira mō ngā kōhatu pēnei katoa.
He momo kōhatu ka whakamahia hei kauoro.
He momo kōhatu nō Te Waipounamu, he pai mō te waihanga taputapu.
He momo kōhatu pai hei mahi hāngi.
He momo kōhatu pai hei mahi hāngī.
He momo kōhatu puia he mā te tae.
He momo kōhatu rite ki te kiripaka.
He momo kōhatu taumaha hei mahi māhē mō te kupenga me te aho.
He momo kōhatu teatea; tērā pea he kupu anō mō te kahotea.
He momo kōhatu whero nō te takutai moana.
He momo kōhatu, i whakamahia hei kauoro taputapu kōhatu.
He momo kōhatu.
He momo kōkiri nā te ope taua e koi ai a mua o te taua, ka whānui haere i te hokinga whakamuri. Ka piri tahi te taua, kāore e raharaha.
He momo kūmara he whero te kiri.
He momo kūmara iti, he whero te kiri.
He momo kūmara kahotea te kiri.
He momo kūmara nunui i haria mai i whenua kē.
He momo kūmara pai ake i te nuinga.
He momo kūmara whero i tohua hei kai mā te tohunga me te ariki anahe.
He momo kūmara, he manauri ngā rau me ngā tātā.
He momo kūmara, he whero te āhua.
He momo kūmara.
He momo mangō 1 mita te tupu, he hāurauri ngā whakairoiro i tana kiri parauri, he āhua pāraharaha tana tinana, ko ana kai kei te takere o te moana.
He momo mangō 1 mita te tupu, he kōtingotingo māwhe kei te tuarā o tana tinana kiwikiwi, he iti, he pūhuki ana niho.
He momo mangō 1 mita te tupu.
He momo mangō 1.2 mita te tupu, he tara kotahi kei mua i ōna urutira e rua, he kiwikiwi te tae; ko tētahi momo anō kei te taha tonga o Te Moana-o-Raukawa, he kiwikiwi parauri, he kōtingotingo mā nui anō ōna.
He momo mangō 1.2 mita te tupu.
He momo mangō e 2 mita neke atu te tupu, he kahurangi a runga, he mā a raro, he roa, he whānui ngā pakikau o mua, he roa, he tino koi ana niho.
He momo mangō e 2.5 mita te tupu, he hiku huirua tōna, he koi tana ihu, he kiwikiwi waiporoporo parauri a runga, he māwhe a raro, he koi, he pūtaratara ngā niho, ehara i te mangō kai tangata.
He momo mangō e 2.5 mita te tupu.
He momo mangō e 3 mita neke atu te tupu, he manauri a runga, he whakanako tāekaeka anō kei runga, he teatea a raro, he haenga kei muri i ngā karu, he niho taratara ōna, he tino koi, he piko kei ngā rārangi niho o te kauwae runga me te kauwae raro, he mangō kai tangata.
He momo mangō e 3 mita te tupu, he kiwikiwi a runga, he kōwhai teatea a raro, ko ana karu kōwhai parauri kei ngā pito e rua o tana upoko whakapae, he mangō kai tangata.
He momo mangō e 3 mita te tupu.
He momo mangō e 5 mita neke atu te tupu, he kiwikiwi a runga, he mā a raro, he pūtaratara kei ngā tapa o ana niho tapatoru te hanga, he mangō orotā, he toa ki te riri, he mangō tukituki, he mangō horo tangata.
He momo mangō e 5 mita neke atu te tupu.
He momo mangō e 9 mita neke atu te tupu, he waiporoporo parauri a runga, he kiwikiwi a raro, he tino roa ana haenga pihapiha, he poto, he pūhuki ana niho.
He momo mangō ka mōhiotia i te rite o te roa o tana hiku ki tana upoko me tana tinana, he kahurangi kiwikiwi a runga, he mā a raro, he iti tana waha me ana niho.
He momo mangō neke atu i te 2 mita te tupu, e ono, e whitu rānei ana haenga pihapiha, kotahi tōna urutira, he ihu tōpuku tōna, he kiwikiwi parauri a runga, he pango, he mā anō ngā kōtingotingo o runga, he mā a raro; kotahi te koinga kei ia niho o te kauwae runga, e waru, e iwa rānei ngā koinga kei ia niho o te kauwae raro.
He momo mangō neke atu i te 2 mita te tupu.
He momo mangō neke atu i te 3 mita te tupu.
He momo manu tukutuku.
He momo matakite.
He momo matū hei horoi i te kiri, i te aha atu, ka hukahuka ina whakamahia tahitia ki te wai, tērā anō pea ka whakaurua atu he kakara ki roto.
He momo matū ko te nuinga e kawa ana ki te waha, ka kakati rānei i te maitai.
He momo mau i te tākaro mamau e awhitia ai te tinana o te hoa tauwhāinga.
He momo mau i te tākaro mamau e rutua ai te hoa tauwhāinga i te waewae totoro.
He momo mau i te tākaro mamau.
He momo mutu kākā hanga piko nei te pae.
He momo mutu kākā.
He momo mākutu.
He momo noke 150-200 mirimita te tupu, ka whīwhiwhi ki a ia anō, kei te hāroto, kei te kōawa, kei te awakeri tōna kāinga ake, ka kitea anō i roto i te kākā, i te kōkopu, i te īnanga me te wētā.
He momo noke 150-200 mirimita te tupu.
He momo papanga māori e whakamahia nuitia ana puta noa i te ao hei hanga hāte, hīti, aha atu, ka mahia ki ngā kaka mohe e karapoti ana i te kākano o tētahi momo tipu rāwaho.
He momo para he kōrangorango te kiri, he kai i ngā rā o mua.
He momo pounamu i tino kaingākautia, kei runga noa atu tōna pai i tō ētahi atu.
He momo pounamu āhua kōataata.
He momo pune hei tango wai, he roa te kakau, he oko te hanga o te pito.
He momo pupuri i te mamau, e kore ai e taea e te hoa ngangare te neke.
He momo pāpaka ka whakaurua ki te toemi hei mōunu.
He momo pārekereke ka mahia ki ngā rau o te tī.
He momo pārekereke ka mahia ki te harakeke.
He momo pārekereke ka mahia ki te rau o te harakeke, o te tī rānei, he mea whiri hei papa mō te waewae.
He momo pārekereke whai uhi mō ngā waewae.
He momo pātītī ka whakatipuria i ngā wāhi mākū o ngā whenua pārūrū, he kai ngā pata; ngā pata o te tipu nei ka kainga.
He momo pātītī ka āta whakatipuria e te tangata hei kai; ngā pata o tēnei ka kauorotia kia puehu, hei poke parāoa, keke aha atu.
He momo pātītī kaitara, he pakiaka kahotea totoro ōna, he tere tonu te torotoro i te whenua mārakerake, i te waerenga, i te māra rānei.
He momo pātū, he wharau rānei ka hangaia ki te tini rākau ka poua ki te whenua.
He momo pōkai i ngā kōmaru o te waka.
He momo pū ka whakawhana i te tini matā ririki i te puhinga kotahi, engari kāore e pupuhi ki tawhiti rawa.
He momo pūngao whai whana ka whakamahia nuitia e te tangata hei whakahaere i ngā whakamahana, i ngā rama, tae atu ki ngā mīhini maha o te kāinga me te ao ahumahi.
He momo pūtere ka hangaia ki te paihere raupō, ki te kōrari maroke rānei.
He momo pūtu papare wai, papare paru ka mahia ki te rapa, ka tae te nuinga ki te pona, ki te takapū rānei.
He momo raunga ka tuia atu ki te kākahu hei pupuri i ētahi mea iti.
He momo rimurimu, he kai.
He momo rimurimu.
He momo rākau whawhai hei wero i te hoariri, kei tōna rua mita nei te roa, he tara koi ka takaia atu ki tētahi pito.
He momo rīwai uriuri te tae o te kiko.
He momo taewa.
He momo taiapa hei pare atu i te hau.
He momo taiapa ka hangaia ki te ururua hei pare atu i te hau, hei ārai atu rānei i tētahi mea.
He momo taiapa ka whakatūria hei whakamarumaru, hei wehe, hei huna rānei i ētahi mea.
He momo taiapa rangitahi hei pare atu i te hau.
He momo tapu; ki te takahia, ka maroke ngā kai i ngā māra.
He momo taro iti, he whero te tae.
He momo taro nunui, he whero ngā tā o ngā rau.
He momo taro āhua poroporo nei te tae.
He momo taro, he karera te tae o ngā rau.
He momo taro, he parauri nei ngā tapa o te tā o te rau whakatipu.
He momo taro.
He momo taru toro nuku, he makiki, he whāiti, he kōekoeko ngā rau kārikiuri.
He momo tarutaru whai pata, kainga ai ngā pata e te tangata, he taratara ngā putiputi, he roa ngā kano o roto, e toru ngā tara i te hononga ki te kano o te putiputi.
He momo tau i takina e te tūtei o te pā i ngā rā o mua kia mōhio ai te pā me te hoariri kei te oho ia; he tau ka takina e te tangata i tana whaikōrero.
He momo tauihu waka nō ngā iwi o te Tai Tokerau.
He momo tima rite ki te toki te āhua i hangā ki te rākau mārō, hei ngaki i te whenua.
He momo toka pūmā te tae, i takea mai i ngā toenga o ngā anga moana me ngā kōiwi o te tini o Tangaroa.
He momo toki kōhatu hei tapahi rākau i raro i te wai.
He momo tuhi i te kanohi ki te kōkōwai.
He momo tuitui ka tuia kia mau pai ai, kia ita ai te papa tukutuku.
He momo tā whakairo.
He momo tākaro e waihangatia ai ētahi āhua ki tētahi aho koru e mau ana ki ngā mati o ngā ringa e rua.
He momo tākaro e whiua ai, e hopukia ai ētahi kōhatu e rima.
He momo tākaro ka tākarotia e ētahi kapa e rua ki tētahi pōro roa, tekau mā toru kei ia kapa.
He momo tākaro ka tākarotia ki tētahi pōro roa, i waenga i ētahi kapa e rua, tekau mā rima ngā tāngata ki ia kapa. Ko te whāinga kia taea te rārangi piro, kia whanaia rānei te pōro ki runga ake i te kaho i waenga i ētahi pou teitei e rua i te pito o te papa tākaro e wawaotia ana e te hoariri; te ingoa tonu o te pōro ka whakamahia mō tēnei tākaro.
He momo tārai i te rākau e iti noa ngā tārainga, e tata ai ngā tohu a te toki ka mahue iho.
He momo tārai ki te toki e noho māene mai ai te mata o te rākau.
He momo tārai ki te toki e noho ngarungaru ai te mata o te rākau.
He momo tārai ki te toki e noho pūtaratara tonu mai ai te mata o te rākau.
He momo tātua he mea whatu ki te whītau.
He momo tātua ka whītikiria ki te puku o te wahine i muri i te whānautanga.
He momo tātua mō te wahine, he maha ōna whenu.
He momo tātua mō te wahine.
He momo tātua whāiti.
He momo tātua whītau he mea whakaniko ki tēnei tauira tukutuku.
He momo tātua, he maro rānei nō te tohunga.
He momo tātua, he momo maro rānei mō te wahine.
He momo tātua.
He momo tēpu hei hora i te kai.
He momo tūāhu, he wāhi tāpae whakahere ki tētahi atua.  Ka whakatūria te tūāhu o ngā hāhi Karaitiana ki mua rawa o ō rātou whare karakia hei tirohanga mā te iwi.
He momo tūāhu.
He momo wai hāpiapia whakamahia ai hei whakapiri i tētahi mea ki tētahi atu.
He momo wai whaikano he matū anō kei roto, ka pania ki tētahi mata hei whakapaipai, hei tiaki rānei i taua mata.
He momo waiata he rite ki te pātere te rangi, te kaupapa me te hari.
He momo waiata tangi.
He momo waka e rua ngā wīra, e rua hoki ngā taunga mō ngā waewae, mā te takahi i ēnei e huri ai ngā wīra, e neke ai te waka; ka eke i tēnei momo waka.
He momo waka ka hangā ki runga reti hei kawe i te tangata, i te taputapu, i te aha atu, ka tōia haerehia e tētahi atu waka, e te kararehe, e te tangata tonu rānei.
He momo waka.
He momo whakaahua e whakaatu ana a roto tonu o tētahi mea pērā i te tinana, i te pēke, i te aha atu.
He momo whakairo, ko tōna āhua he tinana tangata whai upoko manu.
He momo whakarākei i te kanohi ki te wai whero o ngā hua o tētahi tipu ka kitea i ngā whenua mākūkū.
He momo wheke nō tai hōhonu, ka tere te uwha i te kare o te wai me tōna anga mā, anga rauangi, he pakupaku noa iho te toa, 1.5 henimita te roa.
He momo wheke nō tai hōhonu.
He momo whāriki pai kē atu i ētahi.
He momo ārai ka whakatūria ki te māra kūmara.
He moni e rite ana te wāriu ki te kotahi rau hēneti.
He moni ka hoatu auau e te kāwanatanga ki te hunga kāore ō rātou huarahi mahi moni e ora ai rātou, pērā i te hunga kua kaumātua rawa ki te mahi, te hunga kore mahi, te hunga kua pāria rānei e tētahi mate.
He moni ka tukuna e tētahi rōpū ki te ākonga kua toa i roto i ana mahi ako, hei āwhina i ngā utu o te haere ki te kura, ki te whare wānanga rānei.
He moni kia mātua utua e te tangata ki te kāwanatanga, ka whakamahia hei kawe i ngā ratonga tūmatanui. E herea ana te rahi ki te rahi o ō whiwhinga moni, ō rawa, ngā taonga ka hokona e koe, me ērā atu tūmomo mea.
He moni maitai he porotiti te nuinga.
He moni me utu te tangata hei wewete i tētahi whakawhiu i hua ake i tētahi mahi hē āna.
He moni tāpiri ka utua e te tangata, e te whakahaere, e te pēke rānei mō tētahi moni taurewa ka tukuna hei whakapau māna.
He moni tūturu kei te ringa tonu, e taea ana rānei te tiki atu hei hoko i te taonga, i te aha atu.
He moni, kotahi rau o ngā hanga nei kei roto i te tāra kotahi; ngā moni maitai, ko ō Aotearoa he porohita katoa.
He moroiti pūtau-tahi kāore he karihi, ka noho mano tini ki hea noa iho, he nui ngā painga mō te tangata engari he tuku mate tā ētahi.
He moroiti rite ki te huruhuru ka tupu i runga i te kai.
He moroiti tino pakupaku ka urutomo i te pūtau ora, ka whakaputa uri māna i reira, he tuku mate te nuinga.
He mutu kākā ānau te hanga.
He māhanga i hangā ki te harakeke hei hopu i ngā manu noho tūrua.
He māhuri kahikatea.
He māhuri kauri.
He māhuri māpou, tētahi māhuri noa atu rānei ka hūtia ake i te whenua, ka whakamahia i ētahi momo karakia.
He māmā, he tere (o te waka).
He māra iti hei whakatupu i ngā tipu taihoa ka onokia ki te māra matua.
He māra kūmara motuhake, he iti, he tapu, he māra e haere ai ngā tohunga ki te whakatō i ētahi purapura, e karakia anō ai ki te whakarata i ngā atua, kia nui ai te hua e puta ki te iwi.
He māra motuhake, he iti, he tapu, he māra e haere ai ngā tohunga i te pō ki te whakatō i ētahi purapura, e karakia anō ai ki te whakarata i ngā atua, kia nui ai te hua e puta ki te iwi.
He māramatanga wairua ka tau ki te tangata mō tētahi āhuatanga kei te haere mai, tae atu ki ngā kōrero, ngā kupu ka puta i a ia.
He māripi kōhatu i hangā ki te kongakonga parihi.
He mātaitai kōmiro te hanga, e 2.5 henemita te tupu, he anga mā e tārewa noa ana i ngā tai hōhonu, ko te tinana ngū tana kāinga ake.
He mātaitai maikuku te hanga, e 2 henemita te tupu, kei raro kōhatu, he piri rimurimu rānei ki taihua, he anga ura.
He mātaitai mōhinuhinu tōrino te hanga, e 4 henemita te tupu, he noho one ki tua tata mai o tai takoto, he tāhei kahurangi kei waenganui, he parauri te koinga me te pito ki te waha.
He mātaitai mōhinuhinu tōrino te hanga.
He mātaitai porotaka te hanga, 10 henemita te tupu, he parauri, he kaitara, he papatahi, e rima ōna wehenga, he tapa pūngarungaru ōna.
He mātaitai porotaka te hanga, 14 mirimita te tupu, he noho tai hōhonu, he parauri ngā whakapaipai o te anga māwhero, he niho ririki kei tana waha whānui.
He mātaitai porotaka te hanga, 16 henemita te tupu, he noho one ki tai hōhonu, he whakaawa e kōmiro ana i te anga kahotea, he whakapaipai kōkōwai kei te ihu.
He mātaitai porotaka te hanga, e 2.5 henemita te tupu, kei raro karepō ki taikoraha, he kōwhai ngā whakapaipai i te anga mā.
He mātaitai porotaka te hanga, e 3 henemita te tupu, he noho one ki tua o tai takoto haere ake, he whakapaipai mā, he kōkōwai e kōmiro ana i te anga kahotea.
He mātaitai porotaka te hanga, e 3 henemita te tupu, he noho paru ki taikoraha, he anga hākorukoru, he parauri a waho, he waiporoporo a roto.
He mātaitai porotaka te hanga, e 3 henemita te tupu, he piri toka ki tai aronui, he pukepoto te anga, he mā a roto, he ngutu pango.
He mātaitai porotaka te hanga, e 5 henemita te tupu, kei raro karepō ki taikoraha, he parauri, he kōkōwai a waho, he waha whānui, he ngutu mā.
He mātaitai porotaka te hanga, e 8 henemita te tupu, he noho one ki tua tata mai o tai takoto haere ake, he ngutu piko whakawaho, he kōkōwai ngā whakapaipai o te anga kahotea.
He mātaitai porotaka te hanga.
He mātaitai pāengaenga te hanga, e 2.5 henemita te tupu, he piri anga ki tua o tai takoto, mā tāna e piri atu ai e tohu ka pēhea te āhua o tana anga mā.
He mātaitai pāengaenga te hanga, e 3 henemita te tupu, he piri toka, he piri kūtai rānei ki tua o tai takoto, he parauri a waho whai kiri pākā kōrito, he mā a roto, he porohita te hanga.
He mātaitai pāengaenga te hanga, e 4 henemita te tupu, he piri toka, he piri kūtai rānei ki tua o tai takoto, he tāwakawaka e heke ana i te anga parauri, he pūngarungaru ngā tapa.
He mātaitai pāengaenga te hanga.
He mātaitai pōtae hōhonu te hanga, e 5 henemita te tupu, he piri toka ki taihua, he tāhei pango, he pukupuku mā e awhe ana i te anga.
He mātaitai pōtae hōhonu te hanga.
He mātaitai pōtae pāpaku te hanga, e 5 henemita te tupu, he piri toka ki taihua, he tāhei kiwikiwi, he porotea e awhe ana i te anga, he tāhekeheke parauri e heke ana i te tumuaki ki ngā tapa.
He mātaitai pōtae pāpaku te hanga.
He mātaitai pōtae te hanga, 14 mirimita te tupu, he piri toka ki taihua, e kapi katoa ana i te pūkohu wai whero, he tapa pūngarungaru ōna.
He mātaitai pōtae te hanga, 15 mirimita te tupu, he piri kōhatu i tēnei taha mai o tai takoto, he anga angiangi, he kākāriki.
He mātaitai pōtae te hanga, e 2 henemita te tupu, he piri toka ki tua o tai takoto, he kōhao rite ki te kī te hanga kei te tumuaki, he tino kai nā te rāwaru.
He mātaitai pōtae te hanga, e 2.5 henemita te tupu, he piri toka ki tai takoto haere ake, he haenga kei tētahi pito o te anga pākā kōrito.
He mātaitai pōtae te hanga, e 3 henemita te tupu, he piri toka i ngā paringa a tai aronui, he tāhei pango e huri ana i te tapa whakaroto.
He mātaitai pōtae te hanga, e 3 henemita te tupu, he piri toka ki taihua, he awa kei tētahi taha o te anga, he mā he poroporo ōna whakapaipai.
He mātaitai pōtae te hanga, e 5 henemita te tupu, he piri ki raro toka ki tai takoto, he pakini kei tētahi pito o te anga pākā kōrito, he niho ririki kei te tapa.
He mātaitai pōtae te hanga, e 6 henemita te tupu, he piri toka ki taihua, he tāhei teatea, he karaka e awhe ana i te anga.
He mātaitai pōtae te hanga, e 7 henemita te tupu, kei raro toka i tēnei taha mai o tai takoto, he tapawhā te hanga o tētahi pito o te anga mā, he tōpuku tētahi.
He mātaitai pōtae te hanga.
He mātaitai pōtae tōpuku te hanga.
He mātaitai pōtaka pāraharaha te hanga, e 2 henemita te tupu, he noho one ki tua tata mai o tai takoto, he tāekaeka ngā whakapaipai o te anga.
He mātaitai pōtaka pūhuki te hanga, 12 henemita te tupu, he noho whakatakere tai, he tara nui tonu e kōmiro ana i te anga.
He mātaitai pōtaka pūhuki te hanga, e 4 henemita te tupu, he mātaitai pōteretere i te kare o te tai, he waiporoporo te anga, he horotea te matamata.
He mātaitai pōtaka pūhuki te hanga, e 7 henemita te tipu, he piri toka ki taihua, he anga manauri momore, he koropetau kei tētahi taha o te karu, he pounamu, he mā te tae o tētahi taha.
He mātaitai pōtaka pūhuki te hanga, e 7 henemita te tupu, he piri toka ki tua o tai takoto haere ake, he pōngarengare e kōmiro ana i te anga māwhero parauri, he mā te karu.
He mātaitai pōtaka pūhuki te hanga, e 9 henemita te tupu, he piri toka ki tua o tai takoto, he kōwakawaka e kōmiro ana i te anga parauri.
He mātaitai pōtaka pūhuki te hanga.
He mātaitai pōtaka te hanga, 10 mirimita te tupu, he piri toka i ngā paringa a tai aronui, he tāhei kahurangi e kōmiro ana i te anga mā, he kōkōwai te ngutu o te anga.
He mātaitai pōtaka te hanga, 18 mirimita te tupu, he piri toka ki tai takoto, he iraira ura e kōmiro ana i te anga mā, he waha kōratarata.
He mātaitai pōtaka te hanga, e 2 henemita te tupu, he piri toka i ngā paringa a tai aronui, he kōwakawaka mā e kōmiro ana i te anga parauri.
He mātaitai pōtaka te hanga, e 2 henemita te tupu, he piri toka ki taihua, he tāwakawaka pōngarengare e kōmiro ana i te anga.
He mātaitai pōtaka te hanga, e 25 mirimita te tupu, he piri toka ki taihua, he mā, he pango ngā tōrino e kōmiro ana i te anga.
He mātaitai pōtaka te hanga, e 3 henemita te tupu, he piri kōhatu ki te tāhuna, he tāwakawaka, he tāhei waiporoporo e kōmiro ana i te anga ngutu kōwhai.
He mātaitai pōtaka te hanga, e 3 henemita te tupu, he piri toka ki tua tata mai o tai takoto, he anga whai pukupuku, he mā, he karera, he porotea a waho, he kātoretore a roto.
He mātaitai pōtaka te hanga, e 3.5 henemita te tupu, he piri toka ki tai takoto, he parauri a waho, he karera a roto, he pōngarengare mā e kōmiro ana i te anga.
He mātaitai pōtaka te hanga, e 4 henemita te tupu, he piri rimurimu ki tua tata mai o tai takoto, he whakakohikohi, he tāhekeheke waiporoporo ngā whakapaipai o waho, he kākāriki, he kahurangi, he whero rānei te waha.
He mātaitai pōtaka te hanga, e 6 henemita te tupu, he noho tai hōhonu, e kapi ana te tua i te mahi a te kota kua whakapiria e ia ki a ia.
He mātaitai pōtaka te hanga, e 7.5 henemita te tupu, he piri ki raro paepae toka ki tua o tai takoto, he whakakohikohi kōkōwai e heke ana i te anga.
He mātaitai pōtaka te hanga, kotahi henemita te tupu, he piri rimurimu ki tua tata mai o tai takoto, he ōpure a roto, he pāua, he waiporoporo, he kōkōwai a waho, he kōtingotingo mā kei te anga.
He mātaitai pōtaka te hanga.
He mātaitai pōtaka tōpuku te hanga, e 6 henemita te tupu, he noho one ki tērā taha mai o tai takoto haere ake, he whakakohikohi mangaeka e heke ana i te anga.
He mātaitai rei te hanga, e 4 henemita te tupu, he noho ki te takere o tai hōhonu, he mā, he kiwikiwi te anga.
He mātaitai rei te hanga.
He mātaitai rite ki te toke te hanga, kei te pito whānui te anga, he mātaitai kai rākau tēnei ka kitea i ngā pou o te wāpu me ngā waka haere moana kua hangā ki te rākau.
He mātaitai rite ki te toke te hanga.
He mātaitai taringa te hanga, 16 henemita te tupu, he piri toka ki tua o tai takoto, he kōhao e rere ana i te ngutu, he kātoretore, he karera, he waiporoporo, he kahurangi a roto o te anga, he pango te rangatira.
He mātaitai taringa te hanga, e 5 henemita te tupu, he piri toka ki tua o tai takoto, he kōhao e rere ana i te ngutu, he kātoretore, he māwhero, he karera a roto o te anga, he kahotea te rangatira.
He mātaitai taringa te hanga, e 8 henemita te tupu, he hiriwa te anga a roto, he piri toka ki tua o tai takoto, he kōhao e rere ana i te ngutu, he kiri pango, he tapuwae kōwhai tō te rangatira.
He mātaitai taringa te hanga.
He mātaitai tōpuku te hanga, he taratara te anga, 13 henemita te tupu, he noho pae toka ki tua o tai takoto, e kapi katoa ana te anga hāurauri i te tara koikoi.
He mātaitai tōpuku te hanga, he taratara te anga.
He mātaitai tōrino koikoi te hanga, 12 henemita te tupu, he noho one ki tua o tai takoto, he whakakohikohi kōkōwai kei te anga kahotea.
He mātaitai tōrino koikoi te hanga.
He mātaitai tōrino te hanga, 12 henemita te tupu, he anga mā, he parauri rānei, he piri toka ki taihua, he whakaawa whānui e kōmiro ana i te anga.
He mātaitai tōrino te hanga, 12 mirimita te tupu, he noho paru ki taikoraha i te wīwī, i te mānawa, i te ureure, he koropetau hāurauri e kōmiro ana i te anga pākā kōrito, he waha rite ki te taringa tangata te hanga.
He mātaitai tōrino te hanga, 13 henemita te tupu, he noho waenga toka ki tai takoto haere ake, he ngutu roa whai awa, he whakaawa, he puku e kōmiro ana i te anga kiwikiwi, kōkōwai rānei.
He mātaitai tōrino te hanga, 16 henemita te tupu, he piri toka ki tai takoto haere ake, he kōwakawaka whāiti, he pōngarengare e kōmiro ana i te anga parauri, he ngutu pūngarungaru.
He mātaitai tōrino te hanga, e 2.5 henemita te tupu, he noho toka ki taihua, he waiporoporo a roto, he mā te ngutu, he puku e kōmiro ana i te anga kiwikiwi, he waiporoporo ōna whakapaipai.
He mātaitai tōrino te hanga, e 24 henemita te tupu, he noho tata ki tai takoto haere ake, he puku mā e kōmiro ana i te anga parauri, he ngutu pūngarungaru, he kōwakawaka.
He mātaitai tōrino te hanga, e 4 henemita te tupu, kei raro toka i tai takoto haere ake, he tāheke mā, he waiporoporo parauri e kōmiro ana i te anga.
He mātaitai tōrino te hanga, e 5 henemita te tupu, he noho one ki taikoraha haere ake, he puku e kōmiro ana i te anga, he mangaeka, he waiporoporo, he kōwhai rānei te anga.
He mātaitai tōrino te hanga, e 6 henemita te tupu, he noho oneone ki tai takoto haere ake, he tāhei kōkōwai, he puku mā e kōmiro ana i te anga.
He mātaitai tōrino te hanga, e 6.5 henemita te tupu, he noho tai pāpaku haere ake, e 4 ki te 7 ngā taha o te anga, he tara roa tonu e kōmiro ana i te anga mā.
He mātaitai tōrino te hanga, e 6.5 henemita te tupu, he piri toka ki taihua, he anga manauri, he mā a roto, he awa whāiti e kōmiro ana i te anga, he waha nui tonu tōna.
He mātaitai tōrino te hanga, e 7 henemita te tupu, he noho oneone i waenga taihua haere ake ki tua tata mai o tai takoto, he anga parauri, he tapawhā manauri ngā whakapaipai, he waha karaka.
He mātaitai tōrino te hanga, e 8 henemita te tupu, he noho one  ki tai takoto, he tara pūhuki e kōmiro ana i te anga, he anga mā, he ura, he ngutu mā nui tonu.
He mātaitai tōrino te hanga, he mā, he parauri, he pango rānei,  e 5 henemita te tupu, he noho ki tai takoto, haere ake, e 8 ngā taha o te anga, he tara kopa e kōmiro ana i te anga.
He mātaitai tōrino te hanga.
He mātaitai wai kokopi rapa te hanga, e 7 henemita te tupu, he noho paru ki tai takoto haere ake, he mōhinuhinu, he whai kiri parauri te anga.
He mātaitai wai māori whai kokopi, he rapa te hanga, 10 henemita te tupu, he noho one wai māori, he anga ōriwa parauri, he kiwikiwi a roto.
He mātaitai wai māori whai kokopi, he rapa te hanga.
He mātaitai whai kokopi karawhiti te hanga, 10 henemita te tupu, he noho one ki tai takoto, haere ake, he hōhonu te taha whakararo o te anga, he papatahi a runga, he pūngarungaru, he īnakinaki te anga, he kahotea, he kiwikiwi, he parauri rānei.
He mātaitai whai kokopi karawhiti te hanga, e 6 henemita te tupu, he piri kōhatu ki tai takoto haere ake, he kōataata, he mā, he kākāriki rānei a raro, he karaka a runga, he tāwakawaka e heke ana i te anga.
He mātaitai whai kokopi karawhiti te hanga.
He mātaitai whai kokopi koko te hanga, 12 henemita te tupu, he noho oneone ki tua o tai takoto, he anga momore noho kohera tonu i te wā e ora ana, he mā a roto, kei te pito tōpuku te kokopi.
He mātaitai whai kokopi koko te hanga.
He mātaitai whai kokopi kōwhiuwhiu te hanga, 10 henemita te tupu, he noho kirikiri, he noho oneone rānei ki ngā awa tai i tua o tai takoto, he kōwhai, he peapeau rānei te anga, he tāingoingo ura kei te ngutu pūngarungaru.
He mātaitai whai kokopi kōwhiuwhiu te hanga, 16 henemita te tupu, ka kitea ki tai takoto haere ake, he mā, he kōkōwai, he waiporoporo rānei te anga, he papatahi a runga, he tiriwhana a raro, he rara e rere ana i te anga whai taringa ōrite.
He mātaitai whai kokopi kōwhiuwhiu te hanga, e 2.5 henemita te tupu, he noho oneone ki tua o tai takoto haere ake, he anga kōkōwai, he ura rānei, he mā, he waiporoporo a roto, he ngutu pūngarungaru.
He mātaitai whai kokopi kōwhiuwhiu te hanga, e 3 henemita te tupu, he noho hautai ki tua tata atu o tai takoto, he mā, he kiwikiwi, he kōwhai, he karaka, he māwhero, he whero, he ura, he waiporoporo rānei te anga, he tipitaha ngā taringa.
He mātaitai whai kokopi kōwhiuwhiu te hanga, e 5 henemita te tupu, he noho paru ki tai takoto haere ake, he anga rarai, he mā, he māwhero rānei, he ngutu pūngarungaru.
He mātaitai whai kokopi kōwhiuwhiu te hanga, e 6 henemita te tupu, he noho tai hōhonu, he mā, he kōwhai, he karaka, he whero, he māwhero rānei te anga, he horotea ake, he papatahi ake tētahi taha i tētahi.
He mātaitai whai kokopi kōwhiuwhiu te hanga.
He mātaitai whai kokopi parihau te hanga, e 9 henemita te tupu, he noho toka ki taihua ki ngā rua kua pokaina e ia, he anga iti e huna ana i te kokopi, he tāwakawaka e rere ana i te anga mā.
He mātaitai whai kokopi parihau te hanga.
He mātaitai whai kokopi porohema te hanga, 10 henemita te tupu, he noho oneone ki tua tata mai o tai takoto, he koi ake tētahi pito o te anga kopī i tētahi, he kiri kōura kei te anga mā.
He mātaitai whai kokopi porohema te hanga.
He mātaitai whai kokopi pororapa te hanga, 10 henemita te tupu, he noho oneone ki tua tata mai o tai takoto haere ake, he anga mā roa tonu, he kiri manauri kei te anga, kei tētahi pito o te anga te kokopi.
He mātaitai whai kokopi poroāwhio te hanga, e 2.5 henemita te tupu, he noho oneone ki tua tata mai o tai takoto haere ake, he anga mā, he pāhiwihiwi kei te anga, he whakakohikohi parauri ngā whakapaipai o te anga.
He mātaitai whai kokopi poroāwhio te hanga, e 4 henemita te tupu, he noho ki tua tata mai o tai takoto, he pāhiwihiwi koi kei te anga, he kiwikiwi, he hāuratea rānei te anga.
He mātaitai whai kokopi poroāwhio te hanga, e 6 henemita te tupu, he noho oneone ki tua tata mai o tai takoto, he pāhiwihiwi pōtete e kōpae ana i te anga.
He mātaitai whai kokopi poroāwhio te hanga, e 6 henemita te tupu, he noho paru ki taihua, he mā, he kiwikiwi rānei, he waiporoporo a roto i te pito ki te kokopi, he pāhiwihiwi kōpae kei te anga.
He mātaitai whai kokopi poroāwhio te hanga, e 7 henemita te tupu, he noho oneone ki tua tata mai o tai takoto, he anga kōwhai mā tōna.
He mātaitai whai kokopi poroāwhio te hanga, e 8 henemita te tupu, he noho oneone ki tua o tai takoto haere ake, he anga mā, he māwhero, he parauri rānei, he koi, he hōhonu, he kōpae te hanga o ngā pāhiwihiwi i te anga.
He mātaitai whai kokopi poroāwhio te hanga, neke atu i te 4 henemita te tupu, he noho oneone ki tua o tai takoto haere ake, he anga mā, he hāuratea rānei, he pāhiwihiwi tarapī kōpae te hanga kei te anga.
He mātaitai whai kokopi poroāwhio te hanga, paku neke atu i te 4 henemita te tupu, he noho oneone ki tua tata mai o tai takoto, he anga rarai mā whai ngutu pūngarungaru tōna.
He mātaitai whai kokopi poroāwhio te hanga.
He mātaitai whai kokopi rapa te hanga, 12 henemita te tupu, he piri toka ki taihua, he pukepoto a waho, he pango, he mā rānei a roto.
He mātaitai whai kokopi rapa te hanga, e 20 henemita te tupu, he piri toka ki tai takoto haere ake, he anga kānapanapa, he ngutu kākāriki.
He mātaitai whai kokopi rapa te hanga, e 3 henemita te tupu, he piri toka i ngā paringa a tai aronui, he anga kōratarata, he pango, he pukepoto.
He mātaitai whai kokopi rapa te hanga, e 30 henemita te tupu, he noho paru ki tai takoto haere ake, he parauri a waho, he pāua a roto, e kapi ana te anga i te tara hākaro.
He mātaitai whai kokopi rapa te hanga, e 4 henemita te tupu, he tini te piri toka ki taihua, he anga kōwhai, he ōriwa rānei, e 6 ngā rara kei tētahi pito, 14 kei tētahi, he māwhero a roto.
He mātaitai whai kokopi rapa te hanga, e 5 henemita te tupu, he mātaitai ore toka ki taihua, he hāurauri a waho, he kahurangi, he waiporoporo a roto.
He mātaitai whai kokopi rapa te hanga, e 5 henemita te tupu, he piri toka ki tai takoto haere ake, he kiri kōkōwai kei te anga kahotea, he huruhuru kei te pito whānui.
He mātaitai whai kokopi rapa te hanga, e 7 henemita te tupu, he piri toka ki tai takoto haere ake, e kapi katoa ana te anga parauri i te tāwakawaka me te huru parauri.
He mātaitai whai kokopi rapa te hanga, e 9 henemita te tupu, he piri toka ki tai takoto, he waiporoporo pango a waho, he hiriwa, he waiporoporo rānei a roto.
He mātaitai whai kokopi rapa te hanga.
He mātaitai whai kokopi tapatoru te hanga, 11 henemita te tupu, he noho oneone ki tua o tai takoto, he kiri kōwhai kei te anga kahotea, he kōtingotingo, he tāekaeka kōkōwai ngā whakapaipai o te anga.
He mātaitai whai kokopi tapatoru te hanga, 15 henemita te tupu, he noho oneone ki waenganui taihua, he kiri kahotea kei te anga mā, tērā kua ura, kua kiwikiwi rānei te anga i te oneone, kei te pito pūhuki te kokopi.
He mātaitai whai kokopi tapatoru te hanga, e 4 henemita te tupu, he noho oneone ki tua tata mai o tai takoto, he anga mā, he papatahi tētahi taha, he tiriwhana tētahi, kei waenganui tonu te kokopi.
He mātaitai whai kokopi tapatoru te hanga, e 5 henemita te tupu, he noho oneone ki tua tata mai o tai takoto, he anga mōhinuhinu, he kōwhai, he waiporoporo a roto.
He mātaitai whai kokopi tapatoru te hanga, e 6 henemita te tupu, he noho oneone ki tua tata mai o tai takoto, he tāheke waiporoporo kei te anga mā, he waiporoporo a roto.
He mātaitai whai kokopi tapatoru te hanga, e 6 henemita te tupu, he noho oneone ki tua tata mai o tai takoto, he tāheke waiporoporo kei te anga māwhero, he waiporoporo a roto.
He mātaitai whai kokopi tapatoru te hanga, e 6 henimita te tupu, he noho oneone ki waenga taihua, he kiri kōwhai kei te anga mā tērā kua ura, kua pango rānei i te oneone, kei waenganui o te anga te kokopi.
He mātaitai whai kokopi tapatoru te hanga, e 7 henemita te tupu, he noho oneone ki tua tata mai o tai takoto, he anga taumaha, he kahotea, he kiri hāuratea kei te anga.
He mātaitai whai kokopi tapatoru te hanga, e 7 henemita te tupu, he noho paru ki waenga taihua, he anga mā tērā pea kua pārikoriko i te paru, he mā, he kōwhai rānei a roto.
He mātaitai whai kokopi tapatoru te hanga, e 8 henemita te tupu, he noho oneone ki tua tata mai o tai takoto, he kiri kōwhai kei te anga mā, kei te pito pūhuki te kokopi.
He mātaitai whai kokopi tapatoru te hanga, e 8 henemita te tupu, he noho paru ki te tāhuna, ki te wahapū, he anga kōwhai tērā pea kua pārikoriko i te paru.
He mātaitai whai kokopi tapatoru te hanga, e 9 henemita te tupu, he noho oneone ki tua tata mai o tai takoto, he kiri hāuratea kei te anga mā.
He mātaitai whai kokopi tapatoru te hanga.
He mātaitai whai kokopi, tipirori te hanga, e 8 henemita te tupu, he piri toka ki tua tata mai o tai aronui, he hōhonu te taha whakararo o te anga, he papatahi a runga, he anga pūngarungaru tae atu ki ngā tapa.
He mātaitai whai kokopi, tipirori te hanga.
He mātaitai wiri te hanga, e 3 henemita te tupu, he noho one ki tua o tai takoto, he tāwakawaka e heke ana i ngā wehenga o te anga mā.
He mātaitai wiri te hanga, e 3 henemita te tupu, he noho paru ki taikoraha, he tāwakawaka e heke ana i ngā wehenga o te anga parauri.
He mātaitai wiri te hanga, e 3.5 henemita te tupu, he noho one ki tua o tai takoto, he pakini kei te pī whakarunga o te waha, he anga māwhero.
He mātaitai wiri te hanga, e 5 henemita te tupu, he noho kōpūpūtai ki tai hōhonu, he haenga e rere ana i tētahi taha o te anga.
He mātaitai wiri te hanga, e 8.5 henemita te tupu, he noho awa ki tua o tai takoto, he whakaawa tarapī parauri e kōmiro ana i te anga waiporoporo parauri.
He mātauranga e pā ana ki ngā āhuatanga me ngā whakawhitiwhiti o ngā matū me te pūngao, pērā i te hiko, te mārama, te oro me te neke.
He mātauranga hira, he tino whai mana.
He mātauranga pāngarau matua e aro ana ki te tūnga, te rahi me te hanga o ngā āhua i roto i te mokowā.
He mātauranga, he mōhiotanga e noho māori mai ana ki te tangata, e tere mau ai i a ia tētahi mahi, e tino tau ai ia ki taua mahi.
He mōmona, he hanga rānei e rite ana ki te mōmona e tino reka ai te kai, te kōrero rānei.
He mōunu ka tukua ki roto i te wai kia hui mai ai ngā ika.
He mōunu mō te hopu kōura.
He mōunu mō te hopu ngōiro, arā he ika kua raua atu ki tētahi takotoranga kua hangā ki te harakeke.
He mōunu mō te ika.
He nehu kōkōwai (i whakamahia hei pani).
He nehu pahū ka purua ki ngā kariri o te pū i raro i te matā, hei te pahūtanga ka panaia te matā ki waho.
He ngahere e tino mātotoru ana te tipu o te rākau.
He ngahuru e nui ai te huawhenua me te huarākau.
He ngaku harakeke kāore e hāroa, kāore e tāwaia, whakamahia ai hei whakarākei i ngā kahu kōkau; he kahu ka mahia pēneitia.
He ngaku papanga ka rawea atu ki tētahi wāhanga o te tinana kua whara.
He ngaro, ko ia te whakatinanatanga o te wairua o te tangata e mākuturia ana.
He ngaru iti e tāwakawaka ana i te mata o te wai.
He ngaru iti, he karekare ka puta ake ina pā te hoe ki te wai.
He ngaru iti, he karetai rānei.
He ngaru tino nui ka hua ake i te rū. (He mea whakatangata, ā, ka kaha te whai mai o te kupu 'mea'.)
He ngaru tino nui.
He ngaruetanga whenua ka ohorere te puta ake i te nekehanga o te kirinuku.
He ngira pakupaku ka mahia ki te kōiwi, he kōwhao kei tētahi pito.
He ngira tā moko i mahia ki te wheua o te turiwhati.
He ngongo ka takoto hei rerenga mō te wai, te haurehu, te parakaingaki, te aha atu.
He ngākau māia ki te whawhai.
He ngāngara, arā he pepeke noho rākau pirau, ki raro kiri rākau rānei, he tinana pāraharaha tōna, he pango, he pīataata, kāore ōna parirau, kia whakaohongia kua tukua tana haunga tino kino.
He ngāngara, arā he pepeke noho rākau pirau, ki raro kiri rākau rānei.
He ngāngara, arā, he angawaho kaikiko ka kitea i raro i te kiri o te rākau pirau, i raro i te kōhatu, he roroa he pāraharaha te tinana, he maha ngā wāhanga o te tinana, he taurua te noho mai o ngā waewae ki ia wāhanga.
He ngārara ka kitea i ngā whenua mahana, ngā whenua maroke, he kuku kei tana hiku roa hei timo, hei tuku i tana paihana.
He ngārara noho rua, he kiwikiwi, he unahinahi te kiri, he rārangi tarakina kei te tuarā, kāore ōna taringa, e toru ana karu, ko te mea tuatoru kei waenga o te rae, kei raro  unahi e huna ana.
He ngārara noho rua.
He ngārara tinana mohe tino pōturi te haere ka kitea i te māra, i hea atu, ka taea e ia te whakahoki i te katoa ōna ki tana anga tōrino.
He ngārara tino nui kua korehāhā, nō rātou tēnei ao ka hia miriona tau ki mua.
He ngārara tōpuku te tinana, e waru ngā waewae, he hanga māwhaiwhai te nuinga hei hopu kai mā rātou.
He ngārara whakararu i te tangata, he takakino i te kai, i te tupu o te kai, he tuku tahumaero rānei.
He niho e inaki ana i tētahi atu.
He niho hou.
He niho kauoro kei te wāhanga whakamuri o te waha; e ono kei te kauwae runga, e ono anō kei te kauwae raro o te waha pakeke.
He niho koikoi kei te noho tuatoru mai i te rārangi waenga o te pae niho; e rua kei te kauae runga, e rua anō kei te kauwae raro.
He niho kua pirau, te mamae ina pirau te niho.
He niho nui nō te ika moana, nō te poaka, nō te arewhana.
He niho ripi e noho ana ki te wāhi whakamua o te pae niho; e whā kei te kauae runga, e whā anō kei te kauae raro.
He niho tara rua kei muri tonu mai i ngā niho kata i te waha pakeke; e whā kei te kauae runga, e whā anō kei te kauae raro.
He niho tuatahi ka panaia e te niho pakeke ā tōna wā.
He nohoanga i te kei o te waka hei nohoanga mō te tangata whai mana.
He nohoanga āhua roa, he ngohengohe ki te noho i runga, he papa mō te tuarā kei muri, i te nuinga he taunga hoki mō ngā ringa kei ngā taha.
He oko e purua atu ai he kōhatu tino wera hei kōhua i te kai.
He oko ka mahia ki te kiri tōtara hei takotoranga mō te huahua, mō te hinu, mō te aha atu.
He oko ka mahia ki te kiri tōtara hei takotoranga mō te huahua.
He oko ka tapahia mai i te angaanga, i te hue rānei.
He oko paku whai kakau hei inu mā te tangata.
He oko pāpaku ka tapahia mai i te hue.
He oneone haumako, he matarehu te āhua, he paru, he parakiwai me te onepū kua ranua katoatia, he waihotanga iho nā te wai rere, pērā i te awa, me te waipuke.
He oneone i tahuna kia whero, ka konatua ki te hinu hei pani.
He oneone ka ahuahua e te tohunga mō te karakia tira ora. Ko tāna i tohu ai ko te ora, ko te oranga wairua, ko te oranga hinengaro.
He oneone kua pango, kua mōmona, kua pai te pupuri wai, i te nui o te hanga māori o roto kua popo, kua hanehane.
He oneone mākū kua hāpiapia katoa, ki te hōhonu ka tāpokopoko, ka kitea i te whenua ina mutu te ua, i te taikoraha, i te repo, me ērā momo wāhi.
He oneone ngahoro, arā, he onepū, he uku, me te paraumu kua ranua katoatia, engari he nui atu te onepū i te uku me te paraumu.
He oneone ngahoro, he haumako, he onepū, he uku, me te paraumu kua ranua katoatia; e āhua rite ana te nui o te onepū me te paraumu, he iti iho te uku.
He oneone pāpango i te nui o te paraumu, he mōmona.
He oneone whai kirikiri.
He oneone āhua pungapunga nei te āhua, kāore e tino mōmona.
He ope iti ka haere huna, he muru te mahi.
He ope iti ka rere ki mua o te ope matua.
He ope ka haere ki te ngaki i te mate o tētahi kua kōhurutia.
He ope ka haere puku kia kite i te kaha o te hoariri, i te takoto rānei o te whenua.
He ope ka huihui mai ki te kāhaki i tētahi wahine, ki te whakahē rānei i te moenga o tētahi tokorua.
He ope ka whati mai i te taua matua, ka haere ki te tango, ki te tāhae i ngā rawa a te hoariri.
He ope manuhiri.
He ope tango rawa, whānako rawa.
He ope taua ka haere ki te whawhai.
He ope taua ka huna, ka puta ohorere ki te patu i te hoariri.
He ope taua ka pāhoro i te pā.
He ope taua ka whakaeke i te hoariri i a rātou e haere ana i te huarahi.
He ope taua ka whakatūtūngia i runga i te whāwhai i muri tonu mai o tētahi matenga, kia haere tonu iho ki te ngaki i taua matenga.
He ope taua ka āta whakatūtūngia kia haere ki te ngaki i te mate o tētahi.
He ope toa taua, he tau ki te whawhai.
He ope wairua ko te karahiwi, ko te tihi maunga rānei tōna kāinga, he kiritea, he urukehu, he iwi tino tapu. Kia tau mai te kohu, ka rangona e kōrerorero ana, e waiata ana, e whakatangi kōauau ana, e aha ana, ka mutu ki te tūpono atu te tangata ki tōna kāinga, kua rere ki wāhi kē noho ai.
He oro e rite ana ki tētahi mea e wakua ana e tētahi atu mea.
He oro hoihoi.
He oro i tētahi reo ka puta ake i te noho tahi mai o ētahi oropuare e rua.
He oro i tētahi reo, kia whakahuatia, ka katia, ka āhua katia rānei te rere o te hā.
He oro i tētahi reo, kia whakahuatia, ka āhua puare tonu te waha, e rere noa ai te hā.
He oro ka pakō ake, ka tino rangona.
He oro tino kaha, me te mea nei kua pahū tētahi mea, ko te oro tonu rānei ka puta ina pahū tētahi mea.
He oro tīkākā ka rangona ina pūhia te hau ki ngā ngutu, ki tētahi taputapu, ki tētahi puarenga iti rānei.
He otaota kua popo haere, kua noho mai hei whakapaparanga i ngā whenua kōreporepo.
He otaota moroiti, he kōwhai ngā putiputi, ka taea te kai i ngā rau me te tāmore anō hoki.
He otaota tipu noa i waenga pārae, he pāraharaha te tipu o ngā rau, he pua kōwhai tini ōna raupua ka tupu mai i te pū o te tipu, he pia mā kawa ka papī mai ina katohia te tipu nei; he pai ngā wāhanga katoa hei kai.
He otaota tipu noa i waenga pārae.
He otaota tupu ki waenga pārae, he ngita kei ōna wāhi katoa, he pūwhero, he porotea ngā puāwai, he kākano rere ōna.
He otaota tupu ki waenga pārae.
He pae i te waka tere moana hei nōhanga mō te tangata.
He pae kākā, he mutu kākā hoki.
He pae manu whai karu māhanga hei hopu kererū.
He pae manu whai māhanga (mō te hopu manu).
He pae maunga whakapae te tū mai.
He paepae āhua whāiti, he roa tonu, hei pupuri i te wai, i te taonga, i te tūpāpaku, i te aha atu.
He paepae, he pouaka rānei hei pupuri taonga, aha atu rānei.
He pakanga e matemate ai ētahi tāngata o ngā taha e rua.
He pakihi mahi moni mā roto i ngā mahi tauhokohoko.
He pakikau kei te tuarā o te ika.
He pakitaha e hohoko ai te rere o ngā tapawhā rerekē nei te tae.
He pakitaha kei te taha o te kahu.
He pakitaha whakapaipai (o te kahu).
He pakuriki maha e rite ana ki te puehu te āhua.
He panekoti whānui ka mahia ki tētahi papanga mārōrō tonu.
He pani kikorangi ka mahia ki te uku.
He pani mō te kiri hei ārai atu i ngā hihi katikati o te rā.
He pani mō te parāoa, ka mahia ki te huarākau, ki te huawhenua rānei.
He paoa tino mātotoru, he pango.
He papa e toro ake ana i te pito whakarunga o ngā tūwatawata o te pā hei tūnga mō te iwi ki te kurukuru i ngā upoko o te hoariri ki te aha noa iho.
He papa e toro whakawaho ana mai i te pakitara o te whare, he tuanui whakamarumaru tōna.
He papa e tūhono ana i ngā taha o te waka, e oti mai ai te ihu o te waka.
He papa ka hangaia kia toro atu ki te wai, hei taunga mō te poti, mō te kaipuke ina utaina, ina tangohia rānei ngā utanga.
He papa ka kaurori, ka tōia rānei hei whakakapi, hei whakatuwhera hoki i te whatitoka, he hanga pērā rānei kei tētahi atu mea pērā i te motukā.
He papa ka tōia, ka kaurori rānei hei whakakapi i te whatitoka, i te matapihi rānei.
He papa ka whakamaua ki te niao o te waka kia kore ai te wai e uru ki roto.
He papa motuhake kei waho hei kori, hei tākaro mā te tamariki, tērā anō he rawa kei reira pērā i te tārere, i te reti, i te aha atu.
He papa motuhake kei waho, kei rō whare rānei e tākarohia ai tētahi hākinakina.
He papa māmā ka whakamahia hei tipi i te papa mania, i te mata rōnaki rānei.
He papa mātotoru kei te taha whakararo o te whatitoka, ka takahia e te waewae i te kuhunga atu ki rō whare.
He papa pāpango, he papa mā rānei e mau ana ki te pakitara, e tū ana rānei ki ētahi waewae, hei tuhituhi mā te tangata.
He papa rākau ka whakamahia i ngā karakia matakite.
He papa rākau kei muri i te pakoko o te ihuwaka e whakamaua ai ngā pito o ngā rauawa.
He papa rākau, he maitai rānei ka takoto huapae mai ki te whakakaha, ki te whakamārō i tētahi hanga, hei whakamaunga atu rānei mō tētahi atu mea.
He papa whekī ka koropaepaetia ki te rua kūmara.
He papa whānui ka whakatūria kia rere whakapae i mua i te whare, e kōpani ana i te mahau.
He papa, he aha atu ka tūtū mai i waenganui i ngā pou matua o te taiapa.
He papanga haurehu e kōpaki ana i a Papatūānuku me ērā atu aorangi.
He papanga hei muku atu i te para, i te paru, i te puehu, i te aha atu e piri ana ki tētahi mata.
He papanga ka purua ki te weu, ki te huru manu rānei, hei whakamahana i te tangata i a ia e moe ana.
He papanga ka takaia ki te hope, ki waenganui hoki i ngā waewae o te pēpi, hei pupuri i te mimi me te tiko.
He papanga ka whakaarahia ake ki te tokotū o te waka ki te hopu i te hau, e tere ai te waka.
He papanga ka whakairia ki te matapihi, ki hea ake rānei hei rīanga, ka kūmea ake ki ngā taha, ka hūtia ake rānei ki runga.
He papanga kua tāia ki ōna anō tohu hei waitohu i te whenua, i te iwi, i te aha atu. Ko te nuinga ka hūtia ake ki te pou.
He papanga kāore e tuku mai i te wai, he papanga pītongatonga.
He papanga mātotoru hei whakamaroke i te tinana.
He papanga mātotoru ka horahia ki te papa.
He papanga mātotoru, he āhua ngohe anō, ka noho ki waenganui i te tuara me te wahanga, kia kore ai te tuarā e mamae, e pahore.
He papanga nui, he mātotoru hei hora ki te moenga, ki hea atu rānei.
He papanga roa, he whāiti ka noho mai ki raro i te kara o te hāte, ka taponahia ki te korokoro me te waiho i ngā pito kia tautau ki te poho.
He papanga tapawhā nui tonu, he angiangi. Ina horahia te moenga, e rua ka horaina atu, ka whai atu ko ngā paraikete, ko te papangarua rānei.
He papanga whāiti, he rau rākau, he aha atu ka mahia kia tarawhiti te hanga, ka whakamaua ki te upoko hei whakapaipai, hei tohu i te mate, i te aha atu.
He papanga whāiti, he roa, hei whakapaipai i tētahi mea.
He para kōhatu tino ririki e hora ana i te takutai, i te awa me ētahi atu wāhi.
He para ngāwhā kōwhai, he haunga anō. (Tohu pūtaiao: S)
He para uku, he para onepū, he para oneone ka kawea e te waipuke, ka mahue ki te whenua ina heke te waipuke.
He pare mō te rae ka mahia ki te huruhuru manu.
He pare rau rākau mō te upoko ka whakamaua ina tangihia tētahi mate.
He parehua toka mākini kei runga paku atu, kei raro paku atu rānei i te kārewa o te moana e takoto mai ana.
He parepare i hangā ki runga i te pūhara o te pā, hei tiaki i ngā tāngata o runga, arā, hei kaupare atu i ngā rākau a te hunga e whakaeke ana i te pā.
He pareparenga ka mahia ki te raima, ki te oneone, ka hangaia i te whānuitanga o tētahi awa, hei pupuri i ngā wai.
He paru manauri, he takotoranga whakapango mō ētahi mahi o te whare pora.
He paru tāpokopoko, he para waikura kei roto.
He paru tāpokopoko.
He paru, he kongakonga i roto i te wai ehu kua tau iho ki te takere.
He parāoa angiangi ka pania ki te kīnaki tōmato, ka ruiruia ki te tīhi, ki te huawhenua, ki te mīti, ki te aha atu, kātahi ka tunua ki te umu wera.
He pata wai moroiti i te hau takiwā, ka takoto hei pata wai ririki ki te whenua me ētahi atu mata mātao o waho i ngā pō.
He pata wai tino moroiti kei te hau takiwā, kei te mata o tētahi mea, kei roto rānei i tētahi hanga papatipu.
He patu i mahia ki te ōnewa.
He patu ka mahia ki te kōhatu.
He patu ki te taiaha.
He patu tākaro pororapa te hanga hei patu pōro, he aho e rere mārō ana mai i runga ki raro, mai i tētahi taha ki tētahi.
He pauku, he mariao i te korokoro.
He peita whero.
He peka mātauranga pūtaiao whānui e tirohia ai ngā mea ora katoa, tae atu ki tō rātou pūtakenga mai, te tupu, te whakaputa uri, te hanga, me ētahi atu āhuatanga.
He peka ririki, he kōrahirahi, ka tipu mai i ngā peka matua o te rākau.
He pekenga, he rerenga whakamua rānei.
He pepa e whakaatu ana i ngā rawa i hokona, i ngā mahi rānei i mahia, me te utu e tika ana kia utua e te kaihoko mō aua mea.
He pepa he tuhituhi, he pātai rānei e pā ana ki tētahi kaupapa kei runga, he wāhi anō e wātea ana hei whakauru kōrero atu mā te kaipānui.
He pepa, he aha atu rānei hei muku i te tou ina mutu te mimi me te tiko.
He pepa, he hanga maitai iti kua tāia ki ōna anō tohu whaimana, koia e whakamahia ana hei hoko, hei utu i te taonga, i te mahi, i te aha atu rānei.
He pepa, he kāri e tukuna ai te kaipupuri kia uru ki tētahi wāhi, ki tētahi tauwhāinga, kia haere rānei mā runga pahi, mā runga tereina, mā runga waka rererangi.
He pepeke 10 mirimita te roa, kei raro kōhatu i te takutai tana kāinga, he pango, he pīataata te tinana, he kuku kei te tou, kāore ōna parihau.
He pepeke e 20 mirimita te tupu.
He pepeke e 5 mirimita te roa, e rua ōna parihau, he roa ngā waewae, he ngongo toto te uha, ka rangona tōna tangi tīkākā ina tata mai ki te kanohi, ko te wai whakaroau te kāinga o ana punua.
He pepeke e 5 mirimita te roa.
He pepeke kai rau mānuka, he kākāriki te tinana o te nuinga engari arā ētahi he kahurangi, he karaka, he whero, he waiporoporo rānei. I pehua tahitia te pepeke nei me te kōnehu raupō i mua, hei kai.
He pepeke kai rau mānuka.
He pepeke karu putē tapatoru te hanga o te upoko, he kākāriki te tinana hauroa, he ōpure kahurangi, waiporoporo rānei kei ngā waewae o mua, he papatahi te noho mai o ngā parirau i te tuarā, ka whakakopa ngā waewae o mua, me te mea nei e inoi ana.
He pepeke karu pūtenetene tapatoru te hanga o te upoko.
He pepeke kōrahirahi he roa te tinana, he poto te tārāuma, he kōataata ngā parihau e whā, he kikorangi, he pango te tinana o ngā toa, he kākāriki ake te uwha.
He pepeke kōrahirahi he roa te tinana, he poto te tārāuma, he kōataata ngā parihau e whā, he whero, he pango te tinana o ngā toa, he karaka parauri te uwha.
He pepeke kōrahirahi he roa te tinana.
He pepeke manomano te rere i te pō, kei ngā wāhi marumaru, ngā wāhi haukū tana kāinga, he hīnātore kei te tou o te uwha hei whakawai i ngā toa.
He pepeke moroiti e 2 mirimita te roa, e rua ōna parirau, he parauri ki te pango te tae, he ngongo toto ngā uha, he piri toka, he piri tipu ngā hua me ngā punua i te wai rere.
He pepeke moroiti e 2 mirimita te roa.
He pepeke moroiti kai toto, he kaha ki te peke, he parauri, he pango te tae, he mārō te tinana tāpapa.
He pepeke noho ana, noho ngahere, noho wahie i Tāmaki ki te uru, kāore ōna parirau, he tāhei kahotea e huri ana i te tinana manauri, inā te roa o ngā pūhihi me ngā waewae taratara, he taratara kei te tou o te uwha mō te whānau hua.
He pepeke noho pātītī, he tino roa ngā waewae o muri, he pākā, he kiwikiwi, he kākāriki rānei te tae, arā, kei te āhua tonu o tana taiao tōna tae.
He pepeke noho pātītī.
He pepeke noho rākau, noho raro peha rākau rānei, he mōhinuhinu, he pāraharaha te tinana, he tino roa ngā weri, ehara i te pepeke orotā.
He pepeke noho rākau, noho wahie, he tino nui te upoko kōkōwai me te kauae o ngā toa, he kōwhai, he parauri ngā tāhei e huri ana i te tinana, he roa ake ngā pūhihi i te tinana, he nunui ngā tara kei ngā waewae o muri, he tara kei te tou o ngā uwha mō te whānau hua.
He pepeke noho rākau, noho wahie.
He pepeke pango kitā i te pō, he taratara, he roa ngā waewae o muri, he poto he taratara ō mua, he pepeke rere ahiahi i te raumati.
He pepeke parauri ka kitea i ngā takutai one māhorahora, he waewae pakari ōna, he kaha ki te pekepeke, ki te whitiwhiti, he pāraharaha te tinana, ka noho i roto i ngā rimurimu kua pāea ki te ākau, he kakama ki te keri rua.
He pepeke parauri ka kitea i ngā takutai one māhorahora.
He pepeke parirau kore kai toto ka kitea i ngā makawe, i ngā huruhuru rānei o raro.
He pepeke rere ahiahi e 20 mirimita te tupu, he kākāriki te tuarā, he pūwherowhero a raro o te tinana, he poto ngā weri.
He pepeke rere ahiahi e 25 mirimita te tupu, he kākāriki, he mōhinuhinu te tuara, he tāhei kōwhai e rere ana i te tuarā, he pūwhero a raro o te tinana, he poto ngā weri.
He pepeke rere e 25-50 mirimita te roa, he hāurauri te tinana whānui, he tino roa ngā weri, he taratara ngā waewae, he kupenga te tauira e waituhi ana i ngā parihau. Kāore te pepeke nei e kai, ka mutu e rua wiki noa e ora ana, ka mate.
He pepeke rere e 25-50 mirimita te roa.
He pepeke rere he maha noa atu ōna momo, e rua ōna parirau kōataata, he kōpuku ngā karu, ka kitea e rērere haere ana i rō whare, e piri ana rānei ki te tuanui, he iro āna punua waewae kore.
He pepeke rere he maha noa atu ōna momo, kia rere ka tamumu tonu, e rua ōna parirau kōataata, he kōpuku ngā karu, ka kitea i te ngahere, i te whare o te tangata i te raumati, i hea atu rānei, he iro āna punua waewae kore.
He pepeke rere kore rite ki te rārā te hanga, he roa te tinana, he kiwikiwi, he parauri, he pākākā, he kākāriki rānei te tae, he tarakina kei te tinana me ngā waewae o ētahi, he iti ake ngā toa i ngā uwha.
He pepeke rere kore rite ki te rārā te hanga.
He pepeke ririki rere pōkai ka kitea i ngā roto, i ngā wāhi haukū, he rite ki te waeroa engari kāore e timo; ka rua, ka toru tau ngā iro e kai ana i te tipu, i te kiko pirau, kia whai parirau kua kore e kai, ā mate rawa e hia wiki nei i muri.
He pepeke ririki rere pōkai ka kitea i ngā roto, i ngā wāhi haukū.
He pepeke roroa ngā waewae tino roa te ihu, kei te pito o te ihu ngā weri o te toa, kei waenganui ō te uwha kia pai ai tana poka rākau ki te whānau i ana hua.
He pepeke roroa ngā waewae, tino roa te ihu.
He pepeke tinana roa, tinana kōrahirahi, he pango, he kōwhai ngā tāwakawaka e rere ana i te tinana, he whānui te whanga o ngā parirau e whā, he karu nunui ōna.
He pepeke tinana roa, tinana kōrahirahi.
He pepeke tino moroiti 1.5 mirimita te tupu, ka kitea i te taha o te wai, he parauri ki te pango te upoko me te tārāuma, he mā ngā parirau me te puku, he ngongo toto ngā uha.
He pepeke tino nui noho rākau, kāore ōna parirau, he tino roa ngā waewae o muri, he taratara ngā waewae katoa engari he nui ngā tara i ngā waewae o muri, he manauri te tinana, he maru whānui ake i te upoko kei te upoko, he tarapī, he tino roa ngā pūhihi, kia mānukanuka kua whanawhana, kua tānapu mai.
He piere i tētahi toka.
He pihinga nīkau kāore anō kia tīwhera noa.
He pikinga poto, he poupou anō.
He piko i te huarahi, i te awa rānei.
He piko i te tānga moko i te kanohi.
He piko ānau he maha ōna tae ka kitea e tū mai ana i te rangi ina kōuaua, ina ua.
He piri mua ka hono tahi ki ngā tau tahi ki te iwa hei tohu i te rahi ka hua ake ina whakareatia taua tau ki te rua tekau.
He pirihi tūranga nui i ngā hāhi Karaitiana, ka tū hei rangatira mō ngā whare karakia katoa o tētahi rohe nui, māna anō e whakatū, e whakahaere ngā pirihi.
He pirihi whai mana i roto i te hāhi Mihingare ka mahi i raro i te mana o te Pīhopa.
He pito rākau koi hei hika ki te kauahi, e puta ai he ahi.
He pito whenua e karapotia ana e te wai.
He pito whenua kei reira te tupuna whare, ngā kāinga noho, ngā kāuta, ngā mahinga kai, ngā urupā, ngā aha atu e ora ai tētahi whānau, tētahi hapū, tētahi iwi.
He pito whenua kua karia, kua ngakia hei wāhi whakatupu kai, aha atu rānei.
He pito whenua noho mākū tonu, he tāpokopoko, he hōhonu, me te tipuria e te raupō, e te harakeke, e te aha atu.
He pito whenua noho mākū tonu, he tāpokopoko, he pāpaku, ka tipuria e ōna anō momo tipu, e ōna anō rākau.
He pito whenua noho mākū tonu, he tāpokopoko, ka tipuria e ōna anō tipu, e ōna anō rākau.
He pito whenua tapu ka noho hei okiokinga mō te tūpāpaku.
He pito whenua teitei e toro atu ana i te tahatika ki te moana, ki te roto rānei.
He poi kōhatu, he poi maitai rānei ka pūhia mai i te pū.
He poi oneone, he tuapuku oneone.
He pokorua i te pari, i te puke, i raro rānei i te whenua.
He pokorua ka karia ki te whenua hei putunga kai. He pakitara ō ētahi, he tuanui, he tomokanga whāiti anō, ko ētahi he karinga noa iho i te whenua, kāore he pakitara engari he whai tuanui, he tomokanga iti anō kei tētahi pito.
He pona i te kāhikuhiku o te neti.
He pona ka herea hei whakamau i te kūaha o te whare.
He pona ka herea ki tētahi momo tipu i te huarahi hei tohu ki tētahi e whai mai ana i muri.
He pona ka tīponatia ki te kokonga o te kete.
He pononga nā Ihu Karaiti.
He poro rākau hei tāmau i te matapihi o te whare.
He poro rākau ka whakatakotoria ki raro i te hanga taumaha, pērā i te waka, e māmā ai te tō haere i taua hanga nā te hurihuri o ngā poro rākau i raro iho.
He poro rākau ka whakatakotoria ki te ara hei mākutu i te tangata.
He poro rākau poto.
He poro rākau pērā i te kāpara ka tahuna tētahi pito, ka kawea haeretia kia kite pai ai ngā karu i te pōuri.
He poro tapawhā ka mahia ki te uku me te onepū kua tunua, kua whakamarokehia ki te ahi, ki te rā rānei. He pai mō te hanga whare me ētahi atu mea.
He porohita hīnātore e karapoti ana i te marama, i te rā, i tētahi atu aorangi, whetū rānei.
He porohita, he hanga āhua rite rānei ki te porohita, ka mahia mai ki tētahi mea pērā i te taura, i te aho, i te miro rānei.
He porotiti, tētahi atu hanga iti rānei ka tuia atu ki te kākahu, mā te kuhu atu ki tōna anō kōhao e mau pai ai te kākahu.
He poto hāpuku.
He poto kahawai.
He pou angiangi roroa whai teka ka whakamahia hei waewae roa, e teitei ake ai te tangata i a ia e hīkoi ana.
He pou hei māroha, hei whakamārō i tētahi mea pērā i te kōmaru o te waka.
He pou hei pupuri mā te tangata i a ia e noho ana i te heketua.
He pou hei toko ake i tētahi mea.
He pou hei toko i te waka.
He pou hei ā i te kehe.
He pou i te tūāhu hei taunga mō te atua ina karangahia e te tohunga.
He pou i whakamahia i te tūāhu mō ētahi karakia.
He pou ka puritia e te tokomaha ki te uma ina whakawhiti i te awa, kia kore ai tētahi e paheke, e riro.
He pou ka whakatūria ki te tūāhu.
He pou ka whakatūria mō te tūā pā.
He pou kua whakairohia a runga, ka whakamahia i ētahi karakia.
He pou māpou ka whakatūria mō te pure i te māra tapu.
He pou mō ngā whakaritenga tapu.
He pou roroa tūtika hei whakairinga mō ngā kōmaru o te waka.
He pou whakairo kei ngā tīwatawata o te pā.
He pou whakairo nō te pā tūwatawata, he rite ki te tangata te āhua.
He pou, he tokotoko rānei e kawea ai tētahi hanga taumaha i waenganui i tētahi tokorua; ka kawe (i tētahi hanga) ki tēnei taputapu.
He pou, tētahi atu mea rānei ka whakatūria mō ngā mahi mākutu.
He pou; he maha noa atu ngā mahi mō te pou nei pērā i te noho hei puritanga ringa i te heketua, hei kauwhata, hei pupuri mā te wahine whakawhānau, hei whakanoho mai i te mōkaikai, hei toko ake i te tāhū o te pewa, hei turu mō te māhanga, hei mahi toemi, hei aha atu, hei aha atu.
He pouaka hei nehu, hei tahu rānei i te tūpāpaku.
He pouaka i te poutāpeta e puritia ai ngā reta mā te tangata nōna te ingoa o runga, hei tiki māna ā tōna wā; he pouaka i tētahi wāhi tūmatanui e tukuna atu ai ngā reta ki tangata kē.
He pouaka iti whai taupoki kua kopia ki te aho; he nohoanga atua nā te tohunga.
He pouaka whakairo hei putunga rau huia, hei putunga taonga rānei.
He pounamu kōataata, he ōriwa ki te kahurangi kākāriki te tae.
He pounamu kōmā te āhua.
He pounamu kōtea te āhua.
He pounamu pērā i te kawakawa engari he kōtingotingo whero, he tāekaeka whero e rere ana i roto.
He pounamu uriuri tonu te tae.
He pounamu whakatīaho, he karera te tae, kāore ōna koha, ōna aha, paruhi kau ana.
He pounamu, he tāingo teatea, he tāekaeka teatea e rere ana i roto.
He poupou te hoa (o te tuanui).
He pua tāhune roroa ka tautau mai i ētahi rākau pērā i te whiro.
He puehu pango, he mahuetanga iho nō te rākau nui te kāpia kua tahuna. Ka whakataerangitia te puehu nei ki te wai o ētahi rākau hei pani ki te kiri kua haehaea e te uhi tā moko.
He puka whaimana ka tukua e te kāwanatanga e whakatūturu ana i te tuakiri o te kaipupuri, e whakaatu ana nō hea ia, e tuku ana i a ia kia toro atu i whenua kē.
He pukapuka e rārangi mai ana ētahi huinga kupu taurite.
He pukapuka e rārangi ā-pū mai ana ētahi kupu o tētahi reo, tae atu ki ngā tikanga me ngā whakamārama o aua kupu.
He pukapuka kawe kōrero, kawe whakaahua ka puta ia wiki, ia marama, i te takanga rānei o tētahi wā kua whakaritea.
He pukapuka whai wāhanga mō ia rā o te tau, e tuhia ai ngā hui, ngā aha noa iho kua whakaritea; he pukapuka hei tuhi i ngā āhuatanga ka pā, ngā mahi ka mahia, me ngā whakaaro ka whakaarohia ia rā.
He puke me te awa i te māra, he rārangi rānei i te māra; he wāhi motuhake i te māra.
He puke oneone iti noa i hangā e te ringa tangata ka whakamahia i roto i ētahi karakia.
He puke oneone, he wāhi tokatoka rānei kei te moana, kei te awa, ka kitea ina mimiti te wai.
He puke onepū.
He puke, he maunga whai pakohu, whai putanga, i puta mai ai, e puta mai ai rānei te rangitoto, te kongakonga toka, te koromāhu me te hau.
He puku e tipu ana i te kahiwi o te rākau, e uhi ana i te pūpeka pihi kore.
He puku i te kiri e kī ana i te wai ka kitea ina wera te kiri, ki te roa rawa rānei te kiri e hikaia ana ki tētahi mea.
He puku iti kei te pito whakamua o te tara o te wahine.
He puku ka puta ki te kiri, ka tupu rānei i roto o te tinana nā tētahi mate, nā te whara rānei.
He puku kei mua o te kakī, kia kōrero, kia horomi ka piki, ka heke; ka tino kitea i te kakī o ētahi tāne.
He puku tetere kei raro i te hiako.
He puna o tētahi matū, o tētahi atu mea rānei he painga ōna mō te tangata, e taea ana te whakapau, te whakamahi rānei ina hiahiatia.
He puna wai ka pupū ake i te manawa o te whenua, e kore e mimiti.
He punga tōpuku e puku mai ana i tētahi mata.
He punua ika.
He punua kuaka.
He punua manu whenua kei te kōhanga tonu.
He punua pāua.
He punua tuna rite ki te kōata te hanga ka piki haere i ngā awa i te kōanga.
He puoto kōata rango te hanga, he papatahi te tou, he ngutu kei te niao e taea ai te riringi mea, whakamahia ai i roto i te taiwhanga pūtaiao.
He pupuhitanga iti ka puta ki te kiri, i ētahi wā he pirau anō kei roto.
He puru e kīia ana kei roto i te ihu o te pēpē kātahi tonu ka whānau mai.
He puru kei te takere o te waka.
He puta i te pakitara, i te tuanui rānei o te whare, i ngā taha rānei o te waka, kua kuhuna atu he hanga whai kōata ki roto kia uru ai te mārama, te hau, kia taea ai rānei a waho te kite atu.
He putanga auahi i te pakitara o mua o te whare, i raro tonu o te tāhuhu.
He putunga ngako i te ruahuru (o te kiri tangata), he āhua kōwhai te tae i te tīmatanga, ka mangu haere i te takanga o te wā. Ka kitea nuitia i te kanohi.
He putunga rīwai.
He pāpaka iti, he mōunu mō te mangō.
He pātai e mōhio tonutia ana te whakautu e te kaipātai.
He pātai e ui ana i te pono, i te tika o tētahi kōrero kātahi tonu ka puta, i te ohorere, i te mīharo o te kaiwhakarongo ki taua kōrero.
He pātai mārama tonu ka hāngai tonu ki te tangata, kāore e taiāwhio i te kaupapa.
He pātaka iti ka noho mai ki runga pou kotahi.
He pātaka kua hoatu he papa ki runga o ia pou hei ārai atu i te kiore.
He pātītī pā te tupu i ngā whenua haukū, i rō tāwhao rānei, e 45-90 henemita te tupu, he papatahi, he kākāriki ngā rau runga tātā whero, he mangaeka ngā pua. Kia maroke haere ngā rau kua rangona tōna kakara.
He pātītī pū te tupu ka kitea i waenga pārae, he pāraharaha, he kikorangi kiwikiwi ngā rau.
He pātītī wai tai e 20-50 henemita te tupu, he rau ōriwa, he whakatīaho, ka tipu ki uta paku mai o tai takoto, haere ake ki tua paku atu o tai takoto; koinei anahe te tipu whai pua o Aotearoa ka tipu ki wai tai.
He pātītī wai tai.
He pātū ka mahia ki te oneone, ki te aha atu hei whakangungu i ngā toa i ngā maioro.
He pātū ka mahia ki te tini manga rākau kua poua ki te whenua.
He pātū uaua kei waenganui i ngā pūkahukahu me te puku.
He pātū, he waonga ka mahia ki te pou, ki te wāwā.
He pēke iti e raua atu ai ngā moni me ērā atu taonga whaiaro iti a te tangata; ka waiho mā te ringa tonu e pupuri, mā te pakihiwi rānei e tākawe.
He pēpē ka whānau tōmua mai.
He pēpē papatahi, he keke papatahi rānei ka mahia ki te aruhe, he kai.
He pīkari kiwi.
He pītau, he pihinga hou (o te huruwhenua, o tētahi atu tipu rānei).
He pōkai tupeka kua takaia ki te pepa, ka tahuna kia momia ai te auahi.
He pōro kōmāmā, he tau tōna, ka piua e te ringa, i te nuinga o te wā hei hoa mō tētahi waiata.
He pōtaka koi ngā pito e rua.
He pōtaka porotaka te tinana, he koi tētahi pito, he pāraharaha te tumuaki, ka kōture mai he pihi i te tumuaki, ka takaia he miro ki te pihi kia huhū ai ina tāia.
He pōtaka porotaka te tinana, he koi tētahi pito, he pāraharaha te tumuaki, kia tāia ki te tā kua hurihuri.
He pū e rua ōna ara matā.
He pū hune toroa hei whakarākei i te tinana.
He pū iti, pērā i ērā ka whai mai i te pū tuatahi o ngā rerenga kōrero me ngā ingoa.
He pū ka pupuhi tonu ki te mau tonu te keunga o te keu.
He pū ka pūhia mai i te pakihiwi, he roa te aramatā, he kōwakawaka tōrino a roto kia tāwhirowhiro ai te matā, e tawhiti ai te rere tōtika.
He pū ka whakawhana i te matā ki te hau pineke.
He pū makawe ka whakamahia i ētahi karakia.
He pū makawe.
He pū poto te ara matā, he pū ka puritia ki te ringa kotahi.
He pū rahi ka noho tuatahi mai ki te kupu tuatahi o te rerenga kōrero, me te ingoa.
He pū tino nui, he taimaha, he whai wīra ētahi, ko ētahi ka whakanōhia ki tōna anō tūāpapa.
He pū, ka whāngaia te waha ki te paura me te matā i te wā kotahi, he kōpaki paura iti kei te wāhi e tau ai te hama kia pahū ai, ka tahuna te paura e rere ai te matā.
He pū, ka whāngaia te waha ki te paura me te matā.
He pū, tētahi atu momo tānga rānei hei whakaatu i tētahi āhuatanga motuhake i roto i ngā mahi pāngarau, pūtaiao, puoro, me ētahi atu wāhi.
He pūeru nō te wahine ka heke atu i te hope ki ngā turi.
He pūhā rau māeneene, he ngohe ngā pūtiotio o ngā rau, he roa, he ngohe anō ngā tātā.
He pūhā rau māeneene.
He pūhā rau taratara.
He pūhā taratara, he tino koi, he tino roa ngā pūtiotio i ngā rau, he mōhinuhinu anō ngā rau.
He pūkohu e iri kōpurepure mai ana ki te rangi.
He pūkohu ngohe hei hopu, hei pupuri i ngā toto i te wā o te mate wahine (i ngā rā o mua); ngā hanga o ēnei rā koinei tāna mahi.
He pūkohu wai tai nui ka tipu i tahatai, i te moana, i runga toka rānei i tua atu o tai aronui.
He pūkoro angiangi ka hangaia ki te rapa, ka whakamaua ki te ure ina ai te tāne, hei ārai hapūtanga, hei ārai mate paipai.
He pūkoro kei te korokoro o te manu hei pupuri i ana kai, ka paku nakunakua i reira i mua o te hekenga ki te puku.
He pūkoro, he uhi rānei (mō te huruhuru whakarākei).
He pūmotu ka kitea i roto i ngā matū pararopi. (Tohu pūtaiao: C)
He pūmotu konganuku kore, he kiwikiwi te tae, he pīataata, he tioata te hanga, ka taea e ia te kawe hiko kia iti nei. (Tohu pūtaiao: Si)
He pūnaha ine ko te tekau te pūtake, ka whakamahia hei whakatau i te roa, i te taumaha, i te rōrahi.
He pūnaha, he tānga rānei e whakaatu ana i te taka o ngā rā, o ngā marama o te tau.
He pūngāwerewere māori 10 mirimita te tipu o te uwha, e 3 mirimita te toa, he pango, he mōhinuhinu, he puku kōpio, he waewae roroa, he tohu whero kei te tuarā.
He pūngāwerewere pākākā nui tonu, he mātotoru, he huruhuru ngā waewae, he huruhuru anō te puku, he rei tapahi whakarunga, whakararo ōna; ka keria he rua hei kāinga mōna, ka whatua he hiraka kia kapi katoa a roto, he hiraka anō te kūaha ki tōna rua.
He pūngāwerewere pākākā, he kunekune te puku, he tarakina kei ngā waewae kōrahirahi, ko tāna he whatu whare tukutuku rite ki te te wīra pahikara te āhua hei hopu pepeke rere.
He pūrei whetū rongonui, e whitu ngā whetū ririki ka hikohiko i ngā rā whakamutunga o Haratua i ia tau.  Ka rewa ake i te rua i te tahatū o te rangi, i mua tata tonu i te aonga ake o te rā.  Ka tīmata ngā whakanuitanga o te tau hou i te kitenga o te kōhiti i te marama i muri tonu mai i te putanga ake o tēnei tātai whetū.
He pūrere haere whenua, he whai pūkaha, e whā ngā wīra, he kawe i te tokoiti tāna mahi.
He pūrere hiko hei whāwhā mā te tangata takitahi, e māmā ai ngā mahi pērā i te tuhi kōrero, te kohikohi me te tātari raraunga, te toro i te Ipurangi, me te kawe i ngā mahi kaute.
He pūrere hiko iti whakamahia ai hei whakaoti i ngā momo tātaitanga katoa, mā te pēpēhi i ngā tau me ngā tohu e tika ana.
He pūrere ka huri i te pūngao kia neke ai te waka, kia mahi ai rānei tētahi atu momo mīhini i tāna mahi e tika ana.
He pūrere tuku mahana.
He pūrerehua rere ahiahi tino nui, he kākāriki, he parauri nga ōpurepure i ngā parirau o mua, he pākākā ngā mea o muri, he hanga iti iho te toa i te uwha, he kōtingotingo kei ngā parirau karera whānui.
He pūrerehua rere pō āhua rahi tonu, he mātotoru ngā pūhihi, he tino roa te arero, he roa, he whāiti ngā parirau pākā kōrito o mua, he poto, he whāiti ō muri, he tāekaeka pango e huri ana i te tinana hauroa, e rua ngā kōiraira whero kei te tinana.
He pūrerehua rere pō āhua rahi tonu.
He pūrori ka tāraia ki te pito runga o te pou i te tūwatawata.
He pūrākau ka tuhia hei whakatinana mā ētahi kaiwhakaari, ka whakaaturia ki te atamira, ka pāhotia rānei ki te reo irirangi, ki te pouaka whakaata, ka mahia rānei hei kiriata.
He pūtake kōekoeko tipu torotika ki roto i te oneone, koia nei te pū e tipu ai ngā piakaaka.
He pūtea iti hei pupuri i te hinu whakakakara.
He pūtoi huruhuru manu hei whakapaipai i ētahi mea pērā i te waka.
He pūtoi huruhuru manu kei te rapa o te waka.
He pūtoi kaka, he paparanga kaka rānei i te kiko e taea ana te kukuti kia oreore ai, kia mārō ai rānei tētahi wāhi o te tinana.
He pūweru hei kākahu i te pito whakararo, i te wāhanga whakararo rānei o ngā waewae; he pūweru mō ngā waewae o te wahine ka kiri rua te piri ki ana waewae.
He raenga e koutu mai ana i te hiwi, i te maunga.
He rahinga, he āhuatanga rānei kāore e pūmau te nui - ka rerekē haere, ka taea rānei te whakarerekē.
He rama ka mahia ki te kāpara.
He rangi kore kapua.
He ranunga haurehu e kitea ana i te kirinuku o Papatūānuku, he māmā te tahu kia kā mai.
He rarauhe ka tupu mai anō i muri i te paunga i te ahi.
He raruraru iti, he kinonga iti.
He rau harakeke.
He rau hei takai i te kai ka taona ki te umu.
He rau iti e rere ana i te tātā rau o ētahi tipu pērā i te huruwhenua, he wāhanga nō te rau matua.
He rau maitai ka whakamaua ki tētahi kakau hei haehae, hei tapahi.
He rau maroke, he otaota pērā i ērā ka pāea e te waipuke.
He rau ponga, he rākau rānei ka whakamahia i roto i ngā karakia hei rāhui, hei tā rānei i te kawa mō te whare hou.
He rau raupō, he whā harakeke, he rau aha atu ka whakamaroketia, ka herepūngia hei tuanui, hei pakitara mō te whare.
He raukura mā (nō te toroa, nō te kōtuku rānei).
He raupapa mahi, he takahanga rānei e tutuki ai tētahi whāinga.
He rawa ka waihangatia e te ringa tangata, he kaha, he māmā, he nui ōna whakamahinga.
He reo e tauhou ana ngā oro, kāore e mārama ana te tikanga o ngā kupu.
He reo ka rangona e waiata ana i te pō i raro i te awe o tētahi wairua. Ahakoa reo wairua rānei, ahakoa tira haere rānei, he tohu aituā tahi.
He reo wairua ka rangona i te pō, i te takutai moana.
He reo wairua ka rangona i te wai e rere ana.
He reo wairua, he tohu kino.
He reo, he oro kāore e tino mārama te rangona atu.
He rere whakamua ki te whawhai ki te hoariri.
He rerenga aho ka whiti mai i te rā, i te whetū, i tētahi atu hanga rānei.
He rerenga aho mahana ka whiti mai i te rā.
He rerenga aho.
He rerenga kōrero poto e mōhio nuitia ana, he kupu pono, he tohutohu rānei kei roto.
He rerenga kōrero roa ka whakahuahuatia e te tamariki i te hā kotahi.
He rerenga toto ka pakaru mai i te ia toto kua pahū.
He rerenga wai iti ka karia e te tangata.
He rerenga wai ka maringi iho i tētahi wāhi poupou, tētahi wāhi tiketike tonu.
He rerenga wai ka whati mai i te awa matua me te whai i ara kē.
He rerenga wai kua maroke.
He rerenga wai māori e whai ana i tōna ara whānui tonu, hōhonu tonu, ko tōna otinga atu ko tētahi roto, ko te moana rānei.
He rerenga wai māori iti e rere ana ki te awa, ki te roto, ki te moana rānei.
He rerenga wai māori tino iti e rere ana ki te awa, ki te kōawa, ki te roto, ki te moana rānei.
He rerenga wai tere tonu te āmiomio, he au kukume tōna e romia ai ngā mea ka tūpono atu ki roto i a ia.
He rerenga wai, ahakoa nui, ahakoa iti, ahakoa māori, ahakoa karia rānei e te tangata.
He rimurimu mōhinuhinu ka tipu runga toka, he waiporoporo kiwikiwi, he kākāriki rānei te tae, he kai.
He rimurimu piri toka i kō paku atu o tai takoto, i ngā tahatika e ākina ana e te tai, he whānui, he roroa, he pāraharaha ngā rau tokorera, he parauri, he koura rānei te tae.
He rimurimu piri toka i kō paku atu o tai takoto.
He ringaringa, he waewae rānei e ngoikore ana te tupu o ngā uaua.
He ripa i te whakairo e wehe ana i ngā rārangi pākati.
He ripa, he kopa rānei kei te mata o tētahi mea māeneene pērā i te kiri.
He riri hauwarea noa iho.
He riri i waenga i ētahi iwi mō te wahine, mō te whenua me ētahi take pēnei.
He riri i waenganui i ētahi iwi e rua.
He riri i waenganui i ētahi tāngata nō te iwi kotahi.
He riri i waenganui i ētahi wehenga o te hapū, o te iwi, o te motu rānei.
He riri ka mutu ina mate katoa tētahi taha.
He rite ki te 'ko tēnei', ki te 'ko ēnei', ki te 'ko tēnei te take' rānei.
He rite ki te 'ko tēnā', ki te 'ko ēnā', ki te 'ko tēnā te take' rānei.
He rite ki te 'ko tērā', ki te 'ko ērā', ki te 'ko tērā te take' rānei.
He riwha, he wāhanga kino i te papa, i te kōhatu, i te aha atu.
He roherohenga whenua i te pāmu.
He rongo pūmau.
He rongo āhua kino ki te ihu.
He rongoā ka mahia kia mārō, kia iti te hanga, kia taea ai te horopuku.
He rourou mō te kūmara ka whakamahia i te kawa pure; he tapawhā te hanga, he mea raranga ki te harakeke, he kāwai i ōna tapa, he mea ruruku ngā taha ki te aho kua tuia i ngā kāwai.
He rua hei hopu kiore.
He rua hōhonu i tētahi awa, i te takutai moana rānei, he rua wai hōhonu i te whenua rānei pērā i te puna.
He rua hōhonu tonu.
He rua hōhonu.
He rua i keria i te whenua hei tohu i te wāhi i hinga ai tētahi rangatira.
He rua i keria ki te whenua mō ngā wairua o te hoariri ka poapoaina mai e te tohunga, ki reira patua ai ki te karakia.
He rua i raua atu ai te rīwai me te onepū, ka takatakahia kia pahore mai ai te peha.
He rua i te ihonui o te whare kua whakatakotoria atu he kōhatu ki roto, hei pae ahi.
He rua i te whenua ka nohoia e te manu.
He rua i te whenua, i te rākau, he hanga tamomo rānei ka hangaia e te manu hei whānau i ana hua, hei kāinga mō ana pīpī; he wāhi i te whenua ka whakapaipaitia e te kararehe pērā i te poaka, hei kāinga mō ana punua.
He rua ka karia ki te whenua (mō te whakatō taro, mō te rau atu rānei i ngā tuna kua mau ki te matire, mō te aha atu).
He rua ka karia ki te whenua kia taea ai ngā wai kei raro i te whenua; he kōpua māori e piki mai ai te wai o te whenua ki te mata o te whenua.
He rua ka keria hei wāhi tao kai ki te kōhatu wera.
He rua kai kua koropaepaetia ki te tīrongo.
He rua kūmara.
He rua taewa.
He ruku poto kāore i pai te mahinga mai.
He rā e whitu, he pō e whitu.
He rākau 10 mita te tipu, he rau pinerua niho roa manawa te hanga, he whero te kakau o ngā rau, he whero, he pango rānei ngā hua i ngā rākau wahine; te hua o te makomako.
He rākau 10 mita te tipu.
He rākau 10 mita te tupu, he hohoko ngā rau, he mā, he ririki ngā kōtingotingo kei ngā rau, he niho ririki kei te kāmata, he pua mā whai kōtingotingo waiporoporo ōna, he waiporoporo ngā hua.
He rākau 10 mita te tupu, he nawe kōpae e rere ana i te kahiwi, he kōpuku kei te take o ngā rau tino roa, he pua māwhero, he hua whero pū roa te tupu ka tautau mai i raro i te kōpuku; te rau o te nīkau; te hua o te nīkau.
He rākau 10 mita te tupu, he rau hohoko kakau roa,  e 8 ki te 12 ngā tawheraiti o ngā rau, he niho roa, he more rānei ngā tapa, he pua whero pūhui roa te tupu, he hua whero, he pango te kākano; te hua tītoki.
He rākau 10 mita te tupu, he rau hohoko niho ririki, he pua karera ka tipu i ngā peka, he hua waiporoporo ririki i ngā rākau wahine; te hua o te māhoe.
He rākau 10 mita te tupu, he rau hohoko whai niho tōpuku, he pua mā, whetū te hanga.
He rākau 10 mita te tupu, he rau hohoko, he kakara, he kōratarata, he kōwhai te karawhā, he pūngarungaru ngā tapa, he ririki, he kākāriki ngā pua, he pango ngā hua.
He rākau 10 mita te tupu, he rau hohoko, he kōratarata, he whāiti, he niho roa tonu kei ngā rau, he mā ngā pua whetū te hanga.
He rākau 10 mita te tupu, he rau hohoko, he tuawhiti, he niho tāwhitiwhiti kei ngā tapa, he kahotea, he ririki ngā pua, he kakara, he pango ngā hua ririki kei ngā rākau wahine; te hua o te kaikōmako.
He rākau 10 mita te tupu, he rau kāwitiwiti roa pū te tupu i te kāmata o ngā peka, he niho ririki kei ngā tapa o ngā rau, he koikoi te kāmata, he pūhui roa te tupu mai o ngā pua whero i te rito.
He rākau 10 mita te tupu, he rau kōwhai parauri whai tāingoingo whero, he kahurangi kākāriki te angamate, he pua kahotea kakara rite ki te whetū te āhua, he hua pango pōī te tupu.
He rākau 10 mita te tupu, he rau ririki whai tāingoingo kōwhai, he angiangi ngā rau whai niho koi, he pua kakara pōī te tupu, he hua pango.
He rākau 10 mita te tupu, he rau tipitaha ōna, he tuawhiti, he kōratarata te taha whakarunga, he pua kākāriki pūhui roa te tupu, he waiporoporo pango ngā hua i ngā rākau wahine.
He rākau 10 mita te tupu, he toro whakarunga ngā peka me ngā rau, e kapi katoa ana te angamate o ngā rau i te huruhuru mā, he koinga kei te kāmata o ngā rau, he pua karera whai huruhuru mā, he pōī te tupu.
He rākau 10 mita te tupu, he whānui, he tautau te tipu o ngā peka, he pinerua, he ririki he tōpuku ngā rau, he tautau, he poto, he pūhui roa te tipu o ngā pua kōwhai, he parauri, he pukupuku ngā pākākano; te pua o te kōwhai.
He rākau 10 mita te tupu.
He rākau 12 mita te tipu, he rau pinerua, he tāwhitiwhiti ngā niho ririki  i ngā tapa, he pua karera, he hua karaka pū te tipu i ngā rākau wahine; te hua o tēnei rākau.
He rākau 12 mita te tipu.
He rākau 12 mita te tupu, he hohoko, he whāiti ngā rau whai niho pūhuki, he kahotea ngā pua pūhui roa te tipu, he pere tautau te hanga, he waiporoporo ngā hua; te hua o te hīnau.
He rākau 12 mita te tupu, he kārikiuri ngā rau, he horotea te angamate, he huruhuru ngā iaia, he rau ngahoro i te takurua, he pua whero tautau ōna, he hua waiporoporo; te hua o te kōtukutuku.
He rākau 12 mita te tupu, he kōratarata, he kakara ngā rau, he pūngarungaru ngā tapa, he kahotea te tuaka me te kakau, he whetū te hanga o ngā pua kahotea pōī te tupu, he parauri ngā hua.
He rākau 12 mita te tupu, he pinerua, he whāiti, he roa ngā rau, he kōwhai, he roa, he pūhui roa te tipu o ngā pua, he pukupuku, he parauri te pākākano; te pua o te kōwhai.
He rākau 12 mita te tupu, he rahirahi, he roroa, he pū te tipu o ngā rau makiki, he koi te kāmata o ngā rau, he mā, he pere te hanga o ngā pua pūhui roa te tupu mai i te rito.
He rākau 12 mita te tupu, he rau hohoko koi te kāmata, he whāiti anō hoki, he roa, he pua kōwhai kakara pūhui roa te tupu, he huruhuru kōkōwai kei ngā kakau, he ponguru mā ngā hua.
He rākau 12 mita te tupu, he rau hohoko whai niho koi roa, he mā, he kakara ngā pua, i ōna wā anō ka ngahoro te nuinga o ngā rau.
He rākau 12 mita te tupu, he rau nunui pinerua te tupu o ngā tawheraiti, he tawheraiti nui tonu kei te kāmata, he niho ririki kei ngā tapa, he taratara, he pūhui roa te tupu o ngā pua, he whero ngā hua.
He rākau 12 mita te tupu, he rau tapa niho pūhuki, he pua mā kakau roa te tipu, he ponguru whero ngā hua, he tarawai rite ki te miraka tō tēnei rākau.
He rākau 12 mita te tupu, he rau tōpuku ririki whai niho tōpuku, he mā ngā pua kakau roa te tupu, he ponguru whero ngā hua, he tarawai rite ki te miraka tō tēnei rākau.
He rākau 12 mita te tupu, he rau whānui whai tapa pūngarungaru, he pūhuki te kāmata, he kahotea, he kakara ngā pua, he hua waiporoporo e rere ana i ngā rārā.
He rākau 12 mita te tupu.
He rākau 12-20 mita te tipu, he torotika te kahiwi, he roa, he whāiti ngā rau pū te tipu i te kāmata o ngā peka, he mā he kakara ngā pua pūhui roa te tipu, he mā ngā hua, he kōtingotingo kahurangi kei runga.
He rākau 12-20 mita te tipu.
He rākau 15 mita te tipu, he rau pinerua, he more ngā tapa, he tiwha kei te kāmata, he poi taratara te tipu o ngā pua whero; te pua o tēnei rākau.
He rākau 15 mita te tupu, he hohoko, he pinerua anō te tupu o ngā rau, he kaitara ngā rau, he huruhuru te angamate, he niho ririki kei ngā tapa, he karera ngā pua, he whero ngā hua tino reka. He rākau tēnei i āta whakatipuria e te Māori i mua.
He rākau 15 mita te tupu, he kārikiuri, he kōratarata ngā rau, he pua karera pūhui roa te tupu, he karaka, he nui ngā hua.
He rākau 15 mita te tupu, he pinerua, he kōratarata ngā rau, he tātā roa whai pua mā ka tipu mai i te kahiwi me ngā peka, he kākāriki te hua, he whero ngā kākano ina kōihi te hua o te kohekohe.
He rākau 15 mita te tupu, he rau hohoko kakau roa te tupu, e 8 ki te 12 ngā tawheraiti i ngā rau, he hanga matakahi ngā tawheraiti, he koroī ngā hua, he pōī te tupu.
He rākau 15 mita te tupu, he rau hohoko tuawhiti, he whānui te pūtake, he koi te kāmata, he huruhuru kei te taha whakarunga o ngā rau, he whero ngā pua tāne; te tawairauriki kua tuaina, kua tāraia; he papa kua kania ki te tawairauriki.
He rākau 15 mita te tupu, he rau hohoko whānui te take, whāiti te kāmata, he niho pūhuki kei te tapa o ngā rau, he pua karera pōī roa te tipu, he kahotea ngā hua.
He rākau 15 mita te tupu, he rau hohoko, he roa, he whāiti, he niho ririki tāwhitiwhiti te noho mai kei ngā tapa, he hua waiporoporo pango kei ngā rākau wahine; te hua o te horoeka.
He rākau 15 mita te tupu, he rau kōratarata, he tāwhitiwhiti ngā pūngarungaru i ngā tapa, he whānui te tuaka, he pua karera huruhuru te kakau, he huruhuru anō ngā rārā, he hua karaka nui tonu.
He rākau 15 mita te tupu, he rau pinerua pūngarungaru ngā tapa, he hōpūpū whero kei ngā rau, he pua poi taratara mā pōī te tupu, he hua whero; ngā hua o tēnei rākau; te maire tawake kua tuaina, kua tāraia; he papa kua kania mai i te maire tawake.
He rākau 15 mita te tupu, he rau ririki, he pua kakara mā, pōī te tupu, he mārō te pākākano; te kānuka kua tuaina, kua tāraia.
He rākau 15 mita te tupu, he rau tuawhiti whāiti, he roroa, he tapa pūtaratara niho pūhuki, he pua mā pōī te tupu, he hua karera whai tara kotahi.
He rākau 15 mita te tupu, he rau whāiti kōratarata a runga, horotea te angamate, he pua kahotea tuawhiti pūhui roa te tupu, he whāiti, he whero ngā ponguru.
He rākau 15 mita te tupu.
He rākau 15 mita, e 5 mita, e 3 mita, e 50 henemita rānei  te tupu i ngā paenga wai tai.
He rākau 18 mita te tupu, he whāiti, he roa ngā rau, he niho pūhuki ririki kei ngā tapa, he pūhui roa te tupu o ngā pua mā, he waiporoporo ngā hua; te hua o te hīnau.
He rākau 18 mita te tupu.
He rākau 30 mita te tupu.
He rākau ariari e 7 mita te tupu, he hohoko, he whāiti, he roa ngā rau, he tāwhitiwhiti ngā niho ririki i ngā tapa, he pango ngā hua pōī te tupu.
He rākau e 10 mita te tupu.
He rākau e 2 mita te tupu, he hohoko, he kōratarata ngā rau, he niho tāwhitiwhiti te noho mai kei ngā tapa, he pua kakara pere roa te hanga, he whero, he kahotea rānei ngā pua, he whero ngā hua.
He rākau e 2 mita te tupu, he pinerua te tupu o ngā tawheraiti i ngā rau roroa, he pōī tautau te tupu o ngā pua whero, he pango te pākākano ina pakari.
He rākau e 2 mita te tupu, he rau tōpuku whānui, he niho tāwhitiwhiti kei ngā tapa, he horotea te angamate o ngā rau whai huruhuru, he pere roa te hanga o ngā pua, he kōwhai, he karaka, he whero rānei ngā pua.
He rākau e 2 mita te tupu, he waiporoporo ngā tātā, he rau mati toru, mati koikoi, he mā, he porotea rānei ngā pua, he karaka ngā hua ina maoa.
He rākau e 2 mita te tupu.
He rākau e 2.4 mita te tupu, he pinerua te tipu o ngā rau, he roa, he whāiti anō, he mā, he māwhero ngā pua tātā roa te tupu.
He rākau e 2.4 mita te tupu.
He rākau e 20 mita te tipu, e toru, e rima rānei ngā mati o ngā rau, he rau kōratarata, he pūngarungaru he whero tahi ngā pua me ngā hua.
He rākau e 20 mita te tipu.
He rākau e 20 mita te tupu, he hohoko te tupu o ngā rau pukupuku, he kōratarata a runga, he horotea te angamate, he huruhuru ngā ao, ngā tipu, me ngā iaia, he hua waiporoporo; te hua o tēnei rākau; te taraire kua tuaina, kua tāraia; te papa kua tapahia mai i te taraire.
He rākau e 20 mita te tupu, he rau hohoko kakau roa, e 9 ki te 15 ngā tawheraiti pinerua i ngā kakau, he hanga kōwhiuwhiu ngā tawheraiti, he koroī whero ngā hua tāne.
He rākau e 20 mita te tupu, he rau iti, he makiki, he koikoi, he awa kei te tuaka, he hua whero, he kākāriki he roa te kākano i ngā rākau wahine.
He rākau e 20 mita te tupu, he rau tapatoru rite ki te unahi e awhe ana, e rere ana i ngā rārā, he hua kahotea ka noho mai ki te kāmata o ngā rārā, he pīhore noa mai te kiri i te kahiwi.
He rākau e 20 mita te tupu, he whāiti ngā rau, he pūngarungaru tāwhitiwhiti kei ngā tapa, he kārikiuri a runga, he horotea te angamate, he karera, he tuawhiti, he pūhui roa te tupu o ngā pua, he whero, he kōwhai rānei ngā ponguru.
He rākau e 20 mita te tupu.
He rākau e 20m te tupu.
He rākau e 24 mita te tupu, he rau hohoko, he horotea te angamate, he huruhuru parauri kei ngā tipu, he hua waiporoporo, pango rānei ōna; te hua o te tawa; he papa kua tapahia mai i te tawa.
He rākau e 24 mita te tupu.
He rākau e 25 mita te tipu, he rau pinerua whai niho pūhuki nui, he kakara te pua kahotea pūhui roa te tipu; te papa ka tapahia mai i te kāmahi.
He rākau e 25 mita te tipu, he rau pinerua, he more ngā tapa, he tiwha kei te kāmata, he poi taratara te tipu o ngā pua whero; te pua o tēnei rākau.
He rākau e 25 mita te tipu.
He rākau e 25 mita te tupu, he rau hohoko, he kōratarata, he tōpuku ngā kāmata, he huruhuru hina kei te taha whakararo o ngā rau, he whero ngā pua tāne; te tawairauriki kua tuaina, kua tāraia; te papa kua tapahia ki te tawairauriki.
He rākau e 25 mita te tupu, he rau iti, he whāiti, he rārangi rua te tupu, he hiriwa kahurangi te taha whakararo o ngā rau, he kahurangi pango ngā hua i ngā rākau wahine; te mataī kua tuaina, kua tāraia; te papa kua kania mai i te mataī.
He rākau e 25 mita te tupu, he rau iti, he whāiti, he rārangi rua te tupu, he karera te taha whakararo o ngā rau, he māwhero, he waiporoporo ngā hua i ngā rākau wahine; te miro kua tuaina, kua tāraia; te papa kua tapahia mai i te miro.
He rākau e 25 mita te tupu, he rau pinerua rite ki te unahi e rere ana i ngā rārā, he hua kahotea kotahi ki ia kāmata, kei te rākau kotahi ngā hua tāne me ngā hua wahine, he pīhore noa mai te kiri angiangi.
He rākau e 25 mita te tupu, he rau tuawhiti ririki rite ki te unahi e inaki ana te takoto mai i ngā rārā, he hua kākāriki, he kākano pango kei te kāmata o ngā rārā.
He rākau e 25 mita te tupu.
He rākau e 3 mita te tupu, he taratara kakati kei ngā wāhi katoa o ngā rau me ngā rārā, he poi iti runga kakau roa ngā pua, he parauri ngā hua poi te hanga.
He rākau e 3 mita te tupu, he tupu rānei ki tētahi atu rākau, he peka kōtihetihe ōna, he tuawhiti ngā rau, he niho tāwhitiwhiti tētahi i tētahi kei ngā tapa, he pua mā pōī whānui te tupu.
He rākau e 3 mita te tupu, he ōriwa ngā rau, he hiriwa te taha whakararo, he pua kōwhai rite ki te whetū te hanga, he hua whero.
He rākau e 3 mita te tupu.
He rākau e 3-4 mita te tupu, he rau iti manawa te hanga, he kahotea, he porotea rānei ngā pua ririki.
He rākau e 30 mita te tupu, he rau hohoko, he pinerua rānei, he pūhuki, he whāiti, he tuawhiti, he tōpuku ngā hua wahine, he rite ngā hua tāne ki te mati poto; te kauri kua tuaina, kua tāraia; te papa kua kania mai i te kauri.
He rākau e 30 mita te tupu, he rau iti kakau kore, he makiki, he koikoi, kāore e tino kitea te tuaka o ngā rau, he whero te hua, he kākāriki te kākano i ngā rākau wahine; he papa kua tapahia mai i tēnei rākau.
He rākau e 30 mita te tupu, he rau makiki roa ōna, he niho pūhuki kei ngā tapa, he koi te kāmata, he ura ngā pua pōī te tupu, he peapeau ngā hua; he papa ka tapahia mai i te rewarewa; te pua o te rewarewa.
He rākau e 30 mita te tupu, he takahi kahurapa tōna, he hohoko, he tōpuku ngā rau, he niho pūrākau kei ngā tapa, he porowhita, he huruhuru ngā kakau o ngā rau.
He rākau e 30 mita te tupu, he takahi kahurapa tōna, he rau hohoko whai niho roa, niho koikoi, he rau angiangi, he whero ngā māhuri i te takurua; te tawai kua tuaina, kua tāraia; te papa kua tapahia ki te tawai.
He rākau e 30 mita te tupu, he takahi kahurapa tōna, he ririki, he pūhuki ngā niho o ngā rau hohoko, he  kōratarata ngā rau, ngahoro ai ētahi o ngā rau i te paunga o te takurua; te tawai kua tuaina, kua tāraia; te papa kua tapahia ki te tawai.
He rākau e 30 mita te tupu.
He rākau e 35 mita te tipu, he rau pinerua whai niho kōpuku, he kōratarata, he pua kākāriki, he kākāriki anō ngā hua, kia ngawhā kua kitea ngā kākano rere.
He rākau e 35 mita te tipu.
He rākau e 35 mita te tupu, he rau tautau, he inaki, he tiotio, he unahi e rere ana i ngā tātā, he hua whero, he kākano pango i ngā rākau wahine, engari kaua i ngā tau katoa; te hua o te rimu; he papa kua tapahia mai i tēnei rākau.
He rākau e 35 mita te tupu.
He rākau e 4 mita te tupu, he kōwakawaka ngā iaia i ngā rau, he huru whetū mā kei ngā rārā, ngā iaia me te taha whakararo o ngā rau, ka nui te ranea o ngā pua kōwhai pōī nunui te tupu.
He rākau e 4 mita te tupu, he makiki, he tautau ngā peka, he rau hohoko ririki whai kōtingotingo, he karera ngā pua, he waiporoporo ngā hua.
He rākau e 4 mita te tupu, he rau pinerua kōratarata hanga tōpuku engari he koikoi te kāmata, he pua mā pōī te tupu, he hua pango kakau tautau te tupu.
He rākau e 4 mita te tupu, he rau whāiti kōwakawaka ngā iaia, he huru whetū mā kei ngā rārā, ngā iaia me te taha whakararo o ngā rau, he pūhui roa te tupu o ngā pua kōwhai mā.
He rākau e 4 mita te tupu.
He rākau e 5 mita te tupu, he hohoko te tupu o ngā rau kōratarata, he niho ririki kei ngā tapa pūngarungaru, he kāmata koikoi, he pua mā pōī nunui te tupu i te kāuru.
He rākau e 5 mita te tupu, he karera ngā rau, he huruhuru whetū te āhua kei runga, he huruhuru anō te angamate, he tapa pūngarungaru tāwhitiwhiti, he pua karera roa pōī nunui te tupu, ranea te tupu i te kāuru.
He rākau e 5 mita te tupu, he rau hohoko kōratarata, he pua porotea kakau roa te tipu, hohoko te noho mai i ngā rārā kōpikopiko, he ponguru whero ngā hua, he tarawai rite ki te miraka tō tēnei rākau.
He rākau e 5 mita te tupu, he rau hohoko, he kōratarata a runga, he huruhuru te angamate, he pūngarungaru tāwhitiwhiti kei ngā tapa, he mā ngā pua, he pōī te tupu.
He rākau e 5 mita te tupu, he rau kārikiuri niho pūhuki ririki, he rau hūmekemeke, he kōwakawaka ngā iaia, he huru whetū kei ngā rārā, ngā iaia me te taha whakararo o ngā rau, he karera ngā pua pūhui roa te tupu.
He rākau e 5 mita te tupu, he rau makiki, he pūngarungaru ngā tapa whai niho roa, he pua mā pōī nunui te tupu i te kōuru.
He rākau e 5 mita te tupu, ina tupu māori mai ka tupu ake ki te torohanga o tētahi atu rākau, he rau tipitaha tuawhiti, he kōratarata, he pua kākāriki pūhui roa te tupu, he pukepoto ngā hua.
He rākau e 5 mita te tupu.
He rākau e 50 mita te tupu, he rau īnakinaki rite ki te unahi e rere ana i ngā tātā, he karaka ngā hua, he pango te kākano i ngā rākau wahine. Te hua o te kahikatea; te kahikatea kua tuaina, kua tāraia; te papa kua kania mai i te kahikatea.
He rākau e 50 mita te tupu.
He rākau e 6 mita te tipu, he rau pinerua rite ki te manawa te hanga, he kainga tonuhia ngā rau e te ngārara, he kōwhai, he roa ngā hua i ngā rākau wahine, he monamona kei ngā peka; te rau o te kawakawa.
He rākau e 6 mita te tipu.
He rākau e 6 mita te tupu, e toru ki te whitu ngā mati o ngā rau tuawhiti, he niho ririki kei ngā tapa,  he pua kākāriki kakara pōī te tupu, he hua pango; te hua o te orihou.
He rākau e 6 mita te tupu, he hohoko, he whānui tonu ngā rau, he niho pūhuki ririki kei ngā tapa, he karera, he anga whakararo ngā pua, he mā ngā hua, ka mutu e kapi katoa ana i te  kōtingotingo waiporoporo; te hua o te māhoe.
He rākau e 6 mita te tupu, he kōmāmā, he tino nui ngā rau, he pūngarungaru ngā tapa, he kahotea, he kakara ngā pua pōī nui te tupu; te pia o te rangiora i kohia hei whakakakara.
He rākau e 6 mita te tupu, he kōratarata, he roa tonu ngā rau, he huruhuru mā kei te angamate, he pūhuki te kāmata, he pua mā pōī te tupu runga tātā roa.
He rākau e 6 mita te tupu, he kōratarata, he roa tonu ngā rau, he pua kākāriki roa tonu pōī te tupu, e rima ngā rara o ngā hua hāpiapia ure te hanga.
He rākau e 6 mita te tupu, he rau hohoko e toru e rima rānei ngā mati, he niho ririki kei te wāhanga whakarunga o ngā rau, he ririki, he kākāriki ngā pua pūhui roa te tupu, he pango ngā hua.
He rākau e 6 mita te tupu, he rau hohoko whai niho tōpuku, he huruhuru whetū te hanga kei ngā tātā, he mā ngā pua.
He rākau e 6 mita te tupu, he rau hohoko whāiti, he kaitara, he pua kākāriki raupua kore, he pākākano whānui whai parirau angiangi, he pōī te tupu.
He rākau e 6 mita te tupu, he rau hohoko, he whāiti, he roa, he niho ririki kei ngā tapa, he pua kahotea ka tipu i ngā peka he piko whakamuri ngā raupua, he waiporoporo, he ririki ngā hua.
He rākau e 6 mita te tupu, he rau hohoko, he whāiti, he roroa, he kōratarata a runga, he horotea te angamate, he mā ngā pua, he whero ngā hua pōī te tupu.
He rākau e 6 mita te tupu, he rau kārikiuri kōratarata ōna, he niho ririki kei te kāmata, he horotea, he kōruarua te angamate, he pua karera pōī te tupu runga tātā roa, he whero ngā hua.
He rākau e 6 mita te tupu, he rau kōratarata pūngarungaru ngā tapa, he hua karera ririki pūhui roa te tupu, he waiporoporo ngā ponguru, he kōtingotingo mā kei runga.
He rākau e 6 mita te tupu, he rau pinerua ririki whai iraira tōpuku te hanga, he pua mā roa tonu te tātā, he tautau, he karaka ngā hua.
He rākau e 6 mita te tupu, he rau pinerua ririki whai iraira ōna, he huruhuru te angamate o ngā rau tae atu ki te tuaka, he pua mā poi taratara te tupu, he pango ngā hua.
He rākau e 6 mita te tupu, he rau pinerua ririki, he pūngarungaru, he whero, he pua mā roa tonu te tātā, he kurauri, he pango rānei ngā hua.
He rākau e 6 mita te tupu, he rau tino nui manawa te hanga, he pūtaratara ngā tapa, he koikoi te kāmata, he pua mā nui tonu pōī te tupu, he poi taratara ura ngā hua.
He rākau e 6 mita te tupu, he rau whāiti whai kōwakawaka, he koi te kāmata, he huruhuru ngā pua mā pūhui roa te tupu, he kakara, he whero, he mā rānei ngā hua.
He rākau e 6 mita te tupu, he ririki, he whāiti ngā rau, he kārikiuri a runga, he hiriwa te angamate, he niho piko whakararo kei te kāmata, he hua kōwhai pūhui roa te tupu, he ponguru karaka ririki ngā hua.
He rākau e 6 mita te tupu, he tino pūngarungaru ngā tapa o ngā rau, he huruhuru kahotea kei te angamate o ngā rau, he pua kakara ōna, he roroa, he mā, he pūhui roa te tupu i te kāuru.
He rākau e 6 mita te tupu, he whāiti, he roa ngā rau, he kōratarata, he karera, he pua kōwhai nunui, pōī nunui, ranea te tupu i te rākau.
He rākau e 6 mita te tupu, he whāiti, he tuawhiti, he roa tonu ngā rau, he niho ririki maha kei ngā tapa, he huru mā kei te taha whakararo, he mā ngā pua, he tātā roa te tupu.
He rākau e 6 mita te tupu.
He rākau e 7 mita te tupu, he hohoko te tipu o ngā rau whānui, he huruhuru te angamate, he paku pūngarungaru, he taratara ngā tapa, he mā, he pōī nunui te tupu o ngā pua i te kāuru.
He rākau e 7 mita te tupu, he matika, he taitakoto rānei te tupu, he rau tuawhiti, he whero, he kōwhai rānei a runga, he horotea te angamate, he pua whero poi taratara te tupu; te pua o tēnei rākau.
He rākau e 7 mita te tupu, he rau kākāriki kōwhai ōna, he mati toru, he kōratarata, he tapa pūngarungaru anō ngā rau, he pua karera tuawhiti ngā raupua, he hua parauri pōī te tupu, he kākano pango.
He rākau e 7 mita te tupu, he rau pūngarungaru ngā tapa, he whero te kakau, he pua kākāriki, he hua pango ka rere i ngā tātā, he whero ngā wana; ngā hua o tēnei rākau.
He rākau e 7 mita te tupu.
He rākau e 8 mita te tipu, e rima, e waru rānei ngā mati o ngā rau, he rau tuawhiti, he niho nui kei ngā tapa, he kakara ngā pua pōī te tipu, he moroiti, he pango ngā hua i ngā rākau wahine.
He rākau e 8 mita te tipu.
He rākau e 8 mita te tupu, e whitu, e waru rānei ngā mati o ngā rau nui tonu, he niho ririki kei ngā rau, he ririki he kākāriki ngā pua, he pango, he moroiti ngā hua i ngā rākau wahine; he papa, he pou rānei ka tapahia mai i te patatē.
He rākau e 8 mita te tupu, he kōratarata ngā rau, he huruhuru te tuaka, te tātā me ngā rārā, he pua māwhero, he mārō te pākākano.
He rākau e 8 mita te tupu, he pinerua, he kōratarata ngā rau, he horotea te angamate, he niho koi kei te kāmata, he pua whero pūhui roroa te tupu, he hua tautau pango.
He rākau e 8 mita te tupu, he rau kōratarata, he pua kākāriki kakara ka rere i ngā rārā, he hua karaka.
He rākau e 8 mita te tupu, he rau ririki koikoi, he pua mā, he māwhero rānei e rere ana i ngā peka, he mārō te pākākano; te mānuka kua tuaina, kua tāraia.
He rākau e 8 mita te tupu, he rau tapa pūtaratara, he manauri te koinga o ngā niho, he horotea te taha whakararo o ngā rau, he pua māwhero pōī te tupu, he hua ōrangitea.
He rākau e 8 mita te tupu, he rau whāiti roa tonu, he pua māwhero ka tipu mai i ngā kaupeka, he hua whero, he kōwhai ngā wana; ngā hua o tēnei rākau.
He rākau e 8 mita te tupu, he tuawhiti, he tino nui ngā rau, he kōratarata a runga, he horotea te angamate, he pua karera tātā tūtika te tupu, he hua pango.
He rākau e 8 mita te tupu, he tōpuku, he ririki ngā rau, he kōtingotingo kei raro, he pua karera, he hua parauri pōī te tupu, he pango ngā kākano, he kakara ngā rau o tēnei rākau.
He rākau e 8 mita te tupu, kotahi ki te toru ngā mati o ngā rau hohoko, he niho ririki kei waenganui o ngā tapa ki te kāmata, he ririki, he kākāriki ngā pua, he pango ngā hua pūhui roa te tupu.
He rākau e 8 mita te tupu.
He rākau e 9 mita te tupu, he hohoko te tipu o ngā rau, he kōratarata a runga, he horotea te angamate, he kurauri, he kakara ngā pua, he pango, he hāpiapia ngā kākano, he poi iti te pākākano.
He rākau e 9 mita te tupu, he rau karera kōratarata, he pūngarungaru ngā tapa, he pua kurauri, he pango rānei, he pango, he hāpiapia ngā kākano, he poi iti te pākākano; ngā rau whakakakara o te kohuhu; te pia whakakakara o te kohuhu.
He rākau e 9 mita te tupu, he rau whāiti roroa whai tāingoingo whero, he tapa pūngarungaru, he pua mā pūhui roa te tupu, he hua parauri ririki.
He rākau e 9 mita te tupu.
He rākau e herea atu ai te whakahope.
He rākau e kā ana tētahi pito, ka purihia ki te ringa hei tūrama i te pōuri, hei aha atu.
He rākau e takoto whakapae ana i te mutu, ka herea ki ētahi peka rākau e rua hei tauranga mō te manu.
He rākau hei kai mā te ahi.
He rākau hei nekeneke, hei kōrori rānei.
He rākau hei patu manu.
He rākau hei patu tuna.
He rākau hei tango mātaitai i ngā toka.
He rākau hei torotoro i te ahi.
He rākau hei wero i te hoariri, kei tōna 2 mita nei te roa.
He rākau hei whakapuare tonu i te waha o te kupenga hopu kōkopu.
He rākau hei ārahi i te kurī, ko tētehi pito e mau ana ki te kara.
He rākau hei āwhina i te tangata i a ia e hīkoi ana, he reke, he piko rānei kei te pito whakarunga.
He rākau iti (pērā i te mānuka) e mātotoru ana te tupu tahi.
He rākau iti 1 mita te tupu, he kōratarata te taha whakarunga o ngā rau, he huruhuru mā kei raro, he niho roa tonu kei ngā tapa, he mā, he waiporoporo ngā pua nunui tonu.
He rākau iti 1-2 mita te tupu ki runga i tētahi atu rākau nui.
He rākau iti 1-2 mita te tupu, he pounamu ngā rau taiāwhio te tupu i ngā peka, he koi te kāmata o ngā rau, he pua whero ririki, he piko whakamuri ngā raupua; kia tipu māori mai te rākau nei ka tipu i runga i tētahi atu rākau, kāore ngā paiaka e tae ake ki te whenua.
He rākau iti e 2 ki te 5 mita te tupu, he rau pinerua torutoru noa, he rārā papatahi whai kōwakawaka, he pūkanohi e rere ana i ngā rārā, ranea ana te tupu o ngā pua, he pākākano roa tonu.
He rākau iti e 2 ki te 5 mita te tupu.
He rākau iti e 2 mita te tupu, he niho pūhuki kei te tapa o ngā rau iti, he rite te hanga o ngā pua mā ki te pere, he māwhero, he whero ngā hua.
He rākau iti e 2 mita te tupu, he whīwhiwhi te tupu o ngā tātā, he rau tino ririki, he mā ngā pua ririki, he hua parauri ririki e rere ana i ngā tātā.
He rākau iti e 2 mita te tupu.
He rākau iti e 2-5 mita te tupu.
He rākau iti e 3 mita te tupu, he whīwhiwhi te tupu o ngā peka, he rau kārikiuri, he rauwhero rānei, he pua kōwhai rite ki te whetū te āhua, he hua whero.
He rākau iti e 3 mita te tupu.
He rākau iti e 90 henemita te tupu, he pinerua te tupu o ngā rau kārikiuri, he pūhui roa te tupu o ngā pua mā.
He rākau iti e 90 henemita te tupu.
He rākau iti ka whiua e te matakite ki te papa, kei te āhua tonu o te tau atu o ngā rākau e mōhio ai ia he aha ngā āhuatanga ka pā.
He rākau iti nō te whānau karaka.
He rākau iti tipu ki te māheuheu, ki te tāhuna rānei, he rau pinerua ririki torutoru noa, he rārā papatahi whai kōwakawaka, he pua māwhero ranea te tupu, he pākākano roa tonu, he whero ngā kākano.
He rākau iti tipu ki te rei, 1 mita te tupu, he roa ngā rau, he niho pūhuki maha kei ngā tapa, he mā, he māwhero, he waiporoporo ngā pua, he pua nunui tonu.
He rākau iti, he rākau hūtoitoi e manomano ana, e apiapi ana te tupu tahi.
He rākau ka herea he pūpū noke, he pūpū huhu rānei ki tētahi pito, ka toua atu ki te wai ki te toitoi tuna, ki te toitoi kōkopu.
He rākau ka kawea e te ia o te wai, ka rukea mai rānei ki uta.
He rākau ka nohoia e te kererū.
He rākau ka nohoia e te manu ina kaha haere te mōmona.
He rākau ka takoto whakapae hei whakapakari ake, hei taunaki i te waka.
He rākau ka tukua e te taputapu e kīia nei he kōpere.
He rākau ka whakamahia i ngā karakia pure.
He rākau ka whakamaua atu ki te pito whakarunga o te tumu, o te tuke kia pai ai te whakairi i te taputapu hopu manu nei ki te rākau.
He rākau ka whakatakotoria ki runga i te tuanui o te whare hei pupuri i ngā kākaho, i ngā toetoe kua tīrepatia atu.
He rākau kei waenga i te 50 henemita me te 15 mita te  tupu i ngā paenga wai tai, he rau tuawhiti kōratarata a runga, he huruhuru te angamate, he hua kākāriki pōī te tupu, ka kitea ngā paiaka o te rākau nei e pihi ake ana i te paru ina takoto te tai.
He rākau ki reira hopukina ai te manu ki te mutu.
He rākau koi hei titi atu, hei wero atu i te kai, ka whāngai ai ki te waha.
He rākau koi roa ka titia ki te kiko o te manu, o te aha, kia pai ai te tunutunu ki te ahi.
He rākau kotahi tuke pea te roa, ka whiua e tētahi ki tētahi i te kēmu tī rākau.
He rākau kāore ōna whakapaipai, ōna aha, ka whakamahia hei rākau whawhai.
He rākau maunga 10 mita te tupu, he rau kāwitiwiti roa pū te tupu i te kāmata o ngā peka, he māeneene ngā tapa, he pua whero kei runga tātā torotika ka tupu mai i te rito.
He rākau nō Te Moana-nui-a-Kiwa, he porotaka, he kākāriki, he kākano kore ngā hua; ngā hua o te rākau nei. Kia tunutunua ki te ahi hei kai, he rite ki te parāoa.
He rākau nō te whānau karaka engari kāore i rite ki te karaka te teitei o te tupu. He rākau ka kitea i Pātea.
He rākau pirau.
He rākau popo ka whakamahia hei tahu ahi.
He rākau popoto te tupu, he maha ngā peka o te nuinga, e pihi mai ana ngā peka i te whenua tonu, i runga paku ake rānei.
He rākau poto mō te patu mangō.
He rākau poutū kua herea atu he rākau huapae poto ake ki te takiwā whakarunga, e nērahia atu ai, e herea atu ai te tangata, hei whakamate i a ia; he tohu e pēnei ana te hanga e waitohu ana i te whakapono Karaitiana, he tohu whakamaumahara ki te matenga o Ihu Karaiti.
He rākau pīngore roa ka whakamaua atu he aho, he maihea, he matau hei hī ika.
He rākau pūhou, e pakari ana te tupu engari kāore anō i pakeke noa, i nunui.
He rākau rere hauroki i te tapa whakararo o te kōmaru o te waka.
He rākau rite ki te tī kōuka engari 1 mita noa iho te tupu, he roa ngā rau kōekoeko pū te tupu, he mā, he kakara ngā pua pūhui roa te tupu.
He rākau rite ki te tī kōuka engari 1 mita noa iho te tupu.
He rākau roa hei tautoko i te aho ina hī ika mai i te waka, hei hī tuna rānei.
He rākau roroa ka whakamaua atu he pae ki runga, ka tautau mai he tohe i te pae, ka tākirihia te tohe ki te aho e mau ai he manu.
He rākau roroa whai pae, whai karu māhanga, whai aho ka kawea haerehia hei hopu kākā.
He rākau taha tai e 20 mita te tipu.
He rākau taha tai e 20 mita te tupu, he kahiwi kōraparapa tōna, he rau pinerua, he horotea te taha whakararo o ngā rau, he poi taratara te tipu o ngā pua whero; te pua o tēnei rākau.
He rākau taha tai e 20 mita te tupu.
He rākau taha tai e 8 mita te tupu, he tū toka, he tūtika, he taitakoto rānei, he rau tuawhiti piko whakararo, he kōratarata, he karaka ngā hua pōī te tupu; te hua o tēnei rākau.
He rākau taha tai e 8 mita te tupu.
He rākau taitakoto te tupu, he tuawhiti ngā rau ririki, he tuawhiti te tuaka, he hua whero whai kākano kākāriki i ngā rākau wahine, he pōī te tupu o ngā hua.
He rākau takoto huapae e tautoko ana i te raho o te waka.
He rākau taratara e 6 mita te tupu, he rau kōratarata tuawhiti pū te tupu i raro iho i ngā taratara, kei reira anō ngā pua mā, he parauri ngā hua.
He rākau taratara e 6 mita te tupu.
He rākau tokomanga hei tunutunu kai ki te ahi.
He rākau tokomanga mō te hopu tuna.
He rākau tokomanga roa hei hīrau i tētahi mea; i āta tapahia te peka rākau i te torohanga tonu kia tokomanga te hanga, ka hurihia te pito kia whīwhiwhi ai ki ngā rau o te mea e hīrautia ana.
He rākau tīwhana kei te anga o te mahau o te waka haere i te au o te moana.
He rākau wero tuna, kotahi tōna pito koi.
He rākau whai aho hei maka pere.
He rākau whai tongari hei āwhina i te tangata e tātai whakapapa ana.
He rākau whakamate whai arahāmoa e pūhia atu ai te matā me te kariri.
He rākau wharemoa, he rua rānei i tētahi rākau, ka noho hei kōhanga mō te kākā.
He rākau whawhai e rite ana ki te taiaha; i hangā te nuinga ki te maire.
He rākau whawhai e whitu ki te waru putu te roa, he koi ngā pito e rua.
He rākau whawhai i hangā ki te iwi parāoa, he poto, he pāraharaha.
He rākau whawhai i hangā ki te kōhatu, i whakamaua atu anō he taura kia pai ai te whiu ka kukume mai anō.
He rākau whawhai i hangā ki te maitai.
He rākau whawhai i hangā ki te rākau.
He rākau whawhai i mahia ki te rara parāoa, kei tōna 1.5 mita pea te roa, he ānau te āhua, he kāwitiwiti te pito ki te rau, ka herea he taura ki te puare i te poro, ko tētahi pito ka herea ki te maro o te toa, kia mau tonu ai i a ia. He rākau tuku whakarere tēnei.
He rākau whawhai ka hangā ki te kahikātoa.
He rākau whawhai ka hangā ki te maitai, he koi tētahi mata o te rau, ngā mata e rua rānei, he koi te pito o te rau, he kakau whai ārai kei tērā atu pito. Ka hāpaingia ki te wero, ki te hahau, ki te tapahi rānei i te hoariri.
He rākau whawhai ka hangā ki tēnei rākau.
He rākau whawhai ka tukuna ki tētahi iwi noho tata hei tono i a rātou kia uru mai ki tētahi ope tauā.
He rākau whawhai kei tōna 1.5 mita pea te roa, he pāraharaha te pito ki te rau, ka tāraia he upoko me te arero whātero ki tērā atu pito, ka tauria a runga ake i te upoko ki te huru manu, ki te awe. He rākau tēnei e  werohia ai, e hāua ai rānei te hoariri.
He rākau whawhai kei tōna rua mārō nei te roa, he koi tētahi pito, he pūreke kei tētahi.
He rākau whawhai nō nehe.
He rākau whawhai poto i hangā ki te kōhatu mō te whawhai kanohi ki te kanohi, he tōpuku a runga, ka kāwetoweto haere ki te reke o te kakau.
He rākau whawhai poto i hangā ki te parāoa, ki te rākau rānei, he rite te rau ki te tākihi tangata.
He rākau whawhai poto i hangā ki te rākau, ki te poroiwi rānei, he whakapakoko kei tētahi taha o te rau, he waha kei tētahi.
He rākau whawhai poto ka whiua ki te hoariri ina tata mai.
He rākau whawhai poto mō te whawhai kanohi ki te kanohi, ka hangā ki te parāoa, ki te koiki rānei, e rua ngā waha huaki i ngā taha, he whawhati rākau te mahi, he tīkaro hoki.
He rākau whawhai poto, he rite ki te mere pounamu engari i mahia ki te kāpara.
He rākau whawhai poto, he taputapu rānei ka waihangatia ki te pounamu.
He rākau whawhai poto, ka kawea i te tātua.
He rākau whawhai poto.
He rākau whawhai rite ki te kani te āhua, he niho mangō kua houhia ki te rākau.
He rākau whawhai roa, he koi ngā pito e rua, kei tōna 4 ki te 5 mita te roa.
He rākau whawhai tapu i tāraia ki te pounamu, whakamahia ai hei patu i te ika o te pakanga.
He rākau whawhai whai taura, ka piua.
He rākau whawhai āhua rite ki te taiaha engari kāore he arero whakairo, he pito koi kē tōna; he upoko whakairo tō ētahi, engari he iti.
He rākau whawhai, he haehae te mahi.
He rākau whawhai, he pūreke kei tētahi pito, he koi tētahi taha.
He rākau whawhai, he rākau hei tohutohu i te taua, i hangā ētahi ki te parāoa, kei te roa o te tangata tōna roa, he upoko hau tōna, he whānui, he pāraharaha, ka puhipuhia te tākakī ki te huruhuru manu.
He rākau whawhai, i hangā ki te pakiaka o te rākau.
He rākau whawhai, i hangā ki te rara o te parāoa.
He rākau whawhai.
He rākau, he aha atu kua rukea mai e te tai ki uta.
He rākau, he aha atu rānei kua mau ki tētahi wāhi o te awa, o te roto, o te whanga, ka whakararu i te haere mā reira.
He rākau, he maitai, he aha atu ka rere hauroki, ka rere hāngai rānei ki tētahi hanga, i waenga rānei i tētahi anga, ko tāna he tautoko, he whakapakari i te tū a taua hanga.
He rākau, he maitai, he aha atu ka rere hāngai ki tētahi hanga, i waenga rānei i tētahi anga, ko tāna he tautoko, he whakapakari i te tū a taua hanga.
He rākau, he papa, he aha atu, ka rere tītaha hei taunaki, hei whakapakari, hei whakatina i tētahi mea.
He rākau, he wāhanga rānei o te ngahere ka nohoia, ka hokia e te manu.
He rāpoi pua e noho mai ai tēnā me tēnā pua ki tētahi tātā poto, ko ēnei ka rere i tētahi tātā matua. Ka pua tuatahi mai ko ngā pua e tata ana ki te tātā matua, haere ake ki tōna kāmata.
He rārangi e whakaatu ana āhea tū ai, āhea rānei mahia ai ētahi kaupapa ngā wāhanga rānei o tētahi kaupapa.
He rārangi huruhuru e tipu ana i te tapa o te paerunga me te paeraro.
He rārangi iti ka noho mai i runga tata ake i te oropuare, e tohu ana he roa tōna whakahuatanga.
He rārangi ka tāia kia awhe i te hope o te wahine.
He rārangi kāreti e tūhono ana tētahi ki tētahi, ka kumea haeretia e te waka whai pūkaha o mua, e tētahi atu momo pūkaha rānei.
He rārangi pohewa e wehe ana i te haurua whakarunga me te haurua whakararo o te ao.
He rārangi pou ka poua ki raro i te wai hei whakararu i ngā waka o te hoariri.
He rārangi puke matua.
He rārangi puke, he roa, he papatairite te kahiwi.
He rārangi rere poupou i te mahere whenua mai i te pito raki ki te pito tonga o te ao, koia e tohu ana kei hea ake o te ao tētahi whenua, tētahi wāhi.
He rārangi rere whakapae i te mahere whenua, ko ētahi kei te raki, ko ētahi kei te tonga o te weheruatanga o te ao, koia e tohu ana kei hea ake o te ao tētahi whenua, tētahi wāhi.
He rārangi torotika ka rere i tētahi taha o te porohita ki tētahi, me te haukoti anō i te pū.
He rārangi tānga moko.
He rārangi tōrino i te tānga moko.
He rārangi wai ka pupuke ake i te mata o te moana i te kukume o te tai, i te pupuhi rānei o te hau.
He rārangi whakarara i te mahi whakairo.
He rārangi, he mahere rānei e tohu ana i te wā, i te wāhi anō pea, e haere ai tētahi mahi.
He rārangi, he tapa, he mata, tētahi atu hanga rānei kāore e rere torotika, engari ka kopa haere mai i tētahi pito ki tētahi, pērā i te āniwaniwa.
He rārangi, he tohu rānei ka noho mai ina whētuia, ina pēhia, ina kopenutia rānei tētahi mea.
He rārangi, he tohu, he aha atu rānei e wehe ana i tētahi mea i tētahi atu.
He rārā maroke.
He rīwai kua nui haere engari kei te angiangi tonu te kiri, arā kāore anō i pakari.
He rīwai, he kūmara, he huawhenua pēnei rānei, ka wehea mai hei whakatipu e puta ai he tipu hou, he huawhenua hou.
He rōnakitanga poupou (pērā i te tahataha o te hiwi).
He rōpū he mea kōwhiri ngā tāngata o runga hei whakahaere i tētahi mea, hei tāpae whakaaro rānei.
He rōpū ka tohua e te kāwanatanga hei āta tirotiro, hei āta whewhera i tētahi mea whai take.
He rōpū ka waiata tahi.
He rōpū ka whakatūria e ngā kaimahi hei tiaki i ā rātou tikanga me ngā mea e tika ana kia whakawhiwhia ki a rātou i roto i tā rātou mahi.
He rōpū ka whakatūria hei hāpai kaupapa, hei whakatutuki whāinga.
He rōpū ka āta whakaakona ki te tū ki te haka, ki te poi, ki te waiata ā-ringa, ki te waiata mōteatea, e whakataetae ai, e whakangahau ai rātou.
He rōpū kaimahi kāore e kimi utu mō tā rātou i mahi ai.
He rōpū kaimahi, he rōpū pononga rānei.
He rōpū kaitākaro ko rātou tētahi taha o tētahi whakataetae, o tētahi tākaro, o tētahi hākinakina.
He rōpū kua āta whakaritea kia waiata tahi.
He rōpū rangatira, he kaumātua rānei ka noho ki te whakahaere i ngā take a te iwi.
He rōpū tokoiti ka whakatangitangi taonga puoro, ka waiata, ki te whakangahau, ki te whakakanikani i tētahi whakaminenga.
He rōpū tāngata kua whakakotahi i runga i tētahi kaupapa motuhake pērā i te hākinakina, i te hauora, i te aha atu rānei.
He rōpū whaimana ka noho ka whiriwhiri, ka whakatau i ngā take matua o tētahi whakahaere.
He rōpū whāiti ka kōwhiria e tētahi hunga nui ake hei āta whiriwhiri, hei āta whewhera i tētahi take, hei tāpae pūrongo rānei mō tētahi take.
He rōpū ākonga ka noho tahi, ka ako tahi.
He rūma e ako ai te ākonga i ngā mātauranga ka whāngaihia atu e te kaiako.
He rūma, he kāpata rānei e waihotia ai ngā kai, tae atu pea ki ētahi utauta kai.
He rūma, he whare, he whakaruruhau rānei ki reira tunua ai te kai.
He rūnanga nui mō ngā minita, ngā rangatira me ngā kanohi o te hunga whakapono o tētahi hāhi.
He taewa ka tupu noa mai.
He taewa kua kino, kua kupango te kiri i te rā.
He tahua kai nui ka horaina e te tangata whenua kia ngata ai ana manuhiri, he tohu manaaki, he tohu mana; he tahua kai nui hei whakanui i tētahi kaupapa; he kai hei whakatutuki i ngā mahi tapu o tētahi kaupapa pērā i te tangihanga, te pure, te huamata, te whakamānu waka, te aha atu, te aha atu.
He tahā kua tapahia mai te pito iti hei taupoki.
He tahā kōpio.
He tahā rahi.
He tahā waha whāiti.
He tai iti noa te paringa mai ki uta, iti noa te hokinga whakawaho, ka pā i muri mai i te Ahotu me te Okoro.
He tai ka heke ki tawhiti noa atu, pērā i te heke o te tai ina pā te tai toko i te wā ki a Ōturu me Whitireia.
He tai teka tino nui ka pā i muri tonu mai o Ōturu me Whitireia, hei konei kitea ai te tai rere.
He taiaha ko te awe o te upoko kua herea ki te aute.
He taiapa e toro ana i te whāroa o te awa, he pūrangi, he hīnaki kei te ngutu o ngā paihau, hei hopu tuna, aha atu rānei,
He taiapa, he awamate, he oneone kua whakapukea ki waho o te pā hei kaupare atu i te hoariri, kia kaha ake ai te pā.
He taiapa, he pātū, he aha atu hei pare atu i te hoariri.
He taiapa, he pātū, he aha atu, hei ārai atu, hei pare atu i ngā āki mai a te hoariri, a tētahi atu mea rānei.
He taiepa hakahaka e pātata ana ki te waha o te pā, kei tētahi mahinga rānei hei ārai atu i te poaka, i te kararehe.
He taio makawe ka waiho kia roa i tētahi taha o te upoko ahakoa tapahia atu ētahi kia poto, hei tohu i te taurere, i te hiahia rapu utu rānei; kei te taha katau o te upoko mehemea he uri tata te tūpāpaku.
He taio makawe ka whakamahia i ngā karakia i te tūāhu me ētahi atu wāhi hoki.
He taio makawe kei te wāhi whakamua o te māhunga kua waiho kia roa te tipu, ka tapahi atu ai i te toenga kia poto.
He taitama kātahi anō ka puta i tana whawhai tuatahi.
He taiwhanga, he huinga taiwhanga, he whare rānei e whakahaeretia ai ngā mahi noho tou o te pakihi.
He takiwā pō kerekere e tata ana ki Māhutonga, me te mea nei he angotanga i Te Mangōroa.
He takiwā pōkerekere o te rangi e tata ana ki Te Taki-o-Autahi.
He takotoranga mō te tūpāpaku, he tapawhā te hanga, he taupoki rauwhare kei runga.
He takotoranga oneone rahi nō tētahi iwi, he kāwanatanga, he mana whakahaere motuhake tōna.
He takotoranga wai hei titiro mā te tangata i tōna āhua.
He takotoranga wai ka kitea i te onepū ina timu te tai.
He takotoranga wai māori, he marino, he iti, kāore i pērā rawa te hōhonu.
He takotoranga wai tai, nā te matatāhuna, nā te pūkawa rānei i noho wehe ai i te moana.
He takotoranga whenua roroa, he whāiti, he puke e rārangi ana i ngā taha e rua, tērā tonu pea he awa e rere ana i waenganui.
He takotoranga whenua whāiti ka takahia e te waewae, ka haerea rānei e te waka, e tae atu ai te tangata, te aha atu ki wāhi kē.
He takutai me uaua ka ūngia e te waka.
He tama rongonui nā Ranginui rāua ko Papatūānuku, he atua; ko ia te kiko me ngā wheua o tōna whaea, ko tōna whakatinanatanga ko te aruhe me ngā kai tupu noa.
He tama rongonui nā Ranginui rāua ko Papatūānuku, he atua; ko ngā hau tōna whakatinanatanga.
He tama rongonui nā Ranginui rāua ko Papatūānuku, he atua; ko ngā ika tōna whakatinanatanga; he maha atu ōna ingoa hei tohu i ōna rohenga mana.
He tama rongonui nā Ranginui rāua ko Papatūānuku, he atua; ko tōna whakatinanatanga ko ngā mahi kino a te tangata ki te tangata pera i te kai tangata, te kōrero teka, te whānako me ngā mahi o tērā hanga; arā atu anō ōna ingoa e tohu ana i ōna rohenga mana.
He tama rongonui nā Ranginui rāua ko Papatūānuku, he atua; nāna ka puta te āio ki te whenua, ko te rongomau ki waenga i te tāngata; he maha atu ōna ingoa hei tohu i ōna rohenga mana.
He tama rongonui nā Ranginui rāua ko Papatūānuku, he atua; nāna ko te tutū o te puehu, ko te heke o te toto; he maha atu ōna ingoa hei tohu i ōna rohenga mana.
He tamaiti ahakoa tāne, ahakoa wahine rānei, ka whai muri iho i te mātāmua.
He tamaiti i ōna tau tuatahi ki tēnei ao, he tamaiti tino nohinohi.
He tamaiti ka whakatipungia e tētahi atu i tua atu i ōna mātua ake.
He tamaiti ko ia anake ka whānau mai i te whānautanga kotahi.
He tamaiti ko ia anake te hua a ōna mātua - kāore ōna tuākana, tēina, tungāne, tuāhine rānei.
He tamaiti kua mate ngā mātua.
He tamaiti kāore e tipu ki te rahi e tika ana, he iti te hanga, tērā anō pea he ngoikore.
He tamaiti, he tangata rānei e whai ana i te mātauranga i tētahi whare ako.
He tangata atu i te taraiwa, i te kaiurungi, ka haere i runga waka.
He tangata e arahina ana e tētahi atua, ka noho ia hei matakite, hei māngai mō taua atua, e pai ai tana ārahi, tana tohutohu i āna pononga.
He tangata e aroha nuitia ana, e tōreretia ana.
He tangata e hake ana te tuarā.
He tangata e hono ana ā-toto ki tētahi atu.
He tangata e kore e tini ngā ika ka mau i a ia.
He tangata e mōhio ana ki te kauhoe.
He tangata e mōhio pai ana koe, e tino rata ana koe, ā, ko ia e whakaaro pērā ana mōu (hāunga pea te hoa moe).
He tangata e noho ana i te taha o te moana.
He tangata e noho ana ko ia anake, ko tōna kotahi.
He tangata e noho wātea ana i te atua, i te wairua rānei, nāna ia i kōwhiri hei huarahi, hei reo, hei ringaringa, hei tinana mōna.
He tangata e ora ana i te aroha o ētahi atu, engari kāore ōna whakaaro ki te hunga aroha ki a ia.
He tangata e patupatua ana, e tūkinotia ana, kua murua rānei ana taonga, tana kāinga.
He tangata e reka ana, e ātaahua ana tana reo waiata, tana reo kōrero rānei.
He tangata e rua ōna pākanga, arā e heke mai ana ōna tātai i ngā tūpuna e rua; e taea ana te whakaheke mai i ōna whakapapa i ngā tūpuna e rua he iwi kē, he iwi kē.
He tangata e rua, neke atu rānei ngā iwi nō reira mai ōna tātai whakapapa.
He tangata e tauhou ana ki tētahi whenua, ki tētahi marae, ki tētahi wāhi rānei.
He tangata e tohunga ana ki te mahi i tētahi mahi ki ana ringaringa, he tere, he tau ki te mahi.
He tangata e whakapono ana, e whakaae ana, e tautoko ana i ngā whakaakoranga a tētahi atu.
He tangata eke hōiho, ko tāna mahi he ā haere, he tiaki i ngā kāhui kau.
He tangata haere noa, maewa noa ki hea, ki hea, kāore he kāinga tūturu.
He tangata haere noa, maewa noa ki hea, ki hea, kāore ōna kāinga tūturu, kāore e mahi ana, kāore rānei e hiahia ki te mahi.
He tangata hara kore; te hoa tauaro o te kupu 'whiro'.
He tangata he maha atu i te rua ōna pākanga, ōna tātai whakaheke; arā e taea ana te whakaheke mai i ngā mātua, tūpuna tokomaha; he tangata tuarā whānui i roto i te hapori, i te hapū, i te iwi.
He tangata he pūmanawa whakaharahara ōna ki tētahi kaupapa, ki ētahi kaupapa.
He tangata he ure tōna, māna rawa e hapū ai te wahine.
He tangata hīanga, he tangata whakatoi.
He tangata i noho i Iharaira e rua mano tau ki muri; te tama a te Atua ki te whakapono Karaitiana, nāna te whakapono Karaitiana i tīmata.
He tangata i roto i te pakiwaitara, i te whakaari, i te kiriata rānei.
He tangata i āta ākona ki ngā kōrero o te whare wānanga.
He tangata ka eke ki te tūranga o tētahi kua whakawātea i taua tūranga, ka ngaro rānei i taua tūranga mō tētahi wā.
He tangata ka hoko rawa, ka hoko ratonga rānei mai i te whare hoko, i te pakihi rānei.
He tangata ka hopukina, ka puritia e ōna hoariri i te wā o te pakanga.
He tangata ka karo, ka oma rānei i tētahi āhuatanga wehi, i tētahi mahi uaua rānei, i te mea he mataku, he māia kore.
He tangata ka mahi i runga i te aroha ki te tangata, ki te kaupapa rānei.
He tangata ka mate i tētahi āhuatanga, ka patua rānei kia mate.
He tangata ka mauheretia e te ture he mahi kino nōna, e whakapaetia ana rānei kua mahi kino.
He tangata ka noho hei karere i waenga i te tokorua e whaiāipo ana.
He tangata ka noho tahi ki te rangatira ki te āwhina i a ia, hei whakawhirinakitanga rānei mōna; he tangata noho tahi ki tētahi atu, ka utua kia mahi i ngā mahi o te kāinga.
He tangata ka patapatai ā-waha i tētahi atu e riro mai ai ngā tūmomo kōrero e whāia ana, e hiahiatia ana.
He tangata ka patua hei whakarata i a Tangaroa.
He tangata ka patua kia whai mana ai te tānga o ngā ngutu o te wahine.
He tangata ka pīkau i ngā mahi a tētahi e ngaro ana i te mahi; tētahi atu hanga rānei koinei tana āhua.
He tangata ka riro māna e kōrero, e kōkiri tētahi kaupapa mā tētahi rōpū.
He tangata ka taea e ia te whānau uri; he rākau ka whai kākano. Arā te kupu tauaro, ko te 'tāne'.
He tangata ka taumaha te takahi o te waewae ina haere mā raro.
He tangata ka tiaki i ngā tuhinga kōrero, i ngā kaute o te tari, me te mahi anō pea i ētahi atu mahi o te tari e pērā ana te āhua.
He tangata ka tohutohu, ka tāpae whakaaro ki te aroaro o tētahi atu, hei ārahi, hei āwhina i a ia.
He tangata ka tonoa hei āta kawe i ngā kōrero whai tikanga i waenga i ētahi tāngata, i ētahi rōpū.
He tangata ka tukuna ki whenua kē ki te kauhau i te whakapono, e tahuri ai ngā tāngata o reira ki taua whakapono.
He tangata ka tunu kai, ka taka kai mā ētahi atu.
He tangata ka tū i waenganui i tētahi tokorua, i ētahi taha e rua rānei ki te kimi huarahi e tatū pai ai tētahi tautohetohe.
He tangata ka tū ki te kōrero i tētahi huihuinga nui pērā i te tangihanga, he tohunga ki te tārai kupu, he hōhonu, he ngahau rānei ana kōrero.
He tangata ka tū ki te kōrero, ki te whaikōrero, i tētahi huihuinga tāngata.
He tangata ka utua e tētahi atu ki te whakapai whare, ki te tunu kai, ki te horoi kākahu me ērā tūmomo mahi.
He tangata ka utua ki te mahi i ētahi mahi o te tari pērā i te tiaki i te kiripaepae, te whakautu waea, te patopato reta, te whakarite hui, te tuhi i ngā kōrero o ngā hui, te aha atu, te aha atu.
He tangata ka utua ki te mahi i ētahi mahi.
He tangata ka whakaaraara i te pā, ko ia ngā kanohi o te iwi, waihoki he tangata ka haere ki te titiro i te kaha o te hoariri.
He tangata ka whakanohongia hei kaiwhakahaere mō tētahi whenua kei raro i te mana whakahaere o whenua kē.
He tangata ka whakawhiti mai i tētahi ope ki tētahi, i tētahi rōpū ki tētahi, he kawe kōrero te mahi.
He tangata ka āta romiromi, ka āta mirimiri, ka āta kukume rānei i ngā wāhanga o te tinana e mate ana, e mamae ana, kia pai ake ai.
He tangata ka āta tautoko, ka āwhina i te hoariri i roto i te pakanga, he tangata rānei kāore e tautoko, e āwhina i āna ake.
He tangata ka āwhina i tētahi atu, i tētahi kaupapa rānei.
He tangata karo mahi, he māngere.
He tangata kawe i te kōrero kino kia heke ai te mana o te tangata, o te kaupapa, he kaha ki te whakahāwea i tētahi atu.
He tangata kei a ia te mana ki te whakatau mehemea e ū ana ngā kaitākaro o tētahi tākaro ki ngā ture o taua tākaro.
He tangata kei a ia ētahi pūkenga, ētahi mātauranga hōhonu e pā ana ki tētahi kaupapa.
He tangata kei raro i te maru o te Hāhi o Ingarangi.
He tangata kimi whawhai, he toheriri.
He tangata kiri pango.
He tangata kiritea i heke mai i ngā kāwai o Uropi.
He tangata ko ia e whakawā ana i tētahi mea.
He tangata ko ia te whakakapi mō tētahi kei runga ake i a ia, i ngā wā e ngaro ana taua tangata.
He tangata ko ia tētahi o ngā kiripuaki i roto i te whakaari, i te kiriata, i te whakaaturanga pouaka whakaata rānei.
He tangata ko te kai tōna atua, arā, ahakoa pēhea te kai, kāore rawa e ngata te hiahia.
He tangata ko tāna mahi he hanga whare, he whakatikatika rānei i te hanga o te whare.
He tangata ko tāna mahi he rūri i te whenua.
He tangata ko tāna mahi he taka, he tohatoha, he hoko rongoā ki te iwi tūmatanui; te wāhi e hokona ai ēnei rongoā.
He tangata ko tāna mahi, he āta whāngai i te ākonga ki te mātauranga.
He tangata kore mana ka mauheretia hei kaimahi mā tētahi atu.
He tangata kore mana.
He tangata kua hono atu, kua uru atu ki tētahi rōpū.
He tangata kua neke atu ngā tau i ō te taiohi, engari kāore anō i kuia, i koroua.
He tangata kua ngoikore, kua hauā rānei i tētahi mate, i tētahi aituā, tērā pea e riro ana mā tētahi atu e tiaki.
He tangata kua oti te whakaako, kua āta whakatapua hei whakahaere i ngā mahi tapu me ngā karakia a ngā hāhi Karaitiana.
He tangata kua piki ake i te taumata ki te tāura, tērā pea ka noho ia hei kaiāwhina mō te tohunga tūāhu, mō te tohunga taua rānei.
He tangata kua piki ki te whai i te taumata tuarua o ngā āhuatanga o te kauae runga, e whakaakona ana e te tohunga.
He tangata kua pāngia e te mate.
He tangata kua tau ki runga i a ia te mana o ngā atua, ā, māna ngā karakia nui e whakahaere.
He tangata kua tino koroua, kua tino kuia.
He tangata kua tohua e te pirimia hei upoko mō tētahi tari kāwanatanga, tētahi atu tari tiketike rānei.
He tangata kua tāia katoatia te mata.
He tangata kua tū i te rākau whawhai, i te kariri rānei.
He tangata kua whai i ngā akoranga e tika ana hei whakahaere karakia i ngā hāhi Karaitiana, hāunga anō te Hāhi Katorika ki ētahi; ka kawe i ngā mahi a tēnei tangata.
He tangata kua whai i te tohu mātauranga e rite ana mō te rongoā i te kararehe e mate ana, kua whara rānei.
He tangata kua whai i te tohu mātauranga e rite ana mō te rongoā i te tangata.
He tangata kua whai i te tohu mātauranga e rite ana mō te tiaki me te whakatikatika niho.
He tangata kua whiwhi i te tohu mātauranga tiketike rawa o tētahi whare wānanga.
He tangata kua āta tohua māna e tiaki tētahi wāhi, tētahi mea rānei, māna rānei e ārahi te tutukinga pai o tētahi kaupapa.
He tangata kua āta whakaakona ki te tiaki i te tūroro, i te hunga tārutu.
He tangata kua āta whakaakona ki te tiaki, ki te āwhina i te wahine whakawhānau.
He tangata kāore e aro ake, e whakarongo ki ngā whakaaro, ki ngā tohutohu a tētahi atu, ka ū tonu ki tāna ahakoa pēhea.
He tangata kāore e mōhio ki te kauhoe.
He tangata kāore e mōhiotia ana, he tangata rānei kua tatū mai i whenua kē, i iwi kē, he rāwaho.
He tangata kāore e pai ki te titiro atu, i te kore e pai o te āhua.
He tangata kāore e paingia e tāna e whai ana hei wahine, hei tāne rānei māna.
He tangata kāore e taunga ana ki te taiao kua uru atu a ia.
He tangata kāore e tātāwhi i ana whakaaro, kāore e aro ki te hā o tētahi atu.
He tangata kāore e whakaaro, kāore rānei e mātau ki te mahi tika.
He tangata kāore i heke mai i ngā kāwai rangatira.
He tangata kāore i mana te moe a ōna mātua i tōna whānautanga mai.
He tangata kāore i tika te tupu, kāore i pai te tupu, kua kore e eke ki te rahi e tika ana.
He tangata kāore ōna toto Māori, nō iwi kē, nō whenua kē.
He tangata kātahi tonu ka tīmata te ako i ngā āhuatanga o te kauwae runga, e whakaakohia ana e te tohunga.
He tangata kōrero parau, kōrero rūkahu.
He tangata mahi kino.
He tangata matapiko.
He tangata me pātai rawa ko wai ōna tūpuna, i te mea kāore ia e mōhiotia ana, kāore ōna mana.
He tangata māia kua tino eke i a ia ngā mahi a Tūmatauenga.
He tangata māngere.
He tangata mātau ki ētahi āhuatanga, ko tāna mahi he āwhina i te kaiwhakawā kia tika ai tāna whakatau.
He tangata mātau, otirā he nanakia, he rauhanga.
He tangata mōhio, he tangata whai pūkenga ahurei ki tētahi āhuatanga.
He tangata nui te mana, he tangata whakahirahira.
He tangata nō ngā iwi e rua ka whawhai mō tētahi o aua iwi, kātahi ka whawhai mō tērā atu iwi.
He tangata nō ngā iwi e rua, arā nō ngā iwi e rua ōna whakapapa.
He tangata nō waho atu o te iwi, o te whenua, o te whakahaere, o te aha rānei.
He tangata nō wāhi kē e haere rēhia ana i tētahi whenua ki te tirotiro noa.
He tangata pai ki te oma.
He tangata pakari ngā uaua, he pai te tupu o te tinana.
He tangata patipati, he tangata nukarau, kāore i pono.
He tangata pākiwaha, he puku kōrero anō.
He tangata pūkenga ka whāngai i ōna mātauranga ki ētahi atu.
He tangata pūkenga, he mātau, he mōhio ki te mea tika, ki te mahi tika.
He tangata pūmanawa nui, he rehe, he tangata rānei kua puta tōna rongo.
He tangata rahi ngā taringa.
He tangata tahanga.
He tangata tiaki hipi.
He tangata tino kaha ki te kōrero me te whakaputa mōhio hoki.
He tangata tino ātaahua te wairua, he ngāwari, he pai.
He tangata toha kai, toha inu, āwhina hoki i ngā pāhihi i runga waka rererangi, waka moana rānei.
He tangata whai tohu mātauranga ture, ko tāna he tohutohu i te tangata ki te ture, he tū anō hei waha kōrero mō te tangata i roto i ngā whakawākanga.
He tangata whai tūranga i roto i tētahi rōpū, pēnei i te kāwanatanga, i te ope hōia, i tētahi kamupene rānei.
He tangata whakakatakata, whakangahau i te whakaminenga, tērā ka kuhuna e ia he kākahu rerekē me te pani i tana kanohi.
He tangata whakaora i ngā momo māuiui o te wairua o te tangata, he kawe anō hoki i ngā mahi e whakaatungia ana ki a ia e te taha wairua.
He tangata whakauru atu i tōna ihu ki ngā take a ētahi atu, ki reira whakaputa mōhio ai, whakararu ai.
He tangata whawhai ki uta nō te ope taua nui tonu o tētahi iwi, o tētahi whenua rānei.
He tangata whenua nō Aotearoa, tērā tonu ka hoki ōna whakapapa ki tētahi o ngā tūpuna o runga i ngā waka i heke mai i te hekenga nui.
He tangata whenua nō Rēkohu, ka hoki ōna whakapapa ki tētahi o ngā tūpuna o te hekenga ki ērā moutere.
He tangata whānako.
He tangata, he aha atu ko ia te huarahi, te reo, te ringaringa, te tinana rānei o tētahi wairua, o tētahi atua.
He tangata, he aha atu kua tapaina ki tētahi atu, e rite ana rānei ngā ingoa.
He tangata, he aha atu rānei e toheriri ana ki tētahi atu, ko te hiahia ia kia hinga, kia mate atu rānei i a ia.
He tangata, he aha atu rānei ko ia te huarahi o tētahi atua.
He tangata, he hanga rānei e kai kino ana te aroha mōna.
He tangata, he huinga tāngata rānei ka whawhai tahi me tētahi atu, ka tautoko rānei i tētahi atu.
He tangata, he kararehe rānei e iti noa ake ana tana tupu i tērā e tika ana.
He tangata, he kararehe rānei e mā ana te kiri, ngā makawe, ngā huruhuru, me te māwhero anō pea o ngā karu; he āhuatanga whakaheke.
He tangata, he kararehe, he aha atu rānei ka heke mai i tētahi tupuna.
He tangata, he mahi koia te aronga o te kohimu, o te heitara.
He tangata, he mea rānei e tohu tōmua ana i te taenga mai, i te ekenga rānei o tētahi atu mea.
He tangata, he mea rānei ko ia e whakatauira ana i tētahi karangatanga, ko ia te whakatinanatanga o tētahi karangatanga.
He tangata, he mea, he āhuatanga rānei ka whakahōhā, ka whakararu i te wairua, i te ngākau.
He tangata, he rōpū rānei ka āta toro i tētahi atu, ka noho ki raro i ngā manaakitanga a tāna e toro rā.
He tangata, he tikanga, he aha atu ka whāia, ka tāwhaitia e te tangata.
He tangata, he tāngata ka kōhuru i te pō.
He tangata, he tāngata rānei ko rātou anahe ngā kanohi ora o tētahi iwi, o tētahi whakatupuranga, o tētahi pakanga, o tētahi atu karangatanga rānei.
He tangata, he tāngata rānei ko rātou te whakamutunga o tētahi whakatupuranga e ora tonu ana.
He tangata, he wāhi, he mea rānei kua whakatauiratia tōna pai, tōna mana ki te pepeha.
He tangata, he ārai, he aha atu hei tiaki, hei whakamarumaru i tētahi mea.
He taniwha horo waka kei te aumoana tōna rua, mā te tohunga rawa e whakaoho, e whakarata, e whakatau.
He taniwha weriweri, he taniwha whakamataku, he taniwha kai tangata, he auau pērā i te kurī, he noho wai engari he haere anō i raro i te whenua.
He taniwha weriweri, he taniwha whakamataku, he taniwha whakatūpato.
He tao ka whiua ki te hoariri e whakatata mai ana, he wero, he tohu hoki.
He tao ka whiua ki te ringa.
He tao kāore anō i oti te hanga.
He tao maha e rere tahi ana.
He tao poto, he koi ngā pito e rua.
He tao whawhai e 5 ki te 8 mita te roa, he koi a mua, he pūreke ka pūtoia ki te waero kei muri, kia whawhai i te pā ka taea e te tangata kotahi te kōkiri, kia whawhai ki waho, kia rua rawa. Ko te pae ki mua, ko te kaikōkiri ki muri. He rākau tēnei e werohia ai te hoariri.
He tao whawhai e taea ana tōna mata te tango mai.
He taonga ka puritia hei whakamaharatanga ki te tangata nāna i hoatu ki a koe, nāna ake rānei te taonga.
He taonga ka tukua, he kōrero ka whakapuakina, he waiata rānei ka waiatatia hei tohu ki ngā iwi e rata mai ana, e kimihia ana he āwhina i a rātou mō te haere ki tētahi pakanga.
He taonga ka tāraia ki te pounamu.
He taonga matakite i mahia ki te tā toetoe, ki tētahi tipu pērā rānei, ka rākaitia ki te rau rangiora, kātahi ka whiua mai i tētahi wāhi teitei ki te whakaatu mai i ōna tohu.
He taonga niho whāiti hei whakamatara, hei whakapaipai i ngā makawe.
He taonga papatahi iti ka hangaia ki te maitai, he kupu he whakairo rānei kei runga, hei tohu i te toa o te tangata ki tētahi mahi, hei whakanui rānei i tētahi āhuatanga kua pā.
He taonga pounamu e rite ana tētahi pito ki te pito o te whao.
He taonga puoro e ono, tekau mā rua rānei ngā aho, he kakī roa tōna, ka tākirikiritia, ka pākia tahitia rānei ngā aho e puta ai he oro.
He taonga puoro e whā ngā aho, he tinana hahao whai hope tōna, he puare oro kei ia taha o te tinana he 'f' te āhua, ka mukua ngā aho ki tētahi momo rākau kia tangi ai.
He taonga puoro he whānui te pito whakarunga, he whāiti te pito whakararo, kotahi te wenewene kei waenganui tonu o tōna whāroa. He reo wahine tōna, he reo tāne tōna. E tangi ai tōna reo wahine ka pūhia te pito whakarunga mai i te taha, ka pūhia rānei me te noho mai o tōna ngutu ki te kauae. Ko tōna reo tāne ka rangona ina pūhia pērā i te pūkaea.
He taonga puoro hei whakaaraara i te iwi, e toru ki te ono putu te roa, he whara nui, arā he waha nui tōna, i hangā ki te tōtara ki te mataī rānei, he tohe kei te whara.
He taonga puoro ka hangaia ki te hue iti, ka pūhia ki te pongāihu; ka tapahia atu te kakī o te hue, e rua ngā wenewene ka mahia ki ngā wāhi o te taonga e pai ai mō ngā mati o te kaipupuhi.
He taonga puoro ka hangā ki te rākau, ki te wheua, ki te anga rānei, e rua ka tukia tahitia kia mau ai te manawataki o te waiata.
He taonga puoro ka hangā ki te tātara, ka mahia anō he ngutu rākau ki ētahi.
He taonga puoro ka kumea whakawahotia, ka pēhia whakarototia me te pēpēhi anō i ngā pātene o tētahi taha, o tētahi taha kia tangi ai.
He taonga puoro ka mahia ki te anga, ko te tuki roa ka whakairohia ki rākau.
He taonga puoro ka mahia ki te pūtātara, he tuki whakairo anō tōna.
He taonga puoro ka purua, ka taupokina rānei tētahi pito, kotahi te wenewene pupuhi kei te pito whakarunga, e toru ngā wenewene hei pokipoki kei te pito whakararo.
He taonga puoro ka whakatangihia mā te pupuhi whakaroto, whakapae rānei i te ngutu, me te āta pokipoki anō ngā wenewene.
He taonga puoro kotahi te aho, ka paopaongia te aho ki te rākau e tangi ai.
He taonga puoro rite ki te kōauau roa engari kei te pito whakararo ngā wenewene.
He taonga puoro, arā he maramara rākau whāiti, he pāraharaha, ka tākirihia kia tōiri ai.
He taonga puoro, he momo pū, ka hangaia ki te wheua, ki te rākau, ki te kōhatu, ki te rimurimu rānei, e toru, e rima rānei ngā wenewene, he taonga tēnei ka pūhia ki te waha.
He taonga rite ki te oko ka hangā ki te hiriwa, ki te kōura rānei, kotahi tōna waewae, tērā pea he kakau kei ia taha, he taonga ka whakawhiwhia ki te toa o tētahi whakataetae, o tētahi āhuatanga rānei.
He taonga tākaro e herea ai ētahi taura ki tētahi takaore kei runga i tētahi pou, ka mau te tangata ki te taura, kātahi ka oma kia rere ai ki te takiwā.
He taonga tākaro hanga rite ki te neti ka whakaripihia ki te papa.
He taonga tākaro i mahia nuitia ki te kākaka, ka takaia tētahi pito ki te harakeke kia noho mai ai he pōike, koinei te pito whakamua; ka ahuahua he puke ki tētahi wāhi, kātahi ka whiua te taonga nei mai i tawhiti kia ripi atu ai i te puke, kia rere anō ki te rangi, kia tau atu ki tawhiti.
He taonga tākaro ka hangā ki te rākau, he whāiti he pāraharaha, he pororapa te rau, ka whakamaua he here ki tētahi pito, ka herea atu he kakau ki tērā. Ka mau te ringa ki te kakau, kātahi ka piua haeretia ki runga ake i te upoko, ka kaha ake te piu, ka kaha ake te rorohū o te taonga nei.
He taonga tākaro nā te tamariki. Ka mahia he porotiti tipirori ki te rākau, kātahi ka pokaina ētahi kōhao e rua ki waenganui. Ka kauia he aho ki ngā kōhao, ka herea. Ka kuhuna atu ngā kōnui tētahi ki tētahi pito o te aho, tētahi ki tētahi, ka hurihuri, ka kukume kia tāwhirowhiro ai te porotiti, kia hū, kia wheowheo.
He taonga tākaro porohita te hanga ka mahia ki te aka, ki te kareao hei patu mā tētahi ki tētahi atu.
He taonga tākaro porotaka, he iti tonu, he māeneene, ka hangaia ki te karaehe, ka perea ki ngā matimati.
He taonga tākaro rite ki te manu te hanga, he whai anga māmā ka uhia ki te raupō, ki te pepa, ki te aha atu, he aho roa tōna ka mau tētahi pito ki te ringa, ka tukua kia rere rā runga hau.
He taonga tākaro rite ki te tangata te hanga, i mahia ki te rākau, he kakau kei raro iho i ngā waewae hei puritanga, ko ngā ringa i mahia motuhaketia, ka honoa atu i ngā pakihiwi ki te aho, ka herea ngā aho ki muri i te hope; he taonga tākaro ka whakakorihia ētahi wāhanga o te tinana hei whakaari kōrero.
He taonga tākaro, arā he taura whai pona, whai nohoanga ka iri mai i te rākau, i hea ake, e rere ai te kaieke ki mua, ki muri, ki mua, ki muri.
He taonga tākaro, he taonga matakite rānei i mahia ki te rau o te whārangi me te tā otaota pērā i te kāretu; ka werohia te tā o te kāretu ki te tātā o te rau o te whārangi, ka tukua kia rere mai i tētahi wāhi teitei.
He taonga whakapaipai ka tāheia ki te kakī.
He taonga whakapaipai ka whakamaua ki te taringa.
He taonga whakapaipai mō te taringa.
He taonga, he tangata, he aha atu rānei ko ia e kaha tautoko ana, e whakakaha ana i tētahi atu mea, ko ia tōna oranga.
He taonga, he āhuatanga, he aha atu rānei kei tēnei ao e mōhio nei tātou; koia anō te kupu ka whakamahia hei tohu i tērā kāore e taea ana e te kaikōrero te āta whakaingoa, hei aha noa iho rānei te whakaingoa.
He taotū ā-kiko noa nei.
He tapawhā e whā ōna koki hāngai.
He tapawhā he ōrite te roa o ōna tapa e whā, e whā anō ōna koki hāngai.
He tapawhā rite he whāiti ētahi o ōna koki tauaro e rua, he whānui ētahi.
He taputapu ahuwhenua hei wāwāhi paioneone.
He taputapu ahuwhenua whai mata koi ka kumea haerehia ki te tapahi, ki te huripoki i te whenua, kia rite ai mō te whakatō purapura.
He taputapu e kitea ai ngā mea tino moroiti nei te hanga.
He taputapu e māmā ake ai te kite i ngā mea noho tawhiti, pēnei i te whetū.
He taputapu e mōhio ai koe e ahu pēhea ana koe, he ngira autō tōna ka tohu tonu ki te raki.
He taputapu haehae i mahia ki te niho mangō, ki te pāra matā rānei i herea ki tētahi kakau.
He taputapu hei hopu i te āhua o tētahi mea e puta ai he whakaahua, he kiriata, he ataata rānei.
He taputapu hei hopu kiore, hei hopu manu rere kore pērā i te weka rānei.
He taputapu hei hopu kāhu.
He taputapu hei hopu manu iti pērā i te koreke, i te karuwai, i te miromiro. Ka mahia ki te kareao me te rākau, ko te mata ka mahia ki te harakeke, he aho roa anō tōna. Ka whakatūria te taputapu nei ki te ara manu, ka hoatu he poa ki mua, ina kainga te poa e te manu, kua kumea te aho, kua taupokina te manu, kua mau.
He taputapu hei hopu manu rere kore, arā he tāwhiti e whā, ka tapawhā te whakanoho mai ki te whenua.
He taputapu hei hopu tuna.
He taputapu hei kari aruhe, hei tāmata hoki i te oneone.
He taputapu hei kawe i te tangata, i te tūroro, i te tūpāpaku, i tētahi atu mea rānei.
He taputapu hei kawe i te tangata.
He taputapu hei kawe kākahu, aha atu rānei, he whai kīwei, tērā tonu he taupoki whai kauhuri tōna, he waha nui rānei e taea ana kati.
He taputapu hei keri i te māra.
He taputapu hei kohi tuangi.
He taputapu hei koko i te oneone, he āhua rite ki te tīheru te hanga.
He taputapu hei kōutu i te wai i te riu o te waka.
He taputapu hei mahi kōhao ki tētahi mea pērā i te pounamu.
He taputapu hei paopao ka puritia ki te ringa.
He taputapu hei pupuri wai, hei pupuri aha atu.
He taputapu hei pāpako i te oneone i mahia ki te rākau tokorera, ko tētahi taha hei pupuri mā ngā ringa, ko tētahi taha he pāraharaha, he rau.
He taputapu hei tapahi mai i ngā huruhuru o te kanohi, o tētahi wāhi rānei o te tinana.
He taputapu hei tapahi rākau, wahie, aha atu, arā, he upoko koi, he taumaha anō, kua whakamaua ki te kakau.
He taputapu hei titi ake i te kai, hei kawe i te kai ki te waha.
He taputapu hei tākiri ake i te pere, arā, he rākau kua herea atu he taura ki tētahi pito.
He taputapu hei tāmata i te māra.
He taputapu hei tārai rākau, arā, he mata kōhatu, he mata anga mātaitai rānei kua herea ki te kakau.
He taputapu hei whakaatu i te takanga o ngā hāora o te rā, ka iri mai ki te pakitara, ka tū motuhake rānei ki tētahi wāhi.
He taputapu hei whakaatu i te takanga o ngā hāora o te rā, ka whakamaua ki te kawititanga o te ringa.
He taputapu hei whakahaere, hei kati atu rānei i te rere o te wai, o te haurehu rānei ka puta i tētahi pū.
He taputapu hei whakapā atu ki te tangata kia pai ai te kōrero ki a ia mai i tawhiti; te hononga e taea ai tēnei mahi.
He taputapu hopu ika, he taputapu rānei hei rau atu i te ika.
He taputapu hopu ika, ka whatua tōna raumata ki ōna momo aho anō; he taputapu whai raumata hei hopu i te manu, i te aha atu.
He taputapu hopu kiore i mahia ki te ara kiore, e whā ōna māhanga.
He taputapu hopu kiore i whakatakotoria ki ngā wāhi ngahoro ai te hīnau, te miro, te tawai, te patatē, me ētahi atu hua i kainga e te kiore.
He taputapu hopu kiore.
He taputapu hopu manu ka horahia ki waenganui i ētahi rākau.
He taputapu hopu tuna hanga kōrere te āhua, ka hoatu he mōunu ki roto ki te poapoa mai i ngā tuna.
He taputapu hākinakina taumaha porohita te hanga, ko te whāinga a te kaitākaro he maka ki tawhiti.
He taputapu i hangā ki te kōhatu hei paopao muka kia ngāwari ai.
He taputapu i mahia ki te kareao, ki te aha atu, hei kaupare i te weronga mai a te tao i te whakatatanga atu ki ngā maioro o te pā.
He taputapu i mahia ki te kōhatu, ki te rākau rānei ka paoa hei whakaara i te iwi i ngā wā o te pakanga.
He taputapu iti motuhake tōna āhua ka hangā ki tētahi momo maitai, ka kuhuna atu ki tōna anō raka, ka hurihia kia huaki mai, kia raka rānei tētahi mea, kia haruru mai, kia weto rānei tētahi mea, kia haere tonu ai rānei tētahi mea. Arā atu anō āna mahi.
He taputapu ka hangaia hei pae noho mō te tou o te tangata.
He taputapu ka hangaia ki te rino.
He taputapu ka mahia ki te rākau, he poroharore tētahi pito, he taputapu hei paopao aruhe, hei paopao aha atu.
He taputapu ka puritia ki te ringa, he mata rino, he mata papatahi tōna ka whakawerangia hei whakaene, hei whakakore i ngā kopakopa i te kākahu, i te aha atu.
He taputapu ka riro mā te pūhiko rawa e puta ai tōna aho, ka kawea haeretia kia kite pai ai ngā karu i te pōuri.
He taputapu ka whakamahia i te whawhai, i te riri.
He taputapu kakau roa hei kari, hei ope i tētahi mea, he whānui te mata, he piko whakarunga ngā taha.
He taputapu kakau roa hei keri, hei ahu whenua, hei koko rānei; he whānui tonu te mata, he hakoko, ka koeko haere te pito.
He taputapu kirihou he porohita te hanga, he tino angiangi, 12 henimita iti ake rānei te whitianga, whakamahia ai hei pupuri i te puoro, i te kōrero, i te whakaahua, i te aha atu rānei hei whakatangi, hei whakaata ā tōna wā.
He taputapu maitai e taea ai te peru o tētahi pine te huri, te whakatangatanga, te whakakikī rānei.
He taputapu māra he kakau roa tōna, he maitai koi kei tētahi pito hei heu ake i ngā taru.
He taputapu mō te pere kōhatu. Ko te taputapu nei he rākau ka poua ki te whenua, he aho kei te pito hei kukume whakamuri mā tētahi o ngā tāngata e pere kōhatu ana. Ka pupurihia te kōhatu e tana hoa ki te rākau, kātahi ka tukua te aho, rere ana te kōhatu ki tawhiti.
He taputapu mō te tapahi mea pērā i te papanga, i te pepa, i te makawe, e rua ōna rau ka kaurori i waenganui, e whakamahia ai, ka kuhuna atu te kōnui ki te mōwhiti kei te pito o tētahi o ngā rau, ko te kōroa ki te mōwhiti i tētahi atu.
He taputapu ngaki māra, he rite ki te hoe pakupaku, he āhua koi te pito hei pāpako i te oneone, hei hauhake rānei i te kūmara, i te taewa.
He taputapu paopao, he pane taumaha tōna ka mahia nuitia ki te maitai.
He taputapu porohita te hanga i mahia ki te kareao, ki te mānuka rānei, hei hopu kōura.
He taputapu pouaka te hanga hei rokiroki i te kai, ka noho rawa te pāmahana o roto ki raro i te pae whakatoka.
He taputapu pouaka te hanga hei whakamātao i te kai, i te inu, mā te hiko rawa e noho mātao tonu ai a roto.
He taputapu pouaka te hanga hei whakamātao i te kai.
He taputapu pupuri wai, pupuri kai rānei ka tāraia ki te rākau, he porowhita te hanga, he nui atu te waha i te tou.
He taputapu rau maitai angiangi whai niho, hei tapahi rākau me ētahi atu hanga mārō tonu.
He taputapu rite ki te pona e hono ana i ētahi wāhanga e rua, e taea ai tētahi mea (pērā i te kūwaha, i te taupoki) te huaki, te kati; he hanga pēnei e hono ana i ngā wāhanga e rua o ētahi mātaitai pērā i te pipi, i te tuangi.
He taputapu roa hei wāwāhi i te oneone, he koi te pito ngau ki te oneone, he hamaruru hei takahi atu mā te waewae kei runga paku atu i te koinga; he rākau whawhai anō hoki i ōna wā.
He taputapu tahu kai ka whakawerahia ki te hiko, ki te kapuni, ki te waro, ki te wahie rānei.
He taputapu tā moko ka mahia ki te kōiwi toroa.
He taputapu tākaro, he teitei tētahi pito, he māeneene, he rōnaki te mata hei rerenga iho mā te tamariki.
He taputapu whai kakau roa hei keri, hei ahu whenua, he papatahi te mata; i ngā rā o mua i mahia ki te rākau, i ēnei rā ka mahia ki te maitai.
He taputapu whai kakau roa hei tahitahi i te papa, kua whakamaua atu he hanga pērā i te tā, i te rārā tipu kua paiheretia ki te pito, he hanga mārō rānei kua titia ki te wanawana.
He taputapu whai kakau, he arearenga pāpaku kei te pito, he taputapu hei whāngai kai ki te waha, hei tohatoha, hei kōrorirori kai, hei aha atu, hei aha atu.
He taputapu whai kakau, he kakau tonu rānei kua whakamaua atu ētahi hanga pērā i te huruhuru, i te wanawana, i te waea, hei peita, hei ūkui paru, hei whakapai makawe, hei aha atu.
He taputapu whai kakau, he rau maitai tōna, he whāiti te pito hei huri i te kōwiri.
He taputapu whai koromāhanga hei hopu kererū.
He taputapu whai koromāhanga hei hopu manu.
He taputapu whai rau roa he hema te pito ngau, ka patokia ki te kuru e whakairohia ai te rākau, te kōhatu, te kōiwi, te aha atu.
He taputapu whai wāhanga nekeneke ka whakaharurutia, ka whakahaeretia rānei ki te mahi i tētahi mahi.
He taputapu whakaputa oro tīkā hei tuku tohu ki te tangata, ki te kararehe rānei.
He taputapu whāiti ka hangaia ki te rākau ki te maitai rānei, hei hiki, hei neke rānei i tētahi mea. Ka poua atu tētahi pito ki raro i te mea e nekehia ana, ka pēhia whakararotia kia neke ai.
He taputapu, arā, he rākau tokomanga whai reke ka whakawiria kia kikī ai ngā aukaha o te waka.
He taputapu, he mīhini rānei ka hurihuri te mata ki te  mahi kōhao.
He taputapu, he rākau whawhai rānei i hangā ki te pakohe.
He tara koi ka hoki paku ake i te koinga o te matau, o te tao, o te aha atu e uaua ai te tango mai ina titi ki tētahi mea.
He tarawhiti māna e puare ai te waha o te kupenga ā-ringa, o te aha atu rānei.
He tau e taea ana te wehe pū ki te rua, arā, kāore he toenga.
He tau kāore e nui te hua, te kai.
He tau kāore e taea te wehe pū ki te rua, arā, ahakoa pēhea, he 1 ka toe mai.
He tau nui, e rite ana ki ngā rau tekau, ko te 1,000 tōna tohutau.
He tau nui, tekau ngā tekau, ko te 100 tōna tohutau.
He tau tino nui, ko te 1,000,000 tōna tohutau.
He tau, he tapeke, he tātaitanga tāpiri rānei.
He taua kua āta whakarārangi mai i a rātou kia rite ai mō te whawhai.
He taua whakaeke.
He tauhou, he tangata nō whenua kē.
He tauihu kua whakairoa ki te pītau.
He tauihu whakairo, ko ngā ringa o te whakapakoko ka toro whakamuri.
He tauira e ako ana i ngā āhuatanga o te kauwae runga.
He tauira e koki haere ai he rārangi, he tāhei rānei ki matau, ki mauī, ki matau, ki mauī.
He tauira e rite ana ki te pātiki ka mahia ki ngā mahi raranga, ki te tukutuku, ki te kōwhaiwhai me ētahi atu wāhi.
He tauira e whai ana i te pākati kōpikopiko o te whakairo, hei whakarākei i te raranga, i te whatu, i te tukutuku.
He tauira i te mahi whakairo.
He tauira i te tukutuku, i te kōwhaiwhai, i te aha atu e whakatauira ana i te āhua o te rara, o te kēkē.
He tauira kāniwha i ngā mahi whakairo, ka takoto i waenga patapata.
He tauira kōwhaiwhai e rite ana te āhua ki te ngaru, he tohu nō te toa, nō tōna tere.
He tauira kōwhaiwhai e whakaahua ana i ngā rau o te tawa.
He tauira kōwhaiwhai e whakaahua ana i te upoko o te mangō pare.
He tauira kōwhaiwhai ka peitatia atu ki ngā heke o te wharenui.
He tauira kōwhaiwhai.
He tauira mō te raranga, te whatu, te tāniko me te tukutuku.
He tauira pākati e whakaahua ana i ngā huruhuru ka tū mai i te tuarā o te kurī.
He tauira pūmau ka tāia ki te kiri.
He tauira raranga ka hoatu ki te whāriki, te kete me te tātua.
He tauira raranga whāriki.
He tauira raranga, he tauira whatu, he tauira tukutuku, he pātikitiki te hanga.
He tauira tongi ka tuhia ki te kanohi.
He tauira tukutuku e rite ana ki te taimana te āhua, e whakaahua ana i te pātiki.
He tauira tukutuku e whakaahua ana i te au mārō o te toa i taotū ki te takiwā o tana pito.
He tauira tukutuku e whakaahua ana i te tini whetū.
He tauira tukutuku he rite te āhua ki te tauira purapura whetū, ki te pūkanohi rānei.
He tauira tukutuku mō ngā whakapaipai o roto i te whare, e tohu ana i ngā roimata o te toroa.
He tauira tukutuku rite ki te koinga o te pere te āhua.
He tauira tukutuku, he tauira whakairo e whakaahua ana i te tapuwae o te pūkeko.
He tauira tukutuku, raranga whāriki, he arawhata nei te āhua.
He tauira tānga moko onamata i āhua rite ki te mahi raranga ki te titiro atu, he mea mahi kia kapi katoa te tinana.
He tauira whai he rite te āhua ki te waka.
He tauira whai rite ki te whare.
He tauira whai, e rua ngā kaikori, 12 ngā whiringa ka hua ake i waenganui ko te ara e piki ai a Tāwhaki ki te rangi, e waru atu ngā tauira ka hua mai i tēnei.
He tauira whai, e whā ngā taimana, ko ngā taimana e rua o waenganui he whāiti.
He tauira whakairo e noho mai ai he rārangi pākati.
He tauira whakairo e noho tāpua mai ana ngā taka; he pākati rānei e hohoko tahi ana ki te haehae.
He tauira whakairo e rite ana ki te māwhaiwhai o te pūngāwerewere.
He tauira whakairo e rite ana ki te tini whetū.
He tauira whakairo e whakaahua ana i ngā unahi o te ika.
He tauira whakairo he tōrino te āhua.
He tauira whakairo hei whakapaipai i ngā tokotoko o te tatau o te whare.
He tauira whakairo i te mahi whatu, i te raranga, me te kōwhaiwhai, he niho tapatoru te āhua.
He tauira whakairo ka kīia ko te pākati kōpikopiko, kitea nuitia ai i ngā whakairo o te pātaka.
He tauira whakairo mō te kete, he tauira tukutuku anō, he tapatoru te āhua, e whakaahua ana i ngā niho o te taniwha.
He tauira whakairo rākau.
He tauira whakairo, arā, ko ngā tongari i waenganui i ngā haehae.
He tauira whakairo, he momo pākati.
He tauira whakairo, he tauira kōwhaiwhai rānei, e rite ana ki te hiku o te aua te āhua.
He tauira whakairo, he tauira kōwhaiwhai, he rite ki te pītau huruwhenua te āhua.
He tauira whakairo, he tōrino watawata te āhua.
He tauira whakairo, ko ngā pākati he rite ki te niho koi.
He tauira whakairo.
He tauira whakanikoniko ka tāia ki te wai tae hei whakapaipai i ngā heke o te whare, i te tangata, me ētahi atu hanga.
He taumata kia ekengia e kīia ai kua tutuki pai tētahi mahi.
He taura hei here i te waka ki tētahi mea.
He taura ka whiria ki te makawe ka whakamahia i roto i ētahi karakia.
He taura kaha, he pou rānei hei tautoko i te tira o te waka.
He taura kei te tapa o te kaharoa.
He taura kei te tapa whakararo o te kaharoa.
He taura kei te tapa whakarunga o te kaharoa.
He taura kua whiria kia pāraharaha.
He taura rinoi e rua neke atu rānei ngā kanoi.
He taura, he miro, he tuaina, tētahi atu hanga pērā rānei.
He tauri harakeke ka whītikina ki te tinana mō te karakia mātāpuru.
He tauārai ka whakatūria hei karapoti i ētahi mea, hei roherohe rānei i te whenua. Ka hangā te nuinga ki ētahi pou maha kua honoa ki te papa, ki te waea rānei.
He tauārai ka whakatūria hei karapoti i ētahi mea, hei wehe rānei i tētahi wāhanga o te whenua i tētahi atu. Ka hangaia te nuinga ki te kōhatu, ki te porokere, ki tētahi atu rawa papatipu rānei.
He tawhiti kiore e rua ōna tomokanga.
He teitei tonu te pāmahana.
He teka poto ka whiua e te tangata.
He tepe toto.
He tete kua takaia tētahi pito ki te tara o te whai.
He tete kua takaia tētahi pito ki te wheua parāoa kua whakakoingia.
He tikanga e hopukia ai, e tāruatia ai, e pāhotia ai rānei he raupapa āhua nekeneke ki te rīpene, mai i te rīpene rānei; he kiriata, ētahi atu kōrero rānei e mau ana ki tēnei momo rīpene.
He tikanga e kore ai e taea ētahi āhuatanga te mahi.
He tikanga e tohaina ai ngā tahua kai ki ētahi manuhiri.
He tikanga e tukuna ai te kūmara ki te tohunga, ki te ariki, i te wā o te hauhake.
He tikanga huaki e haere whakapiripiri ai te taua.
He tikanga pao i te aruhe.
He tikanga tawhito hei whakaora i te tūroro, hei whakamāmā rānei i ngā taumahatanga o te tapu.
He tikanga tārai rākau.
He tikanga whakakore atu i te tapu o te hoariri.
He tikanga whakaoti i te tāpatunga o te whare.
He tikanga whakapaipai i te rae me te kanohi ki te kōkōwai.
He tikanga whatu i te harakeke e oti mai ai he kahu kaitara, pērā i te pākē.
He tikanga whawhai e huri ai ki te taha matau, ki te taha mauī o te hoariri, kātahi ka huaki mā muri, mā ngā taha hoki.
He tikanga, he mahi, he hanga rānei hei kaupare i te hoariri, i te kino, i te aha.
He tinana kore māhunga.
He tino tohu o roto i tētahi mea e kitea ai tōna rerekē i ētahi atu hanga.
He tioata wai ririki ka noho mai ki te whenua me ētahi atu mata whakamarumaru kore, ina heke te pāmahana ki raro i te kore.
He tipu 1 mita te tupu, he hūmekemeke, he nui tonu ngā rau, he pūtaratara ngā tapa, he niho roa tonu kei ngā tapa, he kahurangi ngā pua, he pukepoto ngā hua.
He tipu 1 mita te tupu, he pinerua te tupu o ngā rau, he kaitara, he rauwhero, he kākāriki, he hūmekemeke anō, he pūtaratara ngā tapa, tipu ai i ngā wāhi tāmaru i te kōawaawa.
He tipu 1 mita te tupu.
He tipu e 2 mita te tupu, ka kitea i te taha o te roto, i te repo, i te waikeri rānei, he roroa, he whāiti ngā rau, he hāurauri, he ure te hanga o te puku kākano rere tātā roa te tupu.
He tipu e 2 mita te tupu.
He tipu e 2.5 mita te tupu, he kaitara, he roroa ngā rau, he pua ura tautau tātā roa te tupu, ka motumotu te kiri i tēnei tipu.
He tipu e 45 henemita te tupu, he rau hohoko piko te kāmata, he roroa, he whāiti, he pua kākāriki tāwakawaka whai pōtae.
He tipu e 50 henemita te tupu, he pinerua, he roa tonu, he kārikiuri, he kōratarata ngā rau, he niho tāwhitiwhiti kei ngā tapa o ngā rau, he mā ngā pua pōī te tupu.
He tipu e 50 henemita te tupu, he rau tōpuku whāiti ōna, he tāingoingo whero kei ngā rau, he whero, he kōwhai rānei ngā pua, he whero ngā hua.
He tipu e 50 henemita te tupu.
He tipu e 60 henemita te tupu, he huruhuru te tātā, he rau mati toru tapatoru te āhua, he pūtaratara ngā tapa o ngā rau, he pua kahotea ura te korokoro.
He tipu e 60 henemita te tupu, he rau kororā makiki roroa pā te āhua o te tupu, he tara kei te kāmata o ngā rau, he pua kōwhai tātā tūtika roa te tupu, he tara roroa e rere ana i te tātā pua.
He tipu e 60 henemita te tupu.
He tipu e 65 henemita te tupu, he poto ngā rau, he koi te kāmata, he mā ngā pua pūhui roa te tupu.
He tipu e 65 henemita te tupu.
He tipu e 70 henemita te tupu torotika mai i te whenua, he whāiti, he koi, he whai awa ngā rau, e 2-12 ngā pua e rere ana i tōna tātā kotahi.
He tipu e 70 henemita te tupu torotika mai i te whenua.
He tipu e 80 henemita te tupu, he rau kāwitiwiti roa pā te tupu, he rau tuawhiti, he pua taratara whero tātā roroa te tupu.
He tipu ka kitea i ngā wairepo, i ngā whenua mākū, 1.6 mita te tupu, he mātotoru ngā tātā kahurangi-kākāriki, he parauri ngā pua.
He tipu ka kitea i ngā wairepo, i ngā whenua mākū.
He tipu ka kitea i waenga pārae, i te ngakinga rānei, he pūtiotio ngā rau, ko ētahi momo he ririki, he ngohe ngā pūtiotio, ko ētahi he roa tonu, he koi, whakakopa atu ai te pū o ngā rau ki te tātā, he kōwhai ngā pua, he tino kai te tipu nei i mua i te puāwaitanga, i te pakaritanga.
He tipu ka kitea noatia e uwhi ana i te whenua, he whāiti he kōekoeko ngā rau kākāriki.
He tipu ka tupu ake i te akakōare, he rau kororā whāiti, he roa, he apiapi te tupu o ngā rau i te kāmata o ngā tātā, he pua whero.
He tipu ka tupu ake i te akakōare.
He tipu ka tupu i ngā tāhuna ki tahatai, e 60-90 henemita te tupu, he makiki, he paku kōrino nei ngā rau kōwhai kākāriki; kia maroke ngā rau ka karaka, ka kōwhai muramura te tae, he pai mō te raranga kete, me te tukutuku.
He tipu ka tupu i ngā tāhuna ki tahatai.
He tipu ka tupu ki runga rākau, he kāwitiwiti ngā rau tātā te tupu, he pua mā tātā roa te tupu, he kōwhai te pokapū, he tino kakara te pua.
He tipu ka tupu noa i te wai māori, ka kainga matatia, ka kōhuatia rānei hei kai.
He tipu ka āta whakatupuria e te tangata, whakamahia ai ōna pata hei mahi pāreti, hei mahi parāoa, hei kai anō mā te hōiho, mā te aha atu; ngā pata tonu o te tipu nei.
He tipu kotahi mita te tupu torotika mai i te whenua, he parauri, he pango, he kākāriki rānei tōna tātā kotahi, kei te pito whakarunga ngā pua pōngarengare e rere ana, he unahi te āhua o ngā rau, he tōpuku, he tuawhiti tōna pū, he kai.
He tipu kotahi mita te tupu torotika mai i te whenua.
He tipu kāore e paingia ka tupu noa i te māra, i hea atu, ka tāmi i ngā kai, i ngā aha kua āta whakatōkia atu.
He tipu kāore e whai pua, he huru manu te hanga o ngā rau, he tihenga atua kei te angamate o ngā rau.
He tipu kōekoeko te hanga o ngā whā roa tonu, me he kōwhiuwhiu te tūtū mai o ngā whā i roto i te pā, 1.5 ki te 4 mita te roa o ngā kōrari, he kōkōwai ngā pua, he tūmatohi ngā pākākano.
He tipu kōekoeko te hanga o ngā whā roa tonu.
He tipu nō Rēkohu e 40-60 henemita te tupu, he rau tōpuku nunui, he kārikiuri, he hūmekemeke, he tuawhiti, he kōratarata, he kahurangi, he mā rānei ngā pua, he pōī nunui te tupu runga tātā roa.
He tipu nō Rēkohu e 40-60 henemita te tupu.
He tipu pua kore ka toro nuku i ngā wāhi haukū, he pua atua anō ōna hei whakaputa uri māna.
He tipu puāwai kore ka tupu i te wai, i te whenua haukū rānei, he māota kei roto engari kāore ōna tātā, ōna pakiaka, ōna rau tūturu.
He tipu pū te tupu i ngā whenua mākū, he maha atu ōna momo, he rite ngā rau o te nuinga ki te ngira roa.
He tipu pū te tupu i ngā whenua mākū.
He tipu teitei te tupu, kotahi anō te kōhiwi mārō o te nuinga, he peka ka tipu mai i te kōhiwi, he rau ka tipu mai i ngā peka.
He tipu toro nuku i āta waiho ngā hua kia nunui, kia pakari, i whakamaroketia hei oko, hei kawe wai, hei rau atu i te huahua, hei pōito, hei aha atu, hei aha atu, i kainga anō ngā hua ririki i te raumati.
He tipu toro nuku, he rau pinerua, he pinerua anō ngā tawheraiti, he niho ririki kei ngā tapa o ngā rau, he mā ngā pua, he poi taratara te tupu, he hua kākāriki poi taratara koi te hanga, he hua piri ki ētahi mea pērā i te kākahu.
He tipu toro nuku, he ririki, he tōpuku ngā rau hohoko te tupu, he niho pūhuki kei ngā tapa, he pua mā, he hua waiporoporo rite ki ngā rau te rahi.
He tipu toro nuku.
He tipu toro toka, toro pari tahataha i te ākau, he rau tuawhiti kākāriki, he ura rānei, he ura ngā tātā, he māwhero ngā pua, he tuawhiti, he ura ngā hua tōpuku te hanga.
He tipu toro toka, toro pari tahataha i te ākau.
He tipu tupu ki runga rākau, he rārā tautau, he rau hohoko roroa, he whāiti, he kāwitiwiti, he kōtingotingo pango kei ngā rau, he kahotea ngā pua kakara pūhui roroa te tupu.
He tipu whai rau, whai tātā anake, kāore e whai hua.
He tipu, he wāhanga rānei o tētahi tipu ka kainga.
He tira mārama e tomo atu ana ki tētahi wāhi pōuri.
He titi ka hangā ki te wheua, ki te rei, ki te rākau, ki te anga, ki te pounamu rānei hei here i te kākahu.
He titi, he pine, hei whakawhita i te tatau.
He toa heihei.
He toa hihi.
He toa ka haere i mua o te taua ki te tirotiro i te whenua me te kaha o te hoariri, ka whakahoki kōrero ai ki tana ope.
He toa kekeno.
He toa kiore nunui.
He toa korimako.
He toa kua hoki taotū ki te kāinga.
He toa kākā.
He toa taiohi kāore e rere ki mua i ngā tino toa.
He toa taua e mātau ana ki te karo rākau.
He toa tītitipounamu.
He toa tūī i te tīmatanga o te raumati.
He toa tūī.
He toa; he toa ka hinga i te pakanga.
He toenga maramara rākau pango ka mahue mai ki te ahi mātao.
He tohu (i te pukapuka, i te tuhinga) e whakaatu ana nō hea mai tētahi o ngā kōrero, ngā whakaaro o roto, arā, me toro ki hea ki te kimi i te kōrero ake.
He tohu (pērā i te 1, i te 2), he kupu rānei (pērā i te 'tahi', i te 'rua') ka whakamahia hei tatau i ētahi mea.
He tohu aituā, he tohu kino e pā ana ki ngā moemoeā e tohu ana i tēnei tūāhua.
He tohu atua ka kawea i runga i te waka ina haere i te aumoana.
He tohu atua ka mauria e te tohunga o te ope taua hei whakararu i te hoariri.
He tohu e whakaatu ana i tētahi tau, ka whakamahia hei tatau i ētahi mea.
He tohu e whakaatu ana i tētahi āhuatanga kino kāore anō kia puta.
He tohu e whakaatu ana ka toa i te pakanga.
He tohu hei whakaatu i te tīmatanga, i te mutunga hoki o tētahi rohe whenua.
He tohu hei whakatūpato i te iwi kia kaua e poka noa ki tētahi wāhi, e takahi rānei i te tapu o tētahi wāhi.
He tohu i te wā e hī hāpuku ana, e hī tarakihi ana; ki te pā te ika ki te waka, e kore ētahi atu ika e mau i taua wāhi.
He tohu iti pērā i te tongi, i te porohita iti rānei e mau mai ana ki tētahi mata.
He tohu iti, he whakaaro rehurehu ka takoto hei ārahi i te tangata kia kite i te whakautu tika ki tētahi pātai, ki tētahi panga.
He tohu ka hoatu, he ingoa rānei ka uhia e te Karauna ki te tangata, e ingoatia ai ia mō tana māia, mō te nui rānei o tana whakapau kaha ki tētahi kaupapa.
He tohu ka mahue mai ki te kiri ina mahu te hakihaki, te tūnga, te motunga, tētahi wāhi rānei i wera.
He tohu ka puta hei whakaatu i tētahi āhuatanga pai, āhuatanga kino rānei kāore anō kia puta.
He tohu ka tuhia hei whakaatu i tētahi oro o tētahi reo.
He tohu kino i ngā mahi raranga, i ngā mahi whatu kākahu.
He tohu kino ka tohua e te manu ka pahuhu i te tao.
He tohu kino.
He tohu mō roto i ngā tānga kōrero, he whetū iti te hanga, e tohu ana kei wāhi kē o te whārangi tētahi whakamārama e hāngai ana ki te kōrero i te wāhi i tāia ai te tohu, me ētahi atu āhuatanga. Ko te '*' tōna whakatinanatanga.
He tohu nō te ngākau aroha ka whakapuakina e te tangata.
He tohu nō tētahi atua ka whakatakotoria ki te ara e takahia mai ana e te hoariri, hei whakararu i a ia.
He tohu parauri, he tohu pango rānei pēnei i te tongi, ka puta mai, ka puku mai rānei i te kiri.
He tohu pepa iti, ka whakapiria hei tohu utu i ngā hanga e tonoa ana ki wāhi kē mā te huarahi tuku mēra.
He tohu rite ki te tongi te hanga ka noho mai ki te mutunga o te rerenga kōrero.
He tohu roa, he whāiti, ka tāia ki tētahi mata pēnei i te pepa, i te papa rānei.
He tohu takirua ka karapoti i ētahi kupu motuhake, i ētahi pārongo motuhake i te rerenga kōrero, i te tuhinga rānei, he whakamārama, he tāpiritanga whakaaro te mea o roto. Ko te '(. . .)' tōna whakatinanatanga.
He tohu tino iti, he porohita te hanga.
He tohu tuhituhi ka kuhuna atu ki te kupu pūhui hei hono i ngā wāhanga motuhake o te kupu, ka kuhuna rānei hei tohu i te poronga o tētahi kupu kua taka atu tētahi wāhanga ōna ki te rārangi o raro iho.
He tohu tuhituhi ka kuhuna atu ki te rerenga kōrero hei whakaatu i te hikinga o te whakaaro, ka kuhuna anō ki ngā rārangi hei wehewehe i tēnā, i tēnā o ngā mea i te rārangi. Ko te ',' tōna whakatinanatanga.
He tohu whakamaharatanga ka whakatūria ki te upoko o te rua tūpāpaku kei tōna kotahi tau nei i muri mai i te matenga o te tangata, ka tāraia atu anō he kōrero mōna ki runga.
He tohu, he tau rānei e whakaatu ana i te tapeke i taea mō ētahi mahi i whakaritea e te kaiwhakahaere, e te kaiwhakaako.
He tohu, he ture, he wī, he tohu whenua rānei hei ārai atu, hei kati atu i te rāwaho.
He tohunga ka whakahaere i ētahi āhuatanga motuhake e pā ana ki te māra kūmara.
He tohunga matua.
He tohutohu whai mana e whakatakoto ana he aha ka taea, he aha rānei kāore e taea i tētahi wāhi, i tētahi mahi, i tētahi tākaro.
He toka e tawhiti ana i ētahi atu, e tū motuhake ana i ētahi atu.
He toka iti, he aha atu rānei ka rere mai i tuarangi, kia kuhu mai i te kōhauhau o te ao kua mumura, he hihi aho tōna rite ki te titiro atu.
He toka kei te poho o Papatūānuku, kua rewa i te kaha o te wera i te papanga whakararo o te kirinuku o te ao.
He toka kua rewa i te kaha wera o raro i te whenua, kua puhaina mai, kua tere noa mai rānei i te puia, i tētahi piere rānei.
He toka kāhuarau kōmā, kitea ai i Te Puku-o-Ōtākou. Ko te hōanga te rite ki te titiro atu, engari he mārō ake, he moremore ake, he pīataata ake.
He toka kākāriki tino mārō, he tino taonga nui ki te iwi Māori.
He toka pango nō te poho o Papatūānuku ka hukea hei whāngai i te ahi.
He toka papatahi.
He toka parataiao matanui, he nui te kiripaka o roto. He mōhinuhinu kore, he parauri, he kiwikiwi, he pūmā rānei te tae. Whakamahia nuitia ai hei kauoro, hei tārai toka e oti mai ai he taputapu, he taonga whakapaipai rānei.
He toka puia kahotea, he pōareare, he māmā. Ka hua ake i ngā hū pākaha, e mau ai ngā mirumiru hau ki te tokarewa i te tuhanga mai, toka tonu atu i reira.
He toka puia matarehu he uriuri te tae, he āhua rite ki te ōnewa.
He toka puia matarehu, he mārō, he uriuri te tae, whakamahia nuitia ai hei hanga patu, hei hanga toki me ētahi atu tino taputapu o mua.
He toka puia pango, he mōhinuhinu, he mārō, whakamahia nuitia ai i ngā rā o mua hei tapahi, hei ripiripi.
He toka tino mārō, he toka māeneene.
He tokarewa kua tuhaina rikirikitia mai i te puia, he āhua taratara, he kōputaputa anō.
He toki hei tua rākau.
He toki hei whakaoti haere i te waka.
He toki i hangā ki te uri.
He toki iti hei whakapaipai i ngā taonga pērā i te hoe me te tao.
He toki iti i mauria mai e te Pākehā.
He toki iti, he mea hanga ki te kōhatu; mā te ringa kotahi e hiki.
He toki ka mauria e te ariki hei tohu i tōna mana.
He toki kōhatu e hāngai ana te takoto o te mata ki te kakau.
He toki kōhatu nui.
He toki maitai he rite te hanga o te mata ki te kapu o te ringa o te tangata.
He toki maitai.
He toki pounamu whai mana, he rākau whawhai hoki i hāpaingia e te tangata whai mana.
He toki rino.
He toko ka whakamaua atu ki tētahi hanga hei whakamārō, hei whakapakari, hei whakatorotika i a ia.
He toko kua whakapaipaingia ki te raukura ka toro mai i te ihu o te waka.
He toko rere whakapae ka whakamaua ki ngā pou o te taiapa, hei piringa mō ngā wana.
He tongi e tohu ana i te takotoranga o tētahi mea (i ngā mahi pāngarau).
He toronga roroa e tipu mai ana i te kahiwi o te rākau.
He torongū e kainga ana e te āwhato engari kāore anō i mate, i maroke.
He torongū pango, he whero, he purepure te tupu o ngā huruhuru e rere ana i te tinana, i te āhua tonu o ana kai, he paihana te torongū nei ki te ngārara me te nuinga atu o ngā manu.
He torongū rahi he mā te tae, tērā tonu ko te huhu, he kai tāna i te kahikatea me ētahi atu rākau.
He tote kei roto (o te wai māori).
He toto, he aha atu kua kukū, kua kōpā, kua noho hei pōkurukuru ngohe.
He tuangi kua tangohia mai i te kota.
He tuangi, he kuku, he pipi, he aha atu ka tangohia i ngā anga, ka waiho kia moī i mua i te tunuhanga.
He tuanui poupou te rōnaki.
He tuna 120 henemita te tipu o ngā uwha, e 60 henemita ngā toa, he kōura ōriwa, he ōriwa rānei a runga, he mā, he kiwikiwi, he hiriwa rānei a raro, kia heke ki te moana kua pango a runga, kua hiriwa a raro, kua karapotia ngā karu e te kahurangi.
He tuna 120 henemita te tipu o ngā uwha, e 60 henemita ngā toa.
He tuna e 200 henemita te tipu o ngā uwha, e 70 henemita ngā toa, he parauri pakohe a runga, he kōwhai kiwikiwi a raro, kia heke ki te moana kua pango a runga, kua hiriwa a raro, e taiāwhiotia ana ngā karu e te kahurangi, he tuapuku kei te upoko o ngā uwha pakeke.
He tuna e 200 henemita te tipu o ngā uwha, e 70 henemita ngā toa.
He tuna e heke atu ana i ngā awa ki te au o te moana ki te whānau hua.
He tuna tai e 100-120 henemita te tipu, he kiwikiwi, he pakohe, he pango, he pukepoto rānei te tinana, he nui ngā karu, ka tīmata te urutira i runga ake i ngā pakipaki.
He tuna tai e 100-120 henemita te tipu.
He tuna tai e 75-80 henemita te roa, he kōwhai, he kākāriki rānei tana kiri kōratarata, he upoko nui, kāore he pakipaki, he pakihawa rānei.
He tuna tai e 75-80 henemita te roa.
He tupu whai uhitea, whakatōkia ai e ngā tūpuna i ngā rā o nehe, he rite ki te kūmara te mahinga hei kai.
He tā karamū ka whakamahia hei whakamāmā, hei whakakore atu rānei i ngā taumahatanga o te tapu i runga i te taua.
He tā kāramuramu ka whakamahia i ngā karakia matakite, hei tohu mō ngā iwi, mō ngā hapū rānei e whakarite ana i a rātau mō te pakanga.
He tā rimurimu ka taona i te umu, ka karakiatia, ka kawea i roto i te ihu o te waka i ngā haerenga.
He tā rākau hei whakawhiti atu i te mana o te tangata kua mate, kia pai ai te kawe i taua mana ki āna piki tūranga.
He tā rākau ka poua ki te whenua hei tohu i te tangata e mākuturia ana.
He tā rākau, he māhuri rānei ka hūtia ake i te whenua ka puritia i te ringa i ētahi karakia.
He tāhei huruhuru poto e tipu ana i runga ake i te karu.
He tāhei ka mahia ki te harakeke, ki te aha atu, ka whakamaua ki te hope.
He tāhei ka mahia ki te kirikau, ki te aha atu, hei pupuri, hei whakapaipai noa rānei i te kākahu, hei pupuri rānei i te pū.
He tāhei kei te tapa o te kahu, he rerekē te āhua i tō te roanga atu o te kahu, ko te nuinga hei whakapaipai.
He tāhei pounamu torotika te tinana, e piko ana te pito whakararo.
He tāhei whāiti, he roa.
He tāhoata kua pakaru ririki, e rite ana ki te onepū, ki te kirikiri rānei te rahi.
He tākai, he pouaka rānei mō te tūpāpaku.
He tākaro e noho ai tētahi tokorua me te anga tētahi ki tētahi, ko tā tētahi he whai i te whiu o ngā ringa me ngā mati o te hoa, me te whai anō i ngā kupu ka whakahuatia e ia.
He tākaro e noho tauaro ai tētahi kaitākaro i tētahi, ka tū tētahi o ō rāua ringa me te totoro o ngā mati. Ko tā tētahi he kati i ana karu, ka taki i tana pepeha, ka pana whakamua i tōna ringa me te whai kia noho mai ana mati ki waenganui i ngā mati o tana hoa.
He tākaro e tākiritia ai te ringa, kei pākia e te rākau ka hāua mai e tētahi atu.
He tākaro e whakamahia ai ētahi rākau māmā kua whakataumahatia tētahi pito, kia mārangaranga i te wai.
He tākaro e whakapekea ai te kōhatu pāraharaha i te mata o te wai.
He tākaro e whiua ai he maramara kiri rākau porohita ki te takiwā; he tākaro tēnei ka tākarotia i te taha o tētahi rākau, kia kitea ai nā wai te maramara rākau ka teitei rawa te rere. Ko te tamaiti nāna, ko ia ka toa.
He tākaro mā te tokorua e whakamātau ai tētahi ki te pīhere i te mati o tētahi, ki te pōtari kei te pito o tētahi aho ka mahia ki te tuaka o te whā tī kōuka.
He tākaro mā te tokorua, te tokowhā rānei, e patupatua ai tētahi pōro ki te rākete mai i tētahi taha ki tētahi, kia whiti rawa i tētahi kupenga.
He tākaro nā te tamariki e huna ai ētahi, kia kimihia e tētahi atu, e ētahi atu.
He tākaro nā te tamariki e kapu ai ngā ringa, engari ka waiho te kōroa kia toro tonu. Kua tāpatupatu ngā ringa o te katoa, kua waiata. Ina whakahuatia te 'tara koekoeā' o te ruri, kua mahi katoa kia pā te takoroa ki te ringa o tētahi atu, ka whakahoki ai ki muri o te tuarā. Ki te pā te takoroa o tētahi ki tōu ringa, kua hinga koe.
He tākaro nā te tamariki e pōkaia ai te rau o te tī kouka kia peke atu ai i te matimati.
He tākaro nā te tamariki e tuhia ai he porowhita ki te whenua, ko te wī tēnei. Kua tūtū mai ngā tamariki ki waho o te porowhita, kua tatau tangata te katoa, ā kōwhiria rawatia he kaitiaki mō te wī. Ina kitea, kua tū mai te kaitiaki ki te porowhita, ko tā ētahi atu he whakamātau ki te kuhu atu, me te kore e pākia e te kaitiaki. Ki te pākia, kua noho ia hei hoa mō te kaitiaki o te wī.
He tākaro nā te tamariki e tū tāwhitiwhiti mai ai rātou, ka kōwhiria tētahi hei whai haere i tētahi atu ka kīia ko te kiore. Me mātua whai te kaiwhai i ngā takahanga a te kiore, ā pā rawa tana ringa ki a ia. Inā pā atu te ringa, kua piro te kiore, kua taka atu ki waho, kua noho kiore mai ko tētahi atu tamaiti.
He tākaro tuhi kupu huna ki ētahi tapawhā mā, he rere huapae ētahi, he rere poutū ētahi, he tīwhiri anō ka takoto ki te taha e mōhiotia ai ngā kupu hei kuhu atu.
He tākaro ā-ringa mā te tokorua, he kaikaranga tētahi, he kaiwhai tētahi. Ka whiua tahitia e rāua ō rāua ringa, me te whai a te kaikaranga kia mau tana hoa e whiu tahi ana i ōna ringa ki tāna i whiu ai.
He tākohu i te kōhauhau ka huri hei hukapapa kōmāmā, he whā mā te hanga i te takanga iho ki te whenua.
He tākohu kua pā atu ki tētahi mata makariri, kua huri hei pata wai.
He tāmure e paku tonu ana, ehara i te poto engari kāore i nunui.
He tāmure e paku tonu ana.
He tāmure e pīpī tonu ana.
He tāne e rite ana ngā mātua, tētahi rānei o ngā mātua ki ō tētahi wahine kua tohua; he tāne nō te whānau nui tonu kei te whakapaparanga o tētahi wahine kua tohua.
He tāne e tamariki tonu ana.
He tāne ka moe i tō whaea i muri i te mahuetanga tūturu o rāua ko tō pāpā tupu, i muri i te matenga rānei o tō pāpā tupu.
He tāne ka noho tupuna ki a koe.
He tāne moe tāne, he wahine moe wahine rānei.
He tāne noho takakau, e noho tahi ana rānei ki tētahi whānau.
He tāne pakeke ake i tētahi atu tāne e rite tahi ana ō rāua mātua, tētahi rānei o ngā mātua.
He tāne taiohi.
He tāne taipakeke kua roa ngā rā ki te ao.
He tāne tamariki ake i tētahi atu tāne e rite tahi ana ō rāua mātua, tētahi rānei o ngā mātua.
He tāne, ahakoa te pakeke.
He tāne, he taitama rānei.
He tāne, he wahine kua mate tana hoa rangatira, ka mutu kāore anō kia whai hoa rangatira hou.
He tāne, he wahine rānei ko ia e āta whakatipu ana i te tamaiti a tētahi atu.
He tāne, he wahine rānei kua neke atu ōna tau i ō te tamariki, i ō te taiohi, engari kāore anō kia koroua rawa, kia kuia rawa.
He tāne, he wahine rānei kua taipakeke, kua roa ngā rā ki te ao.
He tāne, he wahine rānei.
He tānga e whakaatu ana i a Papatūānuku, i tētahi wāhanga rānei ōna, e tohu ana kei whea ngā huarahi, ngā tāone, ngā awa, ngā maunga, ngā aha atu.
He tānga kupu whaimana e whakatūturu ana i te ekenga ki tētahi taumata, i te ū ki tētahi ture, i te pono rānei o tētahi āhuatanga.
He tānga moko e tata atu ana ki ngā taringa.
He tānga moko i ngā pāpāringa, kei runga ake i te pūtaringa me te paepae.
He tānga moko i ngā taha o te ihu.
He tānga moko i ngā taha o te waha.
He tānga moko i raro i ngā karu.
He tānga moko i raro i ngā tukemata.
He tānga moko i te kauae o te wahine.
He tānga moko i te kikowhiti.
He tānga moko i te kumu, kei waenganui i te rape.
He tānga moko i te kūhā.
He tānga moko i te pokapū o te rae.
He tānga moko i te pāpāringa.
He tānga moko i te rae.
He tānga moko i te taha o te ihu.
He tānga moko i te takapū o te waewae.
He tānga moko ka huri i te kawititanga o te ringa.
He tānga moko ka rere i ngā pongāihu, ka huri i ngā pī o te waha ki ngā taha e rua o te kauae.
He tānga moko kei ngā pī o te waha o te wahine.
He tānga moko kei ngā rahirahinga.
He tānga moko kei ngā taha o te ihu.
He tānga moko kei raro mai i te taringa.
He tānga moko kei runga ake i ngā karu.
He tānga moko kei runga ake i ngā tukemata.
He tānga moko kei runga ake i te pokapū o te rae.
He tānga moko kei te kauwae.
He tānga moko kei te kūhā, kei te ringa rānei, e rite ana ki te tūātea o te moana.
He tānga moko kei te ngutu o runga.
He tānga moko kei te pito o te ihu, kei te ngutu o runga rānei.
He tānga moko kei te rae o te wahine.
He tānga moko kei te tiki, arā, te wāhanga whakararo o te tuarā.
He tānga moko kei waenga i ngā tukemata.
He tānga moko roa kei te ringa.
He tānga māmā e whakaatu ana i te hanga, i te takoto rānei o tētahi mea.
He tānga nui, he whakaahua, he kupu, he tohu anō pea kei runga, hei whakatairanga i tētahi mea, hei whakarākei anō.
He tānga o te āhua o tētahi mea, he mea hopu ki te kāmera.
He tānga o te āhua o tētahi whare kāore anō i hangaia, e whakaatu ana i ōna āhuatanga matua.
He tānga whakaahua kotahi, hei whakakata, hei whakatoi, hei whakaoho kōrero, ka whakaputaina i ngā nūpepa, i ngā moheni rānei; he raupapa whakaahua e whakaata pūrākau ana.
He tānga whārangi nui tonu ko te nuinga ka puta ia rangi, ia wiki rānei, ka noho tangatanga tonu ngā whārangi kua pōkaihia ki waenganui, he tānga hei whakaputa i ngā rongo kōrero o te wā, i te pānui, i te aha atu.
He tānga, he tae kei tētahi mata, ka mahia ki te kōkōwai, ki te aha atu.
He tānga, he āhua e tohu ana i tētahi kamupene, i tētahi whakahaere, i tētahi rōpū, e whakaatu ana ko wai rātou.
He tāngata e tū matatira mai ana.
He tāngata ka huihui tahi ki te karakia.
He tāngata tokomaha ka whakawhāiti mai ki tētahi wāhi mō tētahi kaupapa kua whakaritea.
He tāngata tokomaha tonu, engari kāore e mōhiotia ana tokohia rawa.
He tāniko ka tuia atu ki te kākahu, ki te ipu rānei.
He tāone tino nui.
He tāpaenga kai tapu.
He tāpaenga ki ngā atua e pā ana ki te waka hou.
He tāpaetanga ki tētahi atua.
He tārawa whakanikoniko i te reke o te mere.
He tāruatanga o tētahi tānga kōrero, whakaahua rānei ka hurihia hei karere hiko, kātahi ka tukuna ā-waea ki wāhi kē; te mīhini ka tuku i tēnei hanga.
He tātai whetū e rite ana ki te waka te hanga, ko Rehua tētahi o ngā whetū rongonui o roto. Ki ētahi ko tēnei kāhui te tauihu o Te Waka-o-Tamarēreti.
He tātai whetū e rite ana ki tētahi waka rahi te hanga.
He tātai whetū e rite ana ki tētahi waka rahi te hanga. Ko Māhutonga te punga, ko Te Waka-o-Mairerangi te tauihu, ko Tautoru te taurapa.
He tātai whetū nui ki te tonga e rite ana te āhua ki te rīpeka.
He tātai whetū.
He tātai whetū. E toru ngā whetū e rārangi mai ana i raro i a Puanga, i te taurapa o Te-Waka-o-Tamarēreti, ā, he rārangi whetū anō i te taha. Koinei te 'kakau,' te 'tuke' rānei kei ētahi o ōna ingoa.
He tātua e mau ai ngā pūkohu nei i ngā rā o mua.
He tātua nō te tohunga ka whītikiria mō ētahi o āna mahi.
He tātua roa ka mahia ki te harakeke, he ringa pea te whānui, ka tāpekatia ki te tinana hei whakapuru rākau whawhai.
He tātā mātotoru huapae te tupu i te whenua, ka wana ake te tipu hou i ngā pūkanohi.
He tāwhiti hei hopu kāhu, arā, he rākau tokorera ka poua ki te whenua, ka herea he koromāhanga ki runga; te koromāhanga o te taputapu nei.
He tāwhiti hopu kāhu, arā he rākau tokorera ka poua ki te whenua, ka herea he koromāhanga ki runga.
He tēpa kua tāia ki ōna anō waeine hei ine i tētahi mea.
He tīmatanga kōrero e tohu ana e hē ana, kāore rānei e pono ana te kōrero ka whai i muri tonu mai.
He tīpare; he momo tīpare ka whiria ki te whītau hei whakamau atu i te huruhuru manu, i te huruhuru kurī rānei ki te upoko o te taiaha, hei whakapaipai; ka here (i tētahi mea) ki tēnei hanga.
He tōiriiritanga ka rere i te hau takiwā, i tētahi atu hanga rānei, ka rangona e te taringa; he mea ka rangona e te taringa.
He tōpana e kumea whakarotohia ai tētahi hanga whai papatipu ki te pūtahi o Papatūānuku, ki te pūtahi rānei o tētahi atu ao tuarangi.
He tōtara tāne.
He tōtara wahine.
He tūingoa e tohu ana i tētahi wā.
He tūingoa e tohu ana i tētahi wāhi.
He tūmahi e whakaahua ana i tētahi mahi kua mahia, ka mahia rānei, i tētahi āhuatanga kua eke, ka eke rānei.
He tūmahi ka noho hāngū tonu i roto i te rerenga kōrero, e kore rawa e makere mai tōna pīmuri hāngū.
He tūmahi ka noho motuhake mai te mahi e kōrerotia ana ki te mea nāna te mahi, kāore e whiti rawa, e pā rawa ki tētahi atu hanga.
He tūmahi ka whiti rawa, ka pā rawa te mahi e kōrerotia ana ki tētahi atu hanga, kāore e noho motuhake mai ki te mea nāna te mahi.
He tūmomo whakairo e rite ana te āhua ki tēnei momo taniwha.
He tūnga, he takotoranga rānei e anga ana ki tētahi ahunga.
He tūpāpaku kua whakamaroketia, kua rongoāhia i mua i te whakanohoia mai ki tōna rua, ki tōna ana.
He tūranga i te whare pāremata, i te kaunihera, i tētahi atu rōpū rānei ka pōtihia e te tokomaha.
He tūtakinga nā ētahi ope taua e rua, neke atu, e whawhai ai tētahi taha ki tētahi.
He tūwiri e rua ōna aho hei kukume ki tētahi taha, ki tētahi taha, kia huri ai.
He tūāpapa hakahaka e tīraha mai ai te tūpāpaku.
He tūāpapa tārewa e tū mai ai te tāngata ki te kawe i ngā mahi a rēhia.
He ua e ākina ana e te hau.
He ua ka rere iho i te ata tū.
He ua ka rukea iho i ngā kapua, he kōpatapata mano tini āhua nui tonu.
He ua ka āta rere ā-kōpatapata moroiti nei.
He ua kei roto anō he haupapa, he hukarere e rewa haere ana i te rerenga mai ki te whenua.
He ua kua totoka ka rere iho i ngā kapua pērā i te ua.
He ua kōehuehu e ākina ana e te hau.
He ua kōpatapata moroiti ka āta rere iho i ngā kapua.
He ua kōpatapata moroiti māmā te rere iho, he wā poto kua mao anō.
He ua kōpatapata moroiti māmā te rere iho, ka mao, ka rere iho, ka mao, ka rere iho.
He ua kōpatapata nunui ka rukea iho i ngā kapua.
He ua māmā te rere iho i ngā rā o te raumati.
He ua nehu auroa.
He ua rere tika iho i te kore e pupuhi o te hau.
He ua āta rere rehu mai i ngā kapua ki te whenua.
He uaua rahi kei mua o te wāhi whakarunga o te ringa, māna e piko ai te ringa i te tuke.
He uaua rahi kei mua o te wāhi whakarunga o te waewae, māna e toro ai te waewae.
He uaua rahi kei muri o te wāhi whakarunga o te ringa, māna e toro ai te ringa.
He uhi mō tētahi mea (pērā i te pouaka, i te kōhua) ka taea te tango iho, te hiki ake rānei.
He uira kei tawhiti.
He uku teatea.
He umere ka whakamahia i ngā karakia, i ngā hautū.
He umu hei tao tuangi.
He umu hei whakamaroke kai, aha atu rānei.
He umu iti.
He umu kai e pā ana ki ngā karakia o te hahu.
He umu kai hei kai mā ngā arero whero anahe ina mutu tētahi mea te pure.
He umu kai hei kai mā te katoa ina mutu te karakia i tētahi mea.
He umu kai mā ngā arero whero anahe ka kainga ina mutu te tūā i te tamaiti.
He umu kai mā te tohunga anahe ka kainga ina mutu tana tūā i te tamaiti.
He umu tapu e taona ai te kai mō ngā karakia tapu.
He umu tapu ka whakamahia i ngā karakia hahunga.
He umu tapu mō ngā karakia e pā ana ki te whakatō kūmara.
He umu, e taona ai he kai mā te taua i mua i te haerenga ki te pakanga, kāore te wāhine i kai i tēnei o ngā umu; he umu hei tunu motuhake i ngā ika a te tohunga.
He upoko tangata kua whakamaroketia.
He upoko whakairo, he roa te ngutu o runga, ka piko iho kia pā ki te arero.
He upoko whakairo, he roroa, he torotika te ihu.
He uri nō te iwi Hūrai, ka hoki ōna whakapapa ki a Āperahama o te whenua o Iharaira; te reo ake o tēnei iwi.
He uri wahine nō ngā tātai rangatira.
He uru mauwha, pēnei i te ongaonga, i te tātarāmoa rānei, e uaua ai te hīkoi a te tangata.
He uruhua tino kino.
He uwha hihi.
He uwha hōmiromiro.
He uwha korimako.
He uwha kākā.
He uwha maomao.
He uwha tītitipounamu.
He uwha tūī i te tīmatanga o te raumati.
He uwha tūī.
He uwha whakahao.
He waea iti, he waea ka taea te kawe haere, ka uru pai noa iho ki te pūkoro.
He waeine hei ine i te kītanga, koia tētahi o ngā waeine taketake o te pūnaha rau.
He waeine mō te roa, e rite ana ki te 1760 iāri, he paku roa ake i te 1600 mita.
He waeine mō te roa, he paku roa ake i te 2.5 henemita.
He waeine mō te roa, he ōrite ki te toru putu, ki te 0.9144 mita rānei.
He waeine mō te roa, koia tētahi o ngā waeine taketake o te pūnaha rau, he paku roa ake i te toru putu.
He waeine mō te roa, kotahi rau o ēnei kei roto i te mita.
He waeine mō te roa, tekau o ēnei kei roto i te henemita, kotahi mano kei roto i te mita.
He waewae, he ringaringa, he pakihau rānei.
He wahie maroke.
He wahie roroa ka whakatūtūngia kia koeko te tū mai, ka waiho ai kia maroke.
He wahine e rite ana ngā mātua, tētahi rānei o ngā mātua ki ō tētahi tāne kua tohua; he wahine nō te whānau nui tonu kei te whakapaparanga o tētahi tāne kua tohua.
He wahine e tamariki tonu ana, e taiohi tonu ana rānei.
He wahine ka moe i tō matua i muri i te mahuetanga tūturu o rāua ko tō whaea tupu, i muri i te matenga rānei o tō whaea tupu.
He wahine ka noho tupuna ki a koe.
He wahine ka tohua māna e tiaki, e āwhina te wahine ariki i a ia ka hapū, ā whānau noa.
He wahine karihika, he wahine tīweka.
He wahine kua tāia te kauae.
He wahine kua whai hoa tāne.
He wahine pakeke ake i tētahi atu wahine e rite tahi ana ō rāua mātua, tētahi rānei o ngā mātua.
He wahine rangatira ka nui te whāia i te mea kāore anō i taumautia.
He wahine rangatira kua tohua kētia he tāne māna.
He wahine taipakeke kua roa ngā rā ki te ao, kua mutu te rere o te awa o te atua.
He wahine tamariki ake i tētahi atu wahine e rite tahi ana ō rāua mātua, tētahi rānei o ngā mātua.
He wai hāpiapia, he āhua kukū, ka pahī ki roto i ngā ara hā, ka peia ki waho ina maremare te tangata.
He wai hōhonu e rere ana i waenga matatāhuna.
He wai hōhonu e rere ana.
He wai hōhonu.
He wai iti nei, he āhua porotaka te hanga.
He wai ka pupuke ake i te kare o te moana, ka piki, ka heke, engari kāore e whati.
He wai ka rere i ngā karu.
He wai ka rere kōpatapata i ngā kapua ki te whenua.
He wai ka turuturu mai ki roto i te waka mā ngā kōhao o te rauawa.
He wai kahotea hinuhinu ka piki ki te mata o te miraka ina waiho kia tū mō tētahi wā.
He wai kukū, he hāpiripiri, he āhua kōwhai te tae, ka mau mai ki te ara whakawaho o te taringa.
He wai kāore i hōhonu.
He wai kōwhai, he para tinana ka tātarihia e ngā tākihi mai i te toto, atu i reira ka rere ki te tōngāmimi, ka tukua ki waho mā te awamimi.
He wai māori e pupū noa mai ana i te whenua.
He wai pērā i ngā wai o te kōawa, o te awa, o te puna, ehara i te wai tai.
He wai rehu rite ki te kohu te āhua ka puta ake i te weranga o te wai.
He wai tino kawa he kākāriki parauri te tae, ka whakaputaina e te whanewhane, ka noho mai i te kouawai, he wāwāhi ngako tāna mahi.
He wai tino wera ka pupū mai i te whenua.
He wai wera e pupū ake ana i te whenua, i te moana rānei.
He wai whai tae mō roto i te pene, ka whakamahia ki ngā mahi tuhituhi.
He wai āhua kukū, he kōwhai tea te tae, ka puta i te whēwhē, i te hakihaki.
He waiata aroha, he waiata tangi.
He waiata aroha.
He waiata e haere ngātahi ana ngā whakaaritanga a ngā ringa, a te tinana hoki.
He waiata e whakakite ana i ētahi āhuatanga kei te tū mai.
He waiata e whakaputa ana i te pāmamae, i te aroha, i te pōuri.
He waiata hei whakaaraara i te iwi, kia takatū ai rātou ki te riri.
He waiata hei whakakotahi i te kukume a ētahi tāngata i tētahi hanga taumaha.
He waiata hei whakatītina i ngā kaihoe kia kotahi ai tā rātou hoe i te waka.
He waiata hei whakatītina i te tangata kia whakauru ki te taua ngaki mate.
He waiata hei whakatītina kaimahi.
He waiata i titoa mō te tamaiti rangatira. Hāunga ia te taha whakamoe, te whakatau i te mauri o te tamaiti. Ko tōna tikanga ake he whakaako i taua tamaiti ki ngā kōrero a tōna iwi, ki ngā mate hei rānaki māna, ki ōna tātai whakaheke, ki ōna whenua, me ērā tū āhuatanga.
He waiata kia noho ohooho tonu ai ngā tūtei o te pā, hei whakaohooho rānei i te pā i ngā wā o te riri.
He waiata ko tōna kaupapa he kōrero kino mō te tangata, mō te iwi, he whakahoki rānei i aua momo kōrero mō te tangata, mō te iwi. He tere te haere, he roa tonu te nuinga, he wana.
He waiata mateoha poto, he ngāwari, he whai ringa hoki i ētahi wā.
He waiata māmā te kaupapa, māmā te wairua, he waiata whakangahau i te iwi.
He waiata poi.
He waiata poto ka titoa i te wā e tū mai ai te kaitito ki te waiata, e hāngai ana ki te wā i titoa ai.
He waiata rite ki te haka engari he poto noa; kāore he ringa tūturu, arā, ka mahi noa tēnā i āna ringa i pīrangi ai.
He waiata tangi.
He waiata toheriri hei whakaputa i te kairiri, hei utu mō te mate.
He waiata whakaiti, whakahāwea e whakautu ana i te mahi kino, i te whakapae rānei a tētahi atu.
He waiata whakamānu waka.
He waiata whakanui i Te Atua.
He waiata whakatītina i ngā kaihoe kia kotahi ai te hoe.
He waimarie nui i ora ai, i puta ai (te tangata, te aha atu) i tētahi āhuatanga mōrearea.
He wairua kai tangata, ko te whare mahue tōna kāinga.
He wairua kino.
He wairua, he kēhua.
He wairua, ko te imurangi e tū mai ana ki te pūrehurehu tōna kāinga.
He waka atua, arā, he huarahi e whakawhitiwhiti kōrero ai te tangata ki tōna atua, te atua rānei ki te tangata.
He waka e rua ōna kōmaru.
He waka e whakaaetia ana i raro i te ture ki te kawe i te tangata mō tētahi utu.
He waka haere moana whai kōmaru, he pūkaha anō tō ētahi.
He waka iti ka whakamahia e te tohunga i ētahi tikanga tapu me ētahi karakia.
He waka iti, kāore ōna rauawa, kāore ōna whakairo.
He waka iti, mā te hoe, mā te kōmaru, mā te pūkaha rānei e haere ai i te wai.
He waka iti.
He waka ka oti katoa te hanga ki te kahiwi kotahi, arā, kāore ōna haumi.
He waka ka whakaroatia ake ki te haumi.
He waka kawe utanga ka tōia e te hōiho, e whā ngā wīra.
He waka kua whakarākeitia ki te huruhuru manu me te whakairo.
He waka kāore ōna rauawa.
He waka kōhiwi rua.
He waka māmā ka kumea e te hōiho, e rua, e whā rānei ngā wīra.
He waka māmā, e rua ngā wīra, he whai nohonga mō te tangata; ka tōia e te hōiho.
He waka nui hei mau i te taua.
He waka nui whai pūkaha hei kawe, hei neke i te taputapu, i te kararehe, i te aha atu.
He waka rahi haere i te au o te moana.
He waka rahi whai pūkaha ka utu te hunga eke ki runga kia kawea rātou i ētahi huarahi kua whakaritea.
He waka takere haupapa.
He waka taua kua whakairohia te tauihu ki te pītau.
He waka taua whai tauihu, whai whakanikoniko, whakahirahira.
He waka tino kaha he nunui ngā wīra o muri, ka nui te whakamahia i te pāmu ki te tō, ki te kukume taputapu haere.
He waka tino nui haere aumoana, mā te pūkaha, mā te kōmaru rawa e neke ai.
He waka whai pūkaha, e rua ōna wīra.
He waka whai pūkaha, whai pākau ka rere i te rangi.
He waka whai tētē.
He waka whai whakapakoko e anga ana ki te riu o te waka.
He waka, ko te pakoko o mua e anga whakamuri ana ki te riu.
He wana kauri.
He wana kua rite mō te tou ki te whenua.
He wehenga i te māra kūmara ka rohea mai e ngā rārangi puke.
He wehenga i te rua kai.
He wehenga i te rua kūmara.
He wehenga kotahi o te kōrero, o te tuhinga he aronga motuhake tōna, ka noho tahi mai ki ētahi atu e oti ai he rerenga kōrero.
He wehenga kōrero i tētahi tuhinga e kawe ana i tētahi whakaaro motuhake, ka tīmata mai i te rārangi hou.
He wehenga motuhake o tētahi akoranga.
He wehenga whenua kua tautuhia ōna paenga, ōna pou tarāwaho.
He wehewehenga, he kotikoti rānei o roto i te rua putunga kai.
He weu kua kōmiroa, kua whiria kia ū, kia roa, kia kōrahirahi.
He whaikōrero.
He whakaaetanga i waenganui i ngā hoariri kia whakamoea ngā patu mō tētahi wā.
He whakaaetanga i waenganui i ētahi tāngata tokorua nui ake rānei, e whai mana ana i raro i te ture.
He whakaaetanga tapu, he whakaaetanga mau tonu i waenganui i te tangata me Ihowā.
He whakaaetanga whai mana e āhei ai te tangata ki te mahi i tētahi mahi, ki te pupuri, ki te whakamahi rānei i tētahi mea.
He whakaaetanga, he hononga rānei i waenganui i ētahi tāngata, i ētahi huinga tāngata rānei e puta ai he hua ki a rāua tahi.
He whakaaro ka whakahuatia, ka whakapuakina e te waha tangata.
He whakaaro whānui, he tikanga whānui ka noho tūāpapa mai hei ārahi i ngā mahi a te tangata.
He whakaaro, he takoha nā te tāne me ōna whanaunga ki te pāpā o te wahine e moea ana e ia.
He whakaaro, he āhua, he ariā ka whakaaturia ki te hinengaro i te wā e moe ana.
He whakaaturanga hiko e kitea ai he hanga mārama, whaikano tonu e rere ana, e kanikani ana i te rangi, i te pito tonga o te ao.
He whakaeke i te hoariri hei whakahoki i tāna whakaeke mai.
He whakaeke ohotata nā te taua.
He whakahaere ka whakatūria hei hāpai i tētahi kaupapa pēnei i te pūtaiao, i te mātauranga, i ngā mahi toi rānei.
He whakahaere ka whakatūria hei tiaki moni, hei tuku moni taurewa, hei whakawhiti moni, me ētahi atu mahi pēnei ko te moni te kaupapa.
He whakahaere ko tāna, he hanga he hoko taonga, he kawe rānei i tētahi ratonga.
He whakahaere tawhito, he reo karakia.
He whakahaere, he wāhanga rānei o tētahi whakahaere ko tāna, he mahi i ētahi mahi mā te hunga tūmatanui.
He whakahoki poto hei whakautu i te kōrero kino, i te kōrero ngahau rānei a tētahi atu.
He whakairo watawata he tōrino te hanga.
He whakakai ka mahia ki te pūtoi huruhuru manu.
He whakakai ka mahia mai ki tēnei momo pounamu.
He whakakai pounamu e piko ana te pito whakararo.
He whakakai pounamu, he whakakai niho mangō rānei.
He whakakotahi anō, he whakatītina anō i te iwi ki te patu i te hoariri i muri i te hinganga.
He whakamahi (i tētahi taputapu whai wanawana) hei peita, hei whakapai makawe, hei ūkui paru, hei aha atu.
He whakamarumaru tūturu mō te waka.
He whakamātau i te tau o te tangata ki ngā tākaro, ki te mau rākau hoki.
He whakapaipai mō te māhunga.
He whakaritenga e utu moni ai koe ki tētahi kamupene, ā, ki te pā ki a koe tētahi o ngā raru e whakahuatia ana i raro i taua whakaritenga, ka utua koe e te kamupene, ka utua rānei ngā nama whakatika.
He whakaritenga e whakaae ana te katoa (o te hapū, o te iwi, o te rōpū, o te whakahaere) e rite ana i tōna wā hei whāinga mā rātou.
He whakaritenga i waenganui i ētahi tāngata, e whakatakoto ana i ētahi mahi kia tino mahia, kia tino kaua rānei e mahia e te hunga whai wāhi atu ki taua whakaritenga.
He whakaritenga ka whakatakotoria hei whai mā te tangata e tutuki ai tētahi āhuatanga.
He whakaritenga ka whakatakotoria, he whakaahua rānei ka tāia hei whai mā te tangata e tutuki ai tētahi āhuatanga.
He whakaroaroa ki te tū ki te whawhai ina puta te whakahau.
He whakaruru ka taea te kawe haere, ka mahia ki tētahi momo papanga, ka tokona ake ki te pou, ka whakamārōtia ki te aho, ka herea ngā aho ki ētahi titi kua titia ki te whenua.
He whakarāpopototanga o te kupu 'manga', koia te tīmatanga o te ingoa o ētahi manga kōawa nei.
He whakarōpūtanga whānui, he wehenga whānui.
He whakataetae ā-kupu ka āta whakaritea i waenga i ētahi rōpū e rua, ko tētahi taha e whakaae ana, ko tērā atu taha e whakahē ana i te kaupapa kua takoto hei whiriwhiri mā rātou.
He whakatairitenga o ētahi rahinga e rua o roto i te mea kotahi.
He whakatairitenga o ētahi rahinga e rua, hei tauira, ko te tawhiti o te haere me te wā ka pau ki taua haere.
He whakautu ki tētahi pātai, ki tētahi atu momo kōrero rānei.
He whakautu ki tētahi pātai, ki tētahi atu momo kōrero, ki tētahi mahi rānei.
He whakawhiu mō te wahine pūremu, e herea ai ōna waewae me ōna ringa ki ētahi turu i te huarahi.
He whanaunga e noho ana ki tawhiti, i waenganui i iwi kē.
He whanaunga kāore e tata ana, ā-toto nei.
He whanaunga nō te hoa rangatira.
He whanaunga tata nō tētahi tangata, arā, nō te hapū kotahi rāua.
He whanaunga tata.
He whanaunga tāne nō te whakatupuranga o ngā mātua.
He whanaunga tāne nō tētahi atu tāne o tētahi kaupeka pakeke ake o te whānau nui tonu, ā, nō te whakapaparanga kotahi rāua.
He whanaunga tāne nō tētahi atu tāne o tētahi kaupeka tamariki ake o te whānau nui tonu, ā, nō te whakapaparanga kotahi rāua.
He whanaunga wahine nō te whakatupuranga o ngā mātua.
He whanaunga wahine nō tētahi atu wahine o tētahi kaupeka pakeke ake o te whānau nui tonu, ā, nō te whakapaparanga kotahi rāua.
He whanaunga wahine nō tētahi atu wahine o tētahi kaupeka tamariki ake o te whānau nui tonu, ā, nō te whakapaparanga kotahi rāua.
He whanga iti.
He whanga kei waenganui i ētahi matakūrae.
He whanga, he hōpua hōhonu rānei i te awa.
He whare e hui ai te iwi.
He whare e hui atu ai tētahi rōpū ka whakakotahi i runga i tētahi kaupapa e whāia ana e rātou.
He whare e noho ai te whaea me tana tamaiti whānau hou ina puta mai i te whare kahu.
He whare e poupou ana te rōnaki o te tuanui.
He whare e whakahaeretia ana i reira tētahi ratonga, ko te nuinga, hei painga mō te hapori.
He whare e whakaritea ai, e whakaputua ai ngā taputapu mahi manu, mahi kiore, me ētahi atu taputapu e pā ana ki te ngahere.
He whare hoko ko tāna kaupapa matua he tuku reta, he tuku taonga, he hoko pane kuīni.
He whare hoko taonga, hoko rawa, hoko ratonga anō pea ki te tangata.
He whare i hangaia mō te whānau o tētahi kua patua e tētahi atu iwi, hei nohoanga mō rātou i te wā e ngaro ana te ope ki te kimi utu.
He whare i hangā i te wā i haere ai te taua ki te ngaki mate.
He whare i hangā ki runga pou hei putunga kai, hei rau atu rānei i te huahua me ngā kai kua whakamaroketia, hei wāhi rānei mō te taputapu, mō ngā rākau whawhai, mō te kākahu rānei.
He whare iti te hanga.
He whare ka noho hei kāinga mō te hunga kua whakawhiua e te ture mō āna mahi kino, he wāhi rānei e puritia ai te hunga e whakapaetia ana kua mahi kino, engari kāore anō i whakawākia e te ture.
He whare kei reira e hokona ana, e kainga ana te waipiro, tērā anō ka taea te hoko kai i reira.
He whare kei tētahi pito te kūaha.
He whare ki reira whakawākia ai te tangata e whakapaetia ana kua takahi i te ture.
He whare ko tōna kūaha kei tētahi o ngā taha.
He whare ko tōna kūaha kei waenganui tonu o tētahi o ngā pakitara ki te taha.
He whare kotahi noa te rōnaki o te tuanui.
He whare motuhake, he rūma motuhake rānei kei roto anō tōna nohoanga me tōna momo rua e tiko ai, e mimi ai te tangata.
He whare nui e mahi tahi ai ngā tākuta me ngā nēhi ki te whakaora ake i ngā tāngata e mate ana, e whara ana rānei.
He whare nui kei roto anō ōna mīhini hei waihanga i te tini taonga, i te tini taputapu, i te tini aha atu.
He whare nui tonu e utu ai te tangata ki te noho me te kai ki reira, he wāhi hoko waipiro anō kei te nuinga.
He whare nō tētahi hāhi hei haerenga atu mā āna tangata ki te karakia, ki te mahi i ētahi mahi tapu.
He whare porohita te hanga, he koeko te tuanui.
He whare porohita te hanga, he pou kei waenganui.
He whare pupuri pukapuka, he taiwhanga pupuri pukapuka, me ētahi atu rauemi hei tirotiro, hei pānui, hei mino mā te tangata.
He whare pūngāwerewere.
He whare rangitahi he mea hanga ki te peka rākau, ki ētahi atu rawa rānei.
He whare rangitahi roa hei hora i te hākari.
He whare roa he kūaha kei tētahi pito, engari kāore ōna mahau.
He whare tapu nō te tohunga, ki reira ia mahi ai i āna mahi.
He whare tuku mātauranga, mahi rangahau, kei a ia te mana ki te whakawhiwhi i ngā tohu mātauranga tino tiketike o te motu.
He whare tūmatanui, he whare huihui mā te hapori.
He whare whai maihi i te mataihi.
He whare whai tuanui kāore i pērā rawa te teitei, he pakitara kore ngā taha katoa, ka whakatūria hei whakamarumaru, hei whakaruru.
He whare, he wāhi rānei e pupurihia ai, e whakaaturia ai ngā taonga o nehe, ngā taonga toi, ngā taonga pūtaiao, me ētahi atu taonga.
He whata, he pātaka kai, he takotoranga taonga rānei.
He whatunga weu, he papatahi, he angiangi, whakamahia ai hei hanga kākahu, hei hanga taonga whakapaipai mō te whare, me ētahi atu mea; he wāhanga motuhake o tēnei.
He whawhai ka whawhaitia kanohi ki te kanohi i te wā e whiti ana te rā, kāore e haere konihi i te pō ki te kōhuru i te hoariri.
He whawhai kanohi ki te kanohi, pakihiwi ki te pakihiwi.
He whawhai, he whakataetae rānei i waenganui i ngā tamariki o ētahi hapū kei te pā kotahi e noho ana, e hua ai ko te maringitanga toto o te hunga pakeke.
He whenua e noho wātea ana, arā kāore e tino tipuria ana e te rākau, e te ngāherehere.
He whenua e tino teitei ana te hoka ake ki runga, he teitei noa ake i te puke.
He whenua hāhā, kāore e tino tipuria e te aha, tērā anō pea he whenua kore wai, e kore e tino kitea he oranga mō te tangata.
He whenua kei raro i te mana tōrangapū o tētahi atu whenua, e nohoia ana anō e ngā tāngata o taua whenua.
He whenua kua pau katoa ngā rarauhe, te ururua, te ngahere rānei i te ahi.
He whenua kua whakawāteangia i te rākau, i te māheuheu hei wāhi whakatipu kai, hei aha atu rānei.
He whenua me ōna momo whare katoa ka whakamahia hei whakatipu kai, hei whāngai, hei whakatipu kararehe rānei.
He whenua noho mākū tonu, noho tāpokopoko tonu.
He whenua onepū, he whenua kirikiri rānei e taiheke atu ana ki te tai.
He whenua papatahi, he whenua tautika.
He whenua papatairite te takoto.
He whenua pungapunga.
He whenua pōharuharu e hora mai ana i ngā kokorutanga moana, he whenua ka ngaro i te paringa mai o te tai.
He whenua roroa, he whāiti, he tino hōhonu, he puke e rārangi ana i ngā taha e rua, tērā tonu he awa e rere ana i waenganui.
He whenua, he oneone matarehu, kia mākū, kua taumaha, kua hāpiripiri, kua pai te rāwekeweke, kia maroke, kia tahuna rānei ki te ahi, kua tino mārō.
He whetū ahiahi.
He whetū ariki, he tapu, kei waho atu i Te Mangōroa e iri mai ana.
He whetū e tata ana ki a Rehua, ko tōna aranga ake e tohu ana i te marama tuawaru o te tau Māori.
He whetū e waitohu ana i te marama o Paengawhāwhā.
He whetū e whakataki ana i te marama o Poutūterangi.
He whetū i Te Mangōroa.
He whetū ka kitea i ngā ata, i te wā o te tau e mua tata atu ana i te aranga o Matariki.
He whetū ka puta ake i te marama tuaiwa o te tau Māori.
He whetū ka puta ake i te pae rāwhiti i te takiwā o te ata iti, o te atatū rānei, koia e whakataki ana i ngā rā roa o te waru.
He whetū ka puta ake i te paunga o te hōtoke.
He whetū ka rumaki i te ahiahi i te marama o Whiringa-ā-nuku me Whiringa-ā-rangi.
He whetū ko tōna aranga ake e tohu ana i te marama tuangahuru o te tau Māori.
He whetū ko tōna aranga ake e tohu ana i te marama tuawhitu o te tau Māori.
He whetū ko tōna aranga ake e tohu ana i te raumati.
He whetū kānapanapa e whakataki ana i te marama o Hōngongoi.
He whetū kānapanapa, ko tōna aranga ake e tohu ana i te marama o Mahuru.
He whetū nō Te Taki-o-Autahi.
He whetū rangatira ka kitea i te marama o Huitanguru, e tohu ana i te kaupeka e nui ai te kai. Ka ara ake i te pae rāwhiti i te ata hāpara, kei te takiwā o Te Kakau.
He whetū rangatira ka kitea i te raki.
He whetū tino māioio, he haurehu, he puehu, he mea whakapiripiri tahi e tētahi tō ā-papa.
He whetū āhua pūwhero nei kei Te Waka-o-Mairerangi, e tohu ana i te raumati.
He whetū, ko ia te kaiārahi mai o Atutahi.
He wheua anake, kāore he kiko.
He whiri mātotoru kei te kakī o te kahu.
He whiunga kupu tētahi ki tētahi me te pukuriri anō.
He whā harakeke kua haehaea kia roroa, kia whāiti, kia rauiti ngā wehenga, mō te raranga.
He whānau ika tai he roa ngā tinana, he tutū tētahi o ōna urutira, he ika orotā, he ika tukituki, he ika whakamataku.
He whāngote noho kāhui rite ki te ngeru nui, nō Āwherika, nō Īnia, he huruhuru mangaeka ōna, he roroa ngā huruhuru i te kakī o ngā toa.
He whārangi, ētahi whārangi rānei e mau ana ngā tuhinga tohutohu, ngā pārongo, ngā āputa rānei hei tuhi kōrero atu mā te tangata; he pukapuka iti he pepa anō te uhi.
He whāriki e hora ai he kai maoa ki runga.
He whāriki hei takotoranga, hei moenga.
He whāriki kua ruharuha.
He whāriki kāore i pērā rawa te pai.
He whāriki kōkau hei hora ki te papa.
He whāriki whakairo he takitoru te rere o tōna tauira.
He whāriki whakairo ko te kanohi aua tōna tauira.
He whāriki whakairo ko te tawatawa tōna tauira.
He whārua roa ka mahia, ka haea ki te mata o te whenua.
He whārua tino whāiti, he tino hōhonu, he poupou ngā tahataha.
He whārua whāiti, he hōhonu, he poupou ngā tahataha, he rerenga awa.
He whārua whānui e āhua porohita ana te takoto mai.
He whāwhārua i te pae maunga, he wāhanga hakahaka rānei i te kahiwi.
He whēkau e piri ana ki te ate, he āhua rite ki te pēke iti te hanga, koia e pupuri ana i te waiate.
He whēkau rahi he horoi toto tāna mahi nui.
He whītau ka tukua ki te wai kia rerekē ai te tae.
He wā anō e rite ana ki te 'i runga i', ki te 'i roto i' rānei.
He wā anō e whakakaha noa ana i te kupu e tū ana i mua.
He wā anō he whakakaha, hei whakaū tāna i te pai, i te kino o tētahi mea.
He wā anō ka tū i mua i te tūwāhi koia te tāhū o te kōrero.
He wā anō ka tū koia anake i mua i te kīanga tīmata ki te kupu 'i', e tohu ana ko te mea ka whakaingoatia i muri, e rerekē ana, e noho wehe ana i te kaupapa o te rerenga.
He wā atu anō, he rangi atu anō, ahakoa kua hipa, kei te tū mai rānei.
He wā e kore e nui te kai, te hua, te rawa, te aha atu.
He wā motuhake ka inea ki ngā hāora me ngā meneti kua hipa mai i te weherua pō, i te poupoutanga rānei o te rā; ka whakaaturia ki te karaka, ki te matawā, ki te wati.
He wā poto ka taka (kātahi ka puta tētahi āhuatanga).
He wā roa e iti ai, e kore ai rānei he ua, e pakapaka ai, e mate ai te whenua i te kore wai.
He wā whakatā āhua roa i roto i te tau.
He wāhanga hamuti kararehe.
He wāhanga hou ka puta ake i te tipu, pērā i te ao, i te tā, i te rau rānei.
He wāhanga i tētahi takotoranga wai, takotoranga aha atu rānei, e ū ana ki tētahi ahunga, e kaha kē atu ana te rere i ētahi atu wāhi.
He wāhanga ine e whakaaetia whānuitia ana hei whakatau i te rahi o tētahi mea.
He wāhanga iti ka whati mai, ka pakaru mai, ka motu mai rānei i tētahi mea.
He wāhanga iti o tētahi mea e rerekē ana i ngā wāhi karapoti i a ia; he wāhi kua rohea mō tētahi kaupapa.
He wāhanga iti o tētahi mea totoka.
He wāhanga ka toe mai ina oti tētahi mea te ine.
He wāhanga ka toe mai ina oti ētahi mea te tatau.
He wāhanga ka toe mai, ka wātea ina ngata, ina tutuki ngā hiahia.
He wāhanga ka tāpiritia ki te tinana o te waka kia roa ake ai te hanga.
He wāhanga kua tapahia mai i tētahi hanga mārō pērā i te rākau, i te toka, kua āta mahia rānei kia kotahi, neke atu ōna mata papatahi.
He wāhanga kupu e tohu ana i tētahi wāhi e tata ana ki te kaiwhakarongo, i tētahi wāhi rānei kāore e tino tata ana ki te kaikōrero.
He wāhanga kupu e tohu ana i tētahi wāhi kāore e tata ana ki te kaikōrero, ki te kaiwhakarongo rānei.
He wāhanga kupu e tohu ana i tētahi wāhi, i tētahi āhuatanga e tata ana ki te kaikōrero.
He wāhanga kupu ka piri ki mua i ngā tau mai i te rua ki te iwa, i te tūpātai 'hia', me ētahi atu kupu, hei tohu e hia rawa ngā tāngata kei tētahi huinga.
He wāhanga kupu ka piri ki mua i ngā tau mai i te tahi ki te iwa, hei tohu i te tūranga o tētahi mea i tētahi raupapa. Ka piri anō ki te '-aha' me te '-hia' hei hanga i te tūpātai e hāngai ana.
He wāhanga kupu, he kupu rānei ka tū ki mua i tētahi atu kupu, ka whakarerekē i te aronga o taua kupu.
He wāhanga kupu, he kupu rānei ka tū ki muri i tētahi atu kupu, ka whakarerekē i te aronga o taua kupu.
He wāhanga mīti pūwharu ka whakanōhia mai ki runga i te rourou huawhenua.
He wāhanga nui tonu o te kahiwi o te rākau kua hinga, kua tuaina, tētahi manga matua rānei o te rākau kua tapahia mai i te kahiwi.
He wāhanga nō Ngā Pātari.
He wāhanga nō te iwi, i te ao Māori he marae anō tō tēnā, tō tēnā.
He wāhanga nō te karakia ka whakahaeretia mō ngā maramara kūmara ka tanumia ki te ara ka takahia mai e te hoariri, e 'wera' ai ō rātou waewae, arā, ka ngākau kore, ka oma.
He wāhanga nō te karakia tūhono i te wahine me te tāne.
He wāhanga nō te mahi whakarite i te mōkaikai, e pania ai te upoko ki te hinu i muri i te tangohanga o ngā roro.
He wāhanga nō te ope taua.
He wāhanga nō te tinana o te tūpāpaku ka mate i te pakanga, he mea rānei ka tangohia i tētahi wāhi (ahakoa kitea ana, kāore rānei e kitea ana) ka whakamahia i ngā karakia kia mauru ai ngā atua.
He wāhanga nō te tipu kakara, te tipu kanekane ka whakamahia hei whakarehu i te kai.
He wāhanga nō te tātai whetū o Tautoru.
He wāhanga nō te tūāhu mō ngā mahi mākutu.
He wāhanga nō te waka kererū e tau atu ai te paepae.
He wāhanga nō tētahi hanga kua wehea mai, e noho motuhake mai ana, he maramara rānei nō tētahi mea.
He wāhanga o te whenua ka puta i muri i te whānautanga o te pēpē.
He wāhanga roa, he wāhanga whāiti, ka tapahia mai, ka tīhaea mai, ka wakua mai rānei i tētahi wāhanga nui.
He wāhanga rākau pakari, he roa anō, he maitai rānei e pēnei ana te hanga, ka rere huapae i ngā hanga pērā i te whare hei tautoko i te papa, i te tuanui, i te aha atu.
He wāhanga rākau pakari, he wāhanga maitai rānei ka poua ki te whenua hei tumu, hei tautoko rānei i tētahi mea.
He wāhanga rākau, he wāhanga maitai, he wāhanga aha atu, he whāiti tētahi pito, he whānui tētahi, ka paoa atu ki roto i tētahi mea kia kōihi ai, kia hāmama ai, kia hinga ai, ki waenganui rānei i ētahi mea e rua kia kikī ai.
He wāhanga tino iti ka whati mai, ka pakaru mai, ka motu mai rānei i tētahi mea.
He wāhanga whenua e puku ake ana, e tairanga ake ana i te mata o te whenua, engari kāore i rite ki te maunga te teitei, te taratara rānei.
He wāhanga whāiti, he roroa, he rerekē te tae, te kakano rānei i tērā kei ōna taha e rua (o te kararehe, o te aha atu rānei); he papanga whāiti, he roroa, hei whītiki, hei whakapaipai, hei tohu rānei i tētahi mea.
He wāhanga, he whiti rānei o tētahi waiata.
He wāhi (i te tinana) kua pupuhi.
He wāhi (i te tinana, i te aha atu) kua pupuhi.
He wāhi (pērā i te ana) ka noho hei okiokinga mō te kōiwi tūpāpaku.
He wāhi ako kei runga ake i te kura tuarua e whakaakona ai ētahi kaupapa motuhake.
He wāhi e haere ai te tamariki ki te whai i te mātauranga.
He wāhi e huihui tahi ai (ētahi mea).
He wāhi e karia ai te aruhe.
He wāhi e kawea ai te waka mai i tētahi wai ki tētahi.
He wāhi e maha atu ana ōna huarahi, ōna wāhi mahi, ōna kāinga, ōna tāngata, he ingoa tōna, kua takoto ōna tawhā, he kāwanatanga ā-rohe anō tōna.
He wāhi e noho wātea ana, he wāhanga rānei o roto i tētahi mea.
He wāhi e puare ana i tētahi mea e taea ai te uru ki roto, te rere rānei ki waho.
He wāhi e putu ai, e pae ai ētahi mea.
He wāhi e tau ai, e ū ai ngā waka, ka noho ki reira mō tētahi wā.
He wāhi e tau ana te wairua pai, e marino ana, e kore e taea e te kino.
He wāhi e tawhiti ana i te kaikōrero me te kaiwhakarongo.
He wāhi e tipuria ana e tētahi momo rākau motuhake, ka piri te ingoa rākau i muri.
He wāhi e tū ai te tereina kia tuku ai, kia piki ai rānei āna pāhihi; he wāhi matua e wehe atu ai, e tau mai ai rānei ngā pahi e haere atu ana, e tae mai ana rānei i tāone kē.
He wāhi e whakaakona ai ngā āhuatanga katoa e pā ana ki te raranga kete, te whatu kākahu me ērā momo mahi; he kupu whakarite mō te wāhi, mō te ako hoki i ngā tauira ki tēnei mahi.
He wāhi e whakatā ai te ope taua, ina haere ki te riri.
He wāhi e wātea ana ki tētahi taha, ki tahaki.
He wāhi hei hopu kākā.
He wāhi hei mātakitaki i tētahi mea.
He wāhi huna e tūtaki ai te tētahi ki tāna whaiāipo.
He wāhi hōhonu i tētahi horanga wai, e kore e mau te waka ki reira ina pāpaku, ina timu te tai.
He wāhi hōhonu i tētahi kōawa, i tētahi awa rānei, he wāhi e āta rere ai te wai.
He wāhi i karia ai te aruhe.
He wāhi i te awa kāore e taea ana e te ia o te wai, arā, he wāhi e noho whakaroau tonu ai te wai.
He wāhi i te kiri (o te tangata, o te kararehe) kua marū.
He wāhi i te moana e hui mai ai te ika ki te kai, he wāhi e haere ai te hapū, te iwi ki te hī.
He wāhi i te māhunga kua hewa, he wāhi rānei i te whenua kua horo, tētahi atu wāhi pēnei rānei.
He wāhi i te whenua ka totohu whakaroto.
He wāhi i tētahi awa e tino pōkarekare ana, e tino tere ana te rere o te wai.
He wāhi i tētahi mata e rerekē ana te āhua i tērā e karapoti ana i a ia.
He wāhi iti o te kikokiko kua pupuhi, kua kī anō i te pirau.
He wāhi karekare i te tai e tohu ana i te tūtakitanga o ētahi au kaha, he au tō kei raro iho.
He wāhi ki te taha, he wāhi rānei kāore e tino haerea ana.
He wāhi kua tohua, e mōhiotia ana rānei kei hea ake o tētahi wāhi, o tētahi hanga nui ake.
He wāhi marumaru.
He wāhi motuhake kua whakaritea hei wāhi mimi.
He wāhi ngohe, he arearenga kei waenganui i ngā poroiwi o te angaanga o te kōhungahunga whānau hou.
He wāhi noho wātea i te mea kāore he aha o roto.
He wāhi pakanga, he wāhi i hingahinga ai te tangata i te pakanga.
He wāhi papatahi, he mata papatahi.
He wāhi tapu e karakia ai te tohunga ki te atua, he nui atu ōna āhua.
He wāhi tapu e karakia ai te tohunga ki te atua, he nui atu ōna āhua. Tērā pea he toka e noho māori mai ana, tērā rānei he rārangi kōhatu kua whakatūtūhia mai, kua whakanohoia rānei tētahi ki runga i tētahi, tērā rānei he puke oneone kua poua ki te toko, ki te pou.
He wāhi tapu e rite ana ki te tūāhu.
He wāhi tapu e whakahaeretia ai ētahi mahi tapu.
He wāhi tapu i mahia ai he hāngī, hei tahu i ngā para o te māra tautāne.
He wāhi tapu i waihongia ai ngā taonga tapu; ehara pea i te whata tūturu.
He wāhi tapu i whakatakotoria ai ngā kai mā ngā atua.
He wāhi tiaki tamariki kei raro iho i te ono tau te pakeke, e noho ai ko te reo Māori te reo kawe i ngā mahi katoa.
He wāhi totohu whakaroto i tētahi mata.
He wāhi tuku karakia.
He wāhi whakaako tamariki mai i te rima ki te tekau mā rua tau te pakeke.
He wāhi whero ka puta ake i te kiri, ka pukupuku anō i ōna wā.
He wāhi whānui i te takutai e toro whakaroto ai te moana.
He wāhi wātea i tētahi mea, i waenga rānei i ētahi mea e rua; kāore he mea i reira.
He wāhi wātea i waenganui i ētahi toka awa, toka moana rānei.
He wāhi wātea kau, ko te hau noa iho kei reira.
He wāhi wātea whānui tonu, kāore he aha i reira.
He wāhi wātea, he kōhao rānei e hou ai te awatea, te aho ki tētahi wāhi.
He wāhi, he whare, he aha atu ka ārai atu i ngā kino o Tāwhirimātea, i tētahi atu āhuatanga kino rānei.
He wāhi, he whenua i rite tonu te haerea, te takahia e tētahi tangata.
He wāhine taipakeke kua roa ngā rā ki te ao.
He wē ka puta mai i ngā repe o te karu.
He āhua ahurua, e toru ōna tapa torotika e hono tahi ana.
He āhua ahurua, e toru, he maha kē atu rānei ōna tapa torotika e hono tahi ana.
He āhua ahurua, e whā ōna tapa torotika e hono tahi ana.
He āhua kāore e tino mārama ki te titiro atu.
He āhua, he mea rānei he porohita ngā pito e rua, he roa, he torotika ngā taha.
He āhuatanga (i tua atu i te kare ā-roto) ka hihiri ake, ka toko ake i te hinengaro, i te ngākau.
He āhuatanga e māharahara ai te tangata, i te mea e whakauaua ana i tētahi mahi, i tana noho rānei.
He āhuatanga e pai ake ai, e whai take ake ai tētahi mea.
He āhuatanga e pā ana ki te heke o te wairua ki Rarohenga.
He āhuatanga e rekareka ai, e harikoa ai, e whakahīhī ai te tangata.
He āhuatanga e tohu ana kua pā tētahi mate ki te tangata, e kitea ana, e rangona ana e taua tangata.
He āhuatanga heke iho i ngā mātua ki ngā tamariki, i ngā kātua ki ngā uri, mā roto tonu i ngā ira.
He āhuatanga hopu manu.
He āhuatanga huarere e pā ai te hau kino, tae atu pea ki te ua kino, te uira me te whatitiri, te hukarere rānei.
He āhuatanga i pā ki te tangata, i mahia e ia, i mahia rānei ki a ia ka tau tonu ki roto i a ia.
He āhuatanga i te tinana e taea ai e te tangata, e te aha atu rānei te āta kori ake ki te mahi i tētahi mahi.
He āhuatanga ka pā e tohu ana i te kino.
He āhuatanga ka pā e tohu ana i te pai, i te kino rānei.
He āhuatanga ka pā ia marama ki te wahine, e rere ai, e puta ai ngā toto me ōna anō para i te whare tangata, ki te kore ia e hapū.
He āhuatanga ka āta whakatakotoria e taea ai te whiriwhiri, te whakawā i te pai o tētahi mea.
He āhuatanga kino ka tūpono te pā ki te tangata.
He āhuatanga kino rawa atu ka ohorere te pā, e matemate ai te tangata, e kino katoa ai te whenua, te aha atu rānei.
He āhuatanga kāore i tika i te kore e mōhio, i te kore rānei e whakaaro ki te mea tika.
He āhuatanga o te matū ka whakaatu e hia te maha ake, te iti iho rānei o ngā irahiko i ngā iraoho, e puta ai te whana tōrunga me te whana tōraro (o te hiko).
He āhuatanga uaua ka tau mai ki te aroaro.
He āhuatanga whakamīharo rawa atu e whakaponotia ana he manaaki mai nā te wāhi ngaro, nā te atua, e kore hoki e taea e te tangata noa, e kore rānei e puta māori noa ake.
He āhuatanga whakariri, whakapōrearea rānei i te tangata.
He āhuatanga, he kōrero rānei e pono ana, e mōhiotia ana he pono.
He āniwaniwa ko tētahi wāhanga noa ōna e kitea atu ana.
He āpiha i roto i tētahi whakahaere, i tētahi rōpū rānei ka tiaki i āna rekoata, ka tuhi hoki i āna reta.
He āpiha nō ētahi hāhi Karaitiana, kei raro tōna tūranga i tō te pirihi.
He āputa ka tīmata ake i tētahi taha o tētahi mea, ka puta ake anō i tērā taha, he wāhi areare rānei i tētahi hanga, i tētahi mata.
He ārai, he here rānei ka whakamaua ki te kauae o te kararehe kia kore ai e ngau, e kai rānei.
He ārai, he marumaru mō ngā karu.
He ātaahua ki te titiro atu, he tau te āhua, he hae ngā kakano.
He āwhā nui e tino kino ai te pupuhi o te hau.
Hei tēnei rangi tonu nei.
Hei tētahi rangi kei te tū mai.
Hei tīmata i tētahi kōrero e tohu ana i te take i mahia ai tētahi mahi, i pērā ai rānei tētahi āhuatanga.
Hei whakakāhore i ngā rerenga tīmata ki te 'nā' me te 'nō', te 'mā' me te 'mō'. I ētahi wā ko taua kupu tonu te mea ka whai i muri mai, he wā anō ka hurihia ki te 'i'.
Hei whakakāhore i ngā rerenga whakaingoa ka tīmata ki te 'he', ki te 'ko' rānei. Ka whai i muri mai ko te kupu 'i', ā, mēnā he 'he' te kupu tīmata, ka hurihia tērā ki te 'te'.
Hei whakakāhore i te kōrero whakakāhore, i te pātai whakakāhore rānei; hei whakaū i ērā atu tūmomo kōrero, pātai rānei.
Huri katoa (i tētahi wāhi); tae noa atu (ki tētahi wāhi).
I hangaia e te ringa tangata, kāore i ahu tika mai i te ao tūroa, kāore i māori.
I hangaia kia piri tata, kia pipine ngā wāhanga o roto.
I heke mai i tētahi matua kē atu, i tētahi tupuna kē atu.
I mua i ngā tūwāhi, e tohu ana i te takiwā  e whakahuatia ana i te wāhanga tuarua o te kupu, arā, e āhua rite ana ki te 'o' (tūwāhi).
I mua i te kupu pātai 'hia', i mua anō i ngā tau rua ki te iwa, e whakaatu ana i te maha o ētahi mea.
I mua i te tūmahi, e tohu ana i te whakahau. Whakamahia ai i ngā wāhi kotahi, e rua noa iho rānei ngā orokati noho tahi ki te oropuare poto, ngā oropuare poto anake rānei i roto i te tūmahi me ōna pūmuri (hāunga anō te 'rā').
I mua i te wā i whakaarotia, i whakaritea rānei (kia puta, kia pā); i te wāhanga tuatahi o tētahi rerenga wā, o tētahi raupapa rānei.
I mua i tētahi tūmahi, tūāhua rānei ko te 'ana', te 'nei', te 'nā', te 'rā' rānei te kupu whai i muri mai, e tohu ana i te rangitahi, i te mau tonu rānei o tētahi āhuatanga, ahakoa wāmua, wātū, wāheke rānei.
I mua i tētahi tūmahi, tūāhua rānei kāore he pūmahi whai i muri mai, e tohu ana i tētahi mahi ka mahia, i tētahi āhuatanga rānei ka pā ā te wā e heke mai ana.
I muri i ngā pūmau rirohanga, e tohu ana nō te tangata anake, nā te tangata anake rānei e whakaingoatia ana te mea e kōrerotia ana, ehara i tētahi atu.
I muri i ngā pūmau, e tohu ana he rerekē, he tāpiritanga rānei te mea e kōrerotia ana ki tētahi mea kua oti te whakahua i mua tata ake.
I muri i ngā tūmahi e tohu ana i te haere, i te neke, e rite ana ki te kupu 'ki', arā, e tohu ana i te wāhi, i te aronga e ahu atu ana tētahi mea.
I muri i ngā tūwāhi, e mea ana kei taua wāhi tonu te mea e kōrerotia ana, kaua i tētahi atu.
I muri i te 'kaua' (tae atu ki ōna kupu taurite), e mahi tahi ana ki taua kupu ki te kawe i te whakakāhoretanga.
I muri i te 'kore', i te 'kāore' me te 'kaua' (tae atu ki ngā kupu taurite), e mahi tahi ana ki aua kupu ki te kawe i te whakakāhoretanga.
I muri i te kīanga whakakāhore, e whakataki ana i tētahi whakaaro e tautoko ana, e whakaū ana i taua kōrero tuatahi.
I muri i te nuinga o ngā tūmahi 'wheako' (pēnei i te 'hiahia' me te 'mōhio'), me ētahi atu tūmahi whiti torutoru nei, e whakataki ana i te mea ka hāngai pū taua mahi ki a ia.
I muri i te tūingoa, i te tūkapi rānei, e tohu ana ka tāpiritia te mea, te tangata rānei e whakahuatia ana ki ētahi atu e pērā ana te āhua.
I muri i te tūingoa, i te tūkapi, e tohu ana ko ia tonu te tangata, te hanga rānei nāna tētahi mahi, nāna, nōna rānei tētahi mea, kaua tētahi atu.
I muri i te tūmahi oti, i te tūāhua rānei, e tohu ana he kaha ake tētahi āhuatanga o roto i tētahi mea i tētahi atu.
I muri i te tūmahi, e tohu ana e mau tonu ana tētahi āhuatanga e kōrerotia ana.
I muri i te tūmahi, i te tūāhua rānei, e tohu ana ka tuaruatia te mahi, e tāpiria ana rānei ki tētahi atu mahi. Ka kaha ake tēnei tikanga ina tāpiria  te punga 'hoki'.
I muri i te tūmahi, te tūāhua rānei, e tohu ana i te whāinga mai o tētahi mahi i tētahi atu.
I muri i te wā i whakaarotia, i whakaritea rānei (kia puta, kia pā); i te wāhanga whakamutunga o tētahi rerenga wā, o tētahi raupapa rānei.
I muri i tētahi tūmahi ko te 'kei' te pūmahi o mua, e tohu ana me mahi tētahi atu mahi i te wā tonu e haere ana taua mahi.
I muri i tētahi tūmahi ko te 'kia' te pūmahi o mua, e tohu ana i te haere tonu, i te mau tonu o taua mahi.
I muri i tētahi tūmahi, tūāhua rānei ko te 'e' te pūmahi o mua, e tohu ana i te rangitahi, i te mau tonu rānei o tētahi āhuatanga, ahakoa wāmua, wātū, wāheke rānei.
I muri i ētahi tūwāhi, tūāhua, tūkapi rānei, e whakakaha ana i te tikanga.
I ngā kīanga wā, i muri i tētahi tūmahi ko te 'ka' te pūmahi o mua, e tohu ana i te wā e mahia ai, i mahia ai rānei te mahi ka whakaaturia i te kīanga ka whai ake.
I ngā kīanga wā, ina tū koia anake i muri i te tūmahi, e tohu ana i te wā e mahia ai, i mahia ai rānei te mahi ka whakaaturia i te kīanga ka whai ake.
I ngā kōrero whakaraupapa i ētahi āhuatanga ka pā, ina tū koia anake i muri i te tūmahi, e tohu ana ka whai mai tētahi mahi i muri tonu i tētahi.
I ngā pūtūmua roa, ka tū i muri i te tūwāhi.
I ngā rerenga hāngū, ka tū te kupu nei i mua tonu i te kaikawe i te mahi.
I ngā rā o mua noa atu, o tua whakarere.
I ngā wāhi ko te kupu 'ai' e whai mai ana i te tūmahi, te tūāhua rānei, ā, koia te kupu tū i mua, e tohu ana i te take ka mahia tētahi mahi, i te hua rānei ka puta i tētahi mahi.
I ngā wāhi ko te kupu 'kia' kei mua i te tūmahi, ā, koia kei muri, e tohu ana i te take i mahia ai, e mahia ai rānei tētahi mahi.
I ngā wāhi ko te tūāhua, te tūmahi rānei te kupu tuatahi o te kīanga, ā, koia te kupu whai i muri mai, e whakaū ana i te tikanga o taua kupu.
I noho tuatahi mai, i noho taketake mai; e kore e uia tōna pūtakenga mai.
I poto rawa te wā e tunua ana, kāore anō i maoa.
I pūtakea mai i ngā mea ora, e pā ana rānei ki ngā mea ora.
I pūtakea mai i ngā whaipara i whakapaparia, i whakamātātia e te wai, e te tio, e te hau rānei (o te toka).
I pūtakea mai i te wairua auaha, kāore i pono (o te tuhinga, o te kōrero).
I rangā, i whatua rānei kia pipine tonu te hanga, kāore i ngekingeki.
I roto i ngā kīanga e tohu ana i te wā, i te raupapa rānei o ngā mahi, ko te kupu nei hei tohu mō te wā o mua, i te tutukinga rānei o tētahi mahi.
I runga i te kūare, i te kore i āta whakaaro.
I runga i te mārama.
I runga i te ngāwari, te tūpato, me te pōturi anō pea.
I runga i te pōturi.
I runga i te whakaaro roa, i te whiriwhiri roa, kāore i mahia pokerehūtia.
I runga i te āta whai kia pērā te āhua.
I takea mai i roto rawa i a Papatūānuku, e kore rawa e mimiti (o te puna wai).
I takea urutapu mai i te ao tūroa, kāore i waihangatia, i kaha raweketia rānei e te ringa tangata kia rerekē katoa te hanga.
I taua wā tonu, i te wā tino poto i muri mai, i te kimonga kanohi.
I taua wā tonu, i te wā tino poto i muri mai, i te kimonga karu.
I te awatea, kāore i mahia i runga i te toropuku (o te whakaeke i te pā).
I te pō kātahi tonu nei ka hipa atu.
I te rā ka whai iho.
I te rā kātahi tonu nei ka hipa atu.
I te rā o mua atu.
I te rā tuarua ka whai iho.
I te rā tuarua ki muri.
I te rā tuatoru ka whai iho.
I te rā tuatoru ki muri.
I te taha o (tētahi tangata), e arahina ana rānei e (tētahi tangata).
I te takanga o te wā.
I te wā kotahi.
I te wā o te raumati (o te wera me ērā atu āhuatanga huarere).
I te wā tata ki muri.
I te wā tino tata ka hipa atu.
I tua atu i (tētahi tangata, tētahi mea rānei), arā, katoa ērā atu ka uru ki tētahi āhuatanga, karangatanga rānei.
I tupu mai, i hua mai, i takea mai rānei i Aotearoa; i tupu mai, i hua mai, i takea mai rānei i tētahi atu whenua kua tohua.
I tēnei wā tonu nei, i ēnei rangi nei, ā te wā tino tata rānei e tū mai nei.
I tētahi wā i muri mai, i te mutunga iho, i te ekenga rānei o tētahi āhuatanga.
I tētahi wā poto i muri mai; ā tōna wā tūtata (ka puta tētahi āhuatanga).
I ētahi whakatakotoranga, e tohu ana i te ōrite, i te hāngai o te mea e whakahuatia ana ki tētahi atu e whakaarohia ana, e kōrerotia ana rānei.
I ētahi wāhi, e whakaū noa ana i te tikanga o te kupu, o ngā kupu rānei ka tū i mua.
Ina kuhuna atu ki te rerenga kōrero, he huri tā te kupu nei i te rerenga kōrero hei pātai.
Ina noho hei kupu whakamutunga mō tētahi kīanga, ko te 'me' te kupu tuatahi, e tohu ana kei roto anō hoki te mea e whakahuatia ana i ngā mea kua kōrerotia i mua.
Ina noho tahi ētahi kīanga e rua, ko taua tūmahi anō kei roto i ngā mea e rua, engari he 'mai' kei tētahi, he 'atu' kei tētahi, e tohu ana kotahi te mahi a ngā kaimahi, tētahi ki tētahi.
Ina tāpiritia i muri i tētahi tūingoa, e tohu ana he rerekē taua mea i tētahi atu e whakahuatia ana, e whakaarotia ana rānei.
Ina tū i mua i te ingoa tangata, i te tūingoa rānei mō te tangata, e tohu ana kei te hāngai pū te kōrero ki taua tangata. He wā anō ka tuaruatia i muri i te ingoa.
Ina tū i mua i te kupu 'te', e tohu ana i te mahi e whāia ana kia tutuki.
Ina tū i mua i te kupu 'te', e tohu ana kia eke rawa tētahi āhuatanga e whakaaturia ana i muri tonu mai, kua haere, kua eke, kua tūturu rānei ko tētahi atu āhuatanga e whakaaturia ana i te rerenga.
Ina tū i mua i te kupu 'te', ā, he tūmahi, he tūāhua rānei ka whai i muri mai, e tohu ana i te haere tonu, i te mau tonu o tētahi mahi, o tētahi āhuatanga rānei.
Ina tū i mua i te tūingoa, e tohu ana i te hāngai o tētahi mahi, o tētahi āhuatanga ki tēnā, ki tēnā o aua mea, kāore kau tētahi e hapa.
Ina tū i mua i te tūingoa, e tohu ana ko taua mea rā te take i puta ai tētahi āhua.
Ina tū i mua i te tūmahi, i te tūāhua, i te kupu 'kore' rānei, ā, ko te 'ai' te kupu ka whai ake, e tohu ana i te take i whāia ai, e whāia ai rānei tētahi mahi.
Ina tū i mua i te tūāhua, i ngā tūmahi 'wheako' pērā i te 'maumahara' me te 'mōhio', me ētahi atu kupu, he whakahau te mahi.
Ina tū i mua tonu i te tūingoa, e whakaatu ana i te uaua, i te hōhā rānei o tētahi mea.
Ina tū i mua tonu i te tūmahi, i te tūāhua, e tohu ana i te wāmua (arā, i te wā kua hipa).
Ina tū i muri i te ingoa tangata, i te kupu whakatau i te tangata, me ētahi atu wāhi ruarua, e tohu ana i te hunga kei te taha o taua tangata.
Ina tū i muri i te tūmahi oti, i te tūmahi poro, i te tūāhua, e tohu ana i te mea nāna taua mahi, nāna rānei i puta ai taua āhua.
Ina tū i muri i te tūmahi whiti, e whakataki ana i te mea ka hāngai pū taua mahi ki a ia.
Ina tū i muri i te tūmahi, i te tūāhua rānei ko te 'kua' te pūmahi, e tohu ana kua kawea, kua oti rānei te mahi e kōrerotia ana.
Ina tū i muri i tētahi kupu mō te tangata, tae atu pea ki ētahi atu hanga ora, e tohu ana kei a ia te mea, te āhuatanga rānei ka whai i muri iho.
Ina tū i muri tonu i te kupu 'tāua', i te kupu 'tātou' rānei, e āhua whakahau ana kia mahia te mahi ka whakahuatia i muri mai.
Ina tū koia te kupu tuatahi o ētahi kupu pūhui, e tohu ana i tētahi momo karakia.
Ina whai i muri i tētahi kupu pēnei i te kupu 'tēnei' i te tērā, i te kupu 'pēnei', 'pēnā', 'pērā' rānei, e tohu ana kāore i rerekē ake i tētahi āhuatanga i kōrerotia i mua atu.
Ina whakaritea ētahi mea e rua, e tohu ana kāore i te eke te kaha o tētahi āhuatanga o roto i te mea tuarua ki tō te mea tuatahi. Whakamahia nuitia ai mō te tūāhua wairua pai, pēnei i te pai, i te nui, i te reka, engari kāore e whāiti mai ki tēnei.
Ina whakaritea ētahi mea e rua, e tohu ana te 'iho' kāore i te eke te kaha o tētahi āhuatanga i roto i te mea tuarua ki tō te mea tuatahi.
Ina whakatairitea ētahi hanga, ka tū i waenga i ngā mea e whakatairitea ana.
Inamata, i te kimonga kanohi (kua pā, kua puta tētahi āhuatanga, kua mahia rānei tētahi mahi), kāore he whakatūpato, kāore he whakamōhio tōmua.
Inā kē te maha, te nui e wātea ana, kāore e wawe te pau.
Inā kē te nui (o te āhuatanga ka whakaaturia i muri tonu mai).
Iti noa te hou atu ki te whenua.
Iti te kai (o te tau).
Iti te mārama o roto, kāore rānei he mārama o roto (o te kōpua i te awa).
Ka ahuahu (i te oneone) kia puke iti te noho mai, hei wāhi whakatō kai.
Ka akiaki i ētahi mea kia neke me te ū ki tētahi ahunga kua tohua.
Ka akiaki kia tere ake te haere, te mahi rānei.
Ka akiaki, ka whakahau rānei i te tangata kia mahi i tētahi mahi.
Ka anga nui, ka anga tika atu ki tētahi mea, kāore e tītaha, e kōtaha te aronga atu.
Ka anga whakarunga (ngā karu) hei tohu i te hōhā, i te whakatakariri, i te tumeke, i te aha atu.
Ka anga whakarunga te mata, te wāhi rānei e anga whakararo ana.
Ka anganui ki tētahi aronga.
Ka ara ake (o te rā).
Ka ara ake (o te whetū me te whetūao).
Ka ara ake, ka mutu te takoto.
Ka ara ake, ka rere ki te takiwā (o te puehu, te hoihoi, te aha atu).
Ka ara ake, ka tipu ake (o te whakaaro me te kare ā-roto).
Ka ara ake, ka tokotū ake (o te kare ā-roto).
Ka atawhai (i te tangata, i te kararehe), ka hoatu i te kai, i te aha atu e ora ai, ā pakari rawa.
Ka atawhai, ka manaaki, ka pai (ki te tangata).
Ka auau te hinga, he maha rānei ngā mea ka hinga.
Ka auau te kawe hanga mā runga waka ki tētahi wāhi.
Ka auau te neke ki mua, ki muri, mai i tētahi taha ki tētahi, mai i tētahi wāhi rānei ki tētahi.
Ka auau te whewhera me te kukuti i te ringa, he momo tohu.
Ka auau tonu te mahi, te puta ake, ka taka rānei he wā poto i waenga i tēnā, i tēnā mahinga, i tēnā, i tēnā putanga.
Ka auau tonu te pēhi.
Ka auau, ka putuputu rānei te hopu.
Ka auau, ka tere te neke (i tētahi mea) mai i tētahi taha ki tētahi.
Ka auau, ka tere te neke mai i tētahi taha ki tētahi.
Ka aukati atu (i tētahi mea kino), ka mahi kia kore e pā mai.
Ka aukati i te wehenga atu (o te tangata), ka akiaki kia noho tonu, kia kaua e haere.
Ka aukatihia te rere (o te toto, o te wai, o tētahi atu momo wē rānei), ka mutu rānei te rere.
Ka aurere te waha i te tino hiahia ki tētahi mea.
Ka auē me te tīkā o te tangi, me te mea nei e mamae ana.
Ka auē, ka tangi tīkapa mō tētahi wā roa nei pērā i te kurī.
Ka eke (te tangata) ki te taumata teitei o tētahi mahi, i te mea kei a ia ngā pūkenga, te mātauranga rānei e pērā ai.
Ka eke i tētahi momo papa, ka whakamau rānei i tētahi momo hū, ka tipi haere, ka kaunuku haere i tētahi mata.
Ka eke ki tōna rahi, kua porohita mai te āhua (o te marama).
Ka eke te reka (o te ai) ki tōna taumata.
Ka emi katoa atu (te wai) ki ngā wāhi whāruarua ki reira takoto mai ai.
Ka haehae kia roroa, kia whāiti ngā wehenga.
Ka haehae, ka pokapoka (i te kiri), ka hoatu ai i te kauri, i te wai ngārahu rānei, kia noho mai ai he moko.
Ka haere (ngā waewae) i runga i tētahi mea, ka hīkoi i runga i tētahi mea.
Ka haere (tētahi tangata, tētahi hanga rānei) ki te wāhi, ki te kaupapa, ki te āhuatanga rānei i reira ia i mua.
Ka haere (ētahi tāngata) me te whiri o ngā ringaringa o tētahi, ki ō tētahi.
Ka haere atu i muri (i tētahi atu, i tētahi mea), ka ū (ki tētahi ara, ki tētahi tikanga).
Ka haere atu ka nanao atu i tētahi mea, ka whakahoki mai ai.
Ka haere atu, ka whakangaro atu.
Ka haere huna ki te patu tangata, arā ki te kōhuru.
Ka haere i mua, i te taha tonu rānei o tētahi atu, kia mōhio ai ia ki te huarahi hei whai māna.
Ka haere i runga (i tētahi mea), ka heke iho i tērā taha.
Ka haere i runga i ngā ringa me ngā pona, ka tō haere rānei i te tinana i te papa; ka āta haere i runga i te tūpato, kia kore ai e rangona, e kitea.
Ka haere i runga i te whāwhai, i te pōnānā.
Ka haere i runga i te whāwhai, ka whāwhai rānei te mahi i tētahi mahi.
Ka haere i te taha o tētahi mea, ā mahue rawa taua mea ki muri.
Ka haere i te wai (o te ika).
Ka haere i tētahi haere pārekareka noa nei kia mahea ai te wairua.
Ka haere katoa ki te wāhi kotahi mō tētahi kaupapa kua whakaritea.
Ka haere katoa ki te wāhi kotahi, he whawhai te kaupapa.
Ka haere ki roto.
Ka haere ki tawhiti.
Ka haere ki te kimi (i tētahi mea).
Ka haere ki te kimi, ki te kohikohi (kai) i te ao tūroa.
Ka haere ki te titiro i te kaha o te hoariri, i te takoto o te whenua rānei.
Ka haere ki te tūtaki (i te manuhiri e tatū mai ana).
Ka haere ki te tūtaki (ki tētahi atu).
Ka haere ki te tūtaki, ka toro (i te tangata).
Ka haere ki te tūtaki, ki te whakatau i te manuhiri kua tatū mai.
Ka haere ki tērā taha o tētahi wāhi, o tētahi wai, o tētahi mea.
Ka haere kia kite i tētahi tangata.
Ka haere ko tētahi, kua haere ko tētahi atu, kua hoki anō ki te mea tuatahi, pērā tonu ā oti noa; ka tipu takitahi mai i tētahi taha, i tētahi taha o te tātā.
Ka haere mai, ka haere atu rānei ā-rōpū nei.
Ka haere me te piri tata anō, ko tētahi ki muri tonu i tētahi.
Ka haere mā muri, ka hipa mā muri.
Ka haere mā runga waka.
Ka haere mā te ara roa, ka huri haere rānei mā te tapa whakawaho o tētahi mea.
Ka haere mā tētahi wāhi, ka uru ki roto, ka haere ki waho rānei.
Ka haere noa i te mata o te whenua, ka maewa noa me te kore e herea e tētahi mea, e tētahi tangata rānei.
Ka haere noa ina toko ake te hiahia.
Ka haere noa ki hea, ki hea, kāore e tau te noho ki tētahi wāhi.
Ka haere noa me te kore e āta whakaaro e haere ana ki hea i te pau o ngā whakaaro ki tētahi atu mea.
Ka haere noa me te kore e āta whakaaro e haere ana ki hea, he aha rānei te take i haere ai.
Ka haere noa, ka tihoi ki tawhiti.
Ka haere noa.
Ka haere puku ki te titiro i te kaha o te hoariri, i te takoto rānei o te whenua.
Ka haere pōturi, ka taka rānei ki muri i ētahi atu.
Ka haere takitahi, ka rere takitahi.
Ka haere tika atu mā te ara e tere tae atu ai.
Ka haere toheriri i mua o te matua, ki te patou i tētahi o te hoariri kia taumātakitahi.
Ka haere tāhae kia kore ai tētahi atu e kite, e rongo, e mōhio, e aha ana koe.
Ka haere whakarunga, tērā tonu ki te tihi o tētahi mea.
Ka haere, ka hipa mā te taha (o tētahi hanga) kāore e haere mā waenganui pū.
Ka haere, ka tango ake (i tētahi mea), ka hoki ake.
Ka hahae i te kiri i te tāinga ki te moko.
Ka hahau (i te tangata, i te kararehe) ki tētahi mea pērā i te rākau angiangi kia mamae ai.
Ka hahau poka noa, hua kore noa iho.
Ka haka i te ngārahu taua.
Ka haka me te mau rākau a te katoa o te kapa.
Ka haka, ka tūtū ngārahu.
Ka hanga (i tētahi mea) ki te oneone, ki te uku, ki tētahi atu hanga pērā rānei.
Ka hanga i te taonga, i te taputapu, i te aha atu me te uru mai anō o te pūrere, o te ringaringa maha rānei ki te mahinga, e puta ai ngā hanga maha tonu.
Ka hanga i tētahi pā tuna.
Ka hanga i tētahi tauira tuarua, i ētahi tauira tuarua rānei, e rite tonu ana te āhua ki te tauira tuatahi.
Ka hari haere (i te tangata, i te tūroro, i te tūpāpaku, i tētahi atu mea rānei) i runga i tētahi anga, i te nuinga o te wā mā ngā pakihiwi tonu e kawe.
Ka hari i roto i te ringa e kati ana.
Ka hari i te katoa māu.
Ka hari ki tētahi wāhi e hono ana ki te kaikōrero, otirā kāore ia i reira i taua wā.
Ka hari ki wāhi kē noho mai ai.
Ka hari mai (ki te kaikōrero, ki te wāhi rānei e noho ana te kaikōrero).
Ka harihari kōrero mō te tangata, ehara pea i te kōrero pai, i te kōrero pono rānei.
Ka harikoa rawa atu, ka kawea e te harikoa.
Ka haruru, ka ngunguru (te whatitiri).
Ka haruru, ka tangi mārū.
Ka haruru, ka wawara rānei.
Ka haukoti (i tētahi mahi, i tētahi kaupapa) arā, ka whakamutua wawetia.
Ka haukoti i ngā mea pōturi o te ope taua.
Ka haupū i te oneone huri noa i ngā tipu i te māra.
Ka heke atu (te rā) ki raro o te tūāpae.
Ka heke haere (o te rā).
Ka heke haere te kaha, te kino (o te moana, te hau, te aha atu), ka ngoikore haere.
Ka heke haere, ka hoki whakawaho (o te tai).
Ka heke haere, ka mimiti haere, ka kore e rite te nui, te pai rānei ki tō mua āhua.
Ka heke te tupu o tētahi wāhi o te tinana, ka tīareare i te kore kai.
Ka here (i te aho, i te aha atu) kia oti mai ai he koropewa, he pona kīkōrea rānei.
Ka here i ngā kaho i te tuanui o te whare ki te aho e whakawhiti ana i te tāhuhu.
Ka here i te aho ki te matau hī ika.
Ka here i ētahi mea kia noho pū mai.
Ka here i ētahi waka, tētahi ki tētahi, e oti mai ai he waka kōhiwi rua, kōhiwi toru rānei.
Ka here kia mau pai, kia tina; ka takatakai (i tētahi mea) ki tētahi atu kia mau pai, kia tina.
Ka here kia oti mai ai he pona.
Ka here tahi (i ētahi mea) kia pū te noho mai.
Ka here, ka pupuri (i tētahi mea) kia kore ai e neke, e riro, e mahi rānei i tāna e whai rā kia mahia e ia.
Ka here, ka whītiki ki te aho, ki te aha atu, kia mau pai, kia tina.
Ka heu atu i te tarutaru, i te māheuheu, kia rite ai (te whenua) mō te māra.
Ka hiahia ki te inu.
Ka hiahia ki te kai.
Ka hiahia ki te moe.
Ka hihiri ake, ka toko ake he āhuatanga (i tua atu i te kare ā-roto) i te hinengaro, i te ngākau.
Ka hikahika (te wahine) i te tonetone, kia rongo ai ia i te reka.
Ka hikahika ki tētahi hanga mārō pēnei i te kōhatu, kia māeneene, kia koi rānei.
Ka hikahika whakamua, whakamuri ki tētahi hanga mārō pēnei i te kōhatu, kia māeneene, kia koi rānei.
Ka hiki (i te tapu).
Ka hiki (i tētahi mea) kia teitei ake te noho mai.
Ka hiki (i tētahi mea), me te āta whiuwhiu haere mai i tētahi taha ki tētahi.
Ka hiki ake, ka whakaatu i te upoko, i te manawa rānei o te hoariri kua patua.
Ka hiki i ngā here o te tapu ki te karakia.
Ka hiki i te tapu i ngā māra kai.
Ka hiki i te tapu kei runga i tētahi mea.
Ka hiki i tētahi kawenga ki runga i te tuarā, kia pai ai te waha.
Ka hiki ngā paerunga o te karu, hei tohu muna.
Ka hiki ngā pī o te waha, ka mimingo anō pea ngā pāpāringa i runga i te koa, i te āhuareka, i te rata rānei ki tētahi mea.
Ka hiki ngā waewae o mua ki te takiwā, ka tata matika te tū (o te kararehe) i runga i ngā waewae o muri.
Ka hiki te manawa, ka koa rawa atu, ka mīharo anō i te pai o tētahi āhuatanga.
Ka hiki te poho i te mataku, i te ohorere, i te tumeke, i te aha atu.
Ka hiki te poho, ka ohomauri i te mamae, i te mataku, i tētahi atu āhuatanga kino rānei.
Ka hiki te wairua, ka hiki te manawa i te rongotanga i te āhuareka, i te pārekareka.
Ka hikina te tapu, arā, ka whakanoatia.
Ka hikohiko te mahi (i tētahi mahi), kāore e whai i te raupapa e tika ana.
Ka hinga me te rere i te mata (o tētahi wāhi) mō tētahi wā poto i te kore e ū pai (o ngā waewae, o te aha atu rānei) ki taua mata; ka taka (tētahi mea) i te kore e mau kia tina.
Ka hinga, ka hukihuki, i te mea kua mākuturia.
Ka hinga, ka mahi rānei kia rere whakamua te tinana, ko te upoko ki mua.
Ka hinga, ka mīere i tētahi whakataetae.
Ka hoatu (i te kai, i te aha atu) ki te tangata, ki te kararehe rānei, e ora ai, e pakari ai te tupu.
Ka hoatu (i te kākano) ki te wai, ka whakamahana kia tere pihi ai.
Ka hoatu (i te tauira, i te tae, i te taonga, i te aha atu) ki tētahi mea kia ātaahua ake ai.
Ka hoatu (i tētahi mea pērā i te taura, i te kaha) ki te upoko kia tau atu ai ki te kakī.
Ka hoatu (i tētahi mea, i ētahi mea) ki tēnā, ki tēnā.
Ka hoatu i tētahi matū hinuhinu, hāpiapia rānei ki tētahi mata, ka tō haere, ka pana haere rānei kia whānui te hora.
Ka hoatu i tētahi mea mā te tangata kē, me tana homai anō i tētahi mea māu, e ea ai ngā taha e rua.
Ka hoatu i tētahi momo wai he matū anō kei roto, he whaikano anō te nuinga, ki te mata o tētahi mea, hei whakapaipai, hei tiaki rānei i taua mata.
Ka hoatu i ētahi hanga pērā i te rau kikini, i te aha atu (ki te kai) kia pai ake ai te hā, te tāwara.
Ka hoatu i ētahi kupu, ētahi atu momo tohu rānei ki tētahi mata pērā i te pepa, ki te taputapu pērā i te pene, e oti mai ai he kōrero.
Ka hoatu ingoa (ki te tangata, ki te wāhi, ki tētahi mea rānei).
Ka hoatu inu, ka whakamahi rānei kia inu.
Ka hoatu ki te waha, ka horomi; tērā tonu ka ngaungaua i mua i te horomitanga.
Ka hoatu peita ki te pepa, ki te aha atu rānei hei mahi toi, hei mahi whakapaipai.
Ka hoatu rārangi, ētahi atu momo tohu rānei ki tētahi mata pērā i te pepa, ki te taputapu pēnei i te pene, i te pene rākau rānei, e oti mai ai he pikitia, he hoahoa.
Ka hoatu wai, tētahi atu hanga waiwai rānei ki te waha, ka horomi.
Ka hoe haere ki hea, ki hea, ka hoe rānei ki tētahi wāhi, ka hoki ake, ka hoe atu anō, ka hoki ake.
Ka hoe kia kaha tonu me te hohoko o te hoe, arā, kia roa, kia poto, kia roa, kia poto.
Ka hoe whakapae i te waka, mā te pou i te hoe ki te wai me te kukume iho a te kaihoe ki a ia.
Ka hohoro rawa te tahuri ki tētahi mahi, kāore e āta whakaaro i te tuatahi.
Ka hoihoi te waha ki te kōrero, ki te kata, ki te tangi, ki te aha atu.
Ka hoki anō ki runga i muri i te rukutanga.
Ka hoki anō ki tōna āhua toiora o mua (o ngā mea pērā i te tūnga, i te hakihaki, i te nawe).
Ka hokihoki tonu (te tangata) ki te mahi i tētahi mahi e pakari ake ai, e pai ake ai ia ki taua mahi.
Ka hono atu, ka tūtaki atu.
Ka hono tahi, ka rere tahi (pērā i ētahi awa e rua, i ētahi ara e rua).
Ka hono tahi, ka whakakotahi, ka hanumi.
Ka hono te tātea tāne ki te hua wahine i roto i te whare tangata, kia kukune mai he tamaiti hou.
Ka hono, ka whakarākei, ka whakatika rānei (i tētahi mea) mā te kukume i te miro mai i tētahi taha puta rawa ki tētahi taha, ki te ngira.
Ka hopu (i te ika) ki te matau me te aho.
Ka hopu (i te manu) ki te koromāhanga me te aho roa.
Ka hopu (i te manu) ki te taputapu whai koromāhanga.
Ka hopu (i te manu, i te aha atu) i te kakī rawa, ki te taputapu whai koromāhanga.
Ka hopu (i te manu, i te aha atu) ki te koromāhanga, ka whakamahi rānei (i tētahi hanga) hei koromāhanga.
Ka hopu (i te manu, i te kiore, i te aha atu) ki tētahi taputapu.
Ka hopu (i te tangata) ka pupuri ai kia kore ai e oma.
Ka hopu i te āhua o tētahi mea ki te kāmera.
Ka hopu ika mā te tō haere i te matau pāua i te wai.
Ka hopu kanae mā te whakatūkokikoki i te waka.
Ka hopu kehe mā te ā i ngā ika nei ki te pou, kia whai haere i ngā kawa ki roto i tētahi kupenga e pupuritia ana e tētahi atu.
Ka hopu ki te kupenga.
Ka hopu ki te ringa kia tino mau.
Ka hopu ki te ringa, ki ngā matihao rānei, ka pupuri kia mau.
Ka hopu ki te rore.
Ka hopu ki te tari.
Ka hopu ki te torohere.
Ka hopu te arero (i te hā, i te tāwara o tētahi mea) ka pā atu ki a ia.
Ka hopu te ihu (i te kakara, i te haunga rānei o tētahi mea kua tae atu ki a ia).
Ka hopu te taringa (i te oro).
Ka hopu tuna ki te hīnaki whai pūrangi kua oti te whakanoho mai ki te pā tuna.
Ka hopu, ka tango ake (i tētahi mea) ki te rākau tokomanga.
Ka hopukia, ka puritia, kāore e tukuna kia rere, kia oma.
Ka hora (i te kai).
Ka hora haere kia oti rawa tētahi mea te taupoki, te kōpaki.
Ka hora huapae (te tinana, te aha atu) ki runga i tētahi mata tautoko.
Ka horapa haere, ka rere haere ki te takiwā, ki tawhiti rānei.
Ka horo, ka riro, ka hinga.
Ka horo, ka totohu haere rānei.
Ka horomi i te katoa o tētahi mea me te kore e ngaungau i mua i te horomitanga.
Ka horomi katoa atu (i tētahi hanga), e kapi katoa ai, e raru ai taua hanga.
Ka horomi noa (i te hūare) i te wehi, i te tokotū ake rānei o tētahi kare ā-roto.
Ka hou atu ki roto i te wai, ka kauhoe rānei i raro i te wai ki te kimi kai, aha atu rānei.
Ka huaki (i te kuku, i te pipi, i te tuangi, me ērā momo mātaitai).
Ka huaki i ngā ngutu me te ngote anō, e pakē ai te waha i te pai o te kai, mō tētahi atu take rānei.
Ka huaki i te waha kia hāmama, me te ngā anō (e tohu ana i te hiamoe, i te hōhā rānei).
Ka huhuti ake (i te tipu) kia puta rawa mai ngā pū, ngā pakiaka i te whenua.
Ka huhuti ake (i te whēkau, i te aha atu) i te tinana.
Ka huihui tahi, ka haere tahi ā-mano tini nei, pērā i te kāhui manu, i te kāhui pī.
Ka hukihuki te āhua o te neke.
Ka huna i ngā kōrero tino tapu o te karakia, mā te kore e whakahua i ētahi o ngā wāhanga.
Ka huna, ka haere torohū rānei, ka piri tata rānei ki ētahi atu, he whakamā pea, he mahi kino rānei nōu.
Ka huna, ka tatari kia tae mai te hoariri, tētahi atu patunga rānei.
Ka hurahura haere, ka nekeneke haere (i ētahi hanga), kia kitea ai tētahi mea e kimihia ana.
Ka huri (i te waka) kia tapoko atu, kia ū atu ki tētahi wāhi, ki tētahi tauranga.
Ka huri (i tētahi mea) kia tōrino te āhua me te kotē anō, kia kutētēhia ai te wai e mau mai ana ki roto; ka huri (i tētahi mea) pērā i te taringa, i te kakī o te manu, kia mamae ai, kia mate atu rānei.
Ka huri (tētahi hanga totoka) hei wai.
Ka huri haere (tētahi ao tuarangi i tētahi atu, pēnei i te aorangi i tōna whetū, i te marama rānei i tōna aorangi), me te ū ki tōna anō ara.
Ka huri haere i waho o tētahi mea, me te porohita te ara ka whāia.
Ka huri haere, huri katoa i tētahi momo kakau, i tētahi atu hanga rānei e tū mai ana ki waenganui pū.
Ka huri haere, ka piko haere ki mauī, ki matau, ki mauī, ki matau.
Ka huri haere, ka taiāwhio haere.
Ka huri he ahunga kē (o te hau).
Ka huri he ahunga kē (o te hau, o te ia).
Ka huri hei mea kē, ka huri rānei te āhua o tētahi mea kia riro i a ia ngā āhuatanga o tētahi mea kē atu.
Ka huri hei tio, i te kaha o te makariri.
Ka huri i te takoto, i te raupapa rānei o ētahi mea kia ū ki tētahi pūnaha.
Ka huri i te waka ki ngā hoe i te kei (o te waka).
Ka huri i te waka ki te taha katau.
Ka huri i tētahi kokonga.
Ka huri i tētahi mea kia noho ko roto ki waho, ko waho ki roto.
Ka huri i tētahi mea kia tōrino te āhua.
Ka huri kia anga whakarunga te wāhi i te anga whakararo.
Ka huri kia hē te ahunga.
Ka huri kia kōaro te noho mai, kia rerekē katoa rānei te ahunga.
Ka huri kia noho ko mua ki muri, ko muri ki mua.
Ka huri kē te ahunga ki wāhi kē.
Ka huri te ahunga kia tauaro ki tētahi mea.
Ka huri te taua mai i te rere poupoutahi kia rārangi mai.
Ka huri te tinana ki tētahi taha, ki tētahi taha, ka kowhana rānei ngā ringa, ngā waewae, kāore e tau.
Ka huri te āhua, ka mahi rānei kia huri te āhua (ki tērā o te mea kei te wāhanga tuarua o te kupu).
Ka huri tonu ā, tae rawa ki te aronga i tīmataria ai te huringa.
Ka huri, ka huaki, ka neke rānei (i tētahi hanga) ki tētahi hua.
Ka huri, ka huri he ahunga kē (o te hau).
Ka huri, ka rere atu.
Ka hurihuri haere (i tētahi mea), ka kawe ake rānei ki hea, ki hea me te māmā, te rangatahi o te kawe; ka piupiu (i tētahi mea).
Ka hurihuri i tētahi take i roto i ngā mahara me te rangirua anō o ngā whakaaro.
Ka hurihuri ngā whakaaro, ka paku tawhitawhi i te kōrero, i te whakatau rānei.
Ka huripoki i tētahi hanga pēnei i te waka, i te oko rānei kia anga whakarunga te mata o raro.
Ka huripoki mai i tētahi hanga kei raro iho i te mata o tētahi mea.
Ka huripoki, ka tahuri i roto i te wai (o te waka).
Ka hutihuti tahi i ngā makawe, huti mai, huti atu.
Ka hāpai (i te rākau whawhai), ka patu rānei (i tētahi mea) ki te rākau whawhai.
Ka hāpai whakatumatuma i te rākau whawhai, i te aha noa iho.
Ka hāpai, ka poipoi (i te whakaaro kia mahia tētahi mahi).
Ka hāpaitia, ka poipoia (te whakaaro kia mahia tētahi mahi).
Ka hāparangi te waha i te mīharo, i te pārekareka, i tētahi atu āhuatanga pai rānei.
Ka hāparangi te waha kairiri i runga i te whakatakariri, me te tau atu o ngā kōrero ki te taringa whakatuturi.
Ka hāparangi te waha ki te pana i te tangata, i te kararehe.
Ka hāparangi te waha ki te tangata, kia tahuri mai ai, kia aro mai ai.
Ka hāparangi te waha ki te whakatūpato, ki te whakamataku.
Ka hē (tētahi mahi, tētahi kaupapa), kāore e puta te hua e whāia ana.
Ka hē i te kaha rawa o te kai waipiro, kua hurori hoki te wairua me te tinana.
Ka hē katoa te ngākau i te whakapono kua mōrearea te noho, he āhuatanga kino rānei ka pā.
Ka hē katoa te wairua, ngā whakaaro, te noho rānei i te pupūnga ake o tētahi kare ā-roto.
Ka hē ngā whakaaro i te mea kāore e mōhio he aha te aha, me aha rānei.
Ka hē te wairua, ka hē te manawa i te kōpā o te noho, i tētahi atu āhuatanga pēpēhi tangata rānei.
Ka hē te āhua, te takoto mai, te whakaatunga mai rānei.
Ka hē, ka hapa ina whakahuahua i te karakia, ina waiata i te waiata.
Ka hē, ka mahue rānei he kōrero i te wā e karakia ana.
Ka hē, ka mamae tētahi wāhanga o te tinana i te pānga mai o tētahi aituā.
Ka hī i ngā pewa (hei tohu).
Ka hī ika ki te aho mai i tātahi.
Ka hī ngā pewa hei tohu whakaae.
Ka hīkoi me te kore e hiki ake i ngā waewae i te papa.
Ka hīkoi tahi me te tuia o te ringa matau o tētahi ki te ringa mauī o tētahi; ka hīkoi tahi me te rawhi a tētahi i te hope o tētahi.
Ka hīkoi tahi me te tuia o te ringa matau o tētahi ki te ringa mauī o tētahi; ētahi atu hanga e pēnei ana te āhua o te haere tahi.
Ka hīrere whakarunga.
Ka hōhonu te hou atu.
Ka hōhonu tonu (te moe), kāore e rite tonu te oho ake.
Ka hōhā, ka takeo i te whakarongo ki ngā kōrero kiko kore.
Ka hū te reo tīkapa (o te tangata) hei tohu i te pōuri, i te mamae, i te aroha.
Ka hūpeke kia teitei tonu, kia tawhiti tonu.
Ka ine i te pae (o te rākau), mā te toro i ngā ringaringa ki tētahi taha, ki tētahi taha o te kahiwi.
Ka ine, ka whakarite, ka whakatakoto i te hoahoa o te whare.
Ka inoi (i te tangata) kia whakamutu i tētahi mahi.
Ka inoi (i tētahi mea); ka rite tonu te inoi (i tētahi mea).
Ka inoi i te tangata kia haere ake ki tētahi hui, kia uru mai rānei ki tētahi kaupapa; te inoi ka tukuna ā-waha, ā-tuhi rānei, koinei tāna mahi.
Ka inoi, ka whakahau i tētahi atu kia mahi i tētahi mahi, kia whāia tonutia rānei tētahi mahi.
Ka inu i tētahi momo inu, hāunga anō te wai māori.
Ka iri kau ki te hau o te takiwā (o ngā hanga pērā i te kohu, i te kapua); ka iri mai ki runga.
Ka iri mai ki runga paku ake o te pae (o te rā i te ahiahi).
Ka iti haere (te wāhi o te marama e mārama ana).
Ka iti haere, ka kore katoa rānei (tētahi kare ā-roto whakararu i te tangata, tētahi atu āhuatanga kino rānei pērā i te mamae, i te hiakai).
Ka iti iho, ka kopakopa katoa i te weranga i te ahi.
Ka iti tonu, ka tere tonu te wiri.
Ka kaha hiahia ki a koe kē ngā taonga, ngā pūmanawa, ngā aha noa iho rānei a tētahi atu, me tō ngākau kawa anō ki a ia i tērā āhua.
Ka kaha hiahia ki te rawa a tētahi atu māu.
Ka kaha hiahia te ngākau, te tinana rānei ki tētahi mea, ki te mahi rānei i tētahi mahi.
Ka kaha kore, ka ngao kore, ka matemate tonu.
Ka kaha kore, ka ngao kore.
Ka kaha kore, ka ngākau kore, kāore e hiahia kori ake i te ngenge, i te māuiui.
Ka kaha pā te hiamo e tata riro ai ngā whakaaro.
Ka kaha rawa te whakamahi (i tētahi wāhanga o te tinana), te whakamārō rānei i ngā uaua, me te aha, ka whara.
Ka kaha rongo i te hiahia ki tētahi tangata, ki tētahi mea rānei.
Ka kaha rongo i te whanowhanoā, i te kairiri, i runga i te whakapono kua hēngia koe, tētahi atu rānei e arohaina ana e koe.
Ka kaha te menemene, me te kata anō pea.
Ka kaha tonu te hiahia (o te tūroro ki tētahi momo kai māna).
Ka kaha tonu te hiahia ki te mahi i tētahi mahi, ki te whai i tētahi kaupapa.
Ka kaha tonu te hono, te whai pānga ki te kaupapa e tirohia ana.
Ka kaha tonu te kata, ka tere kata rānei.
Ka kaha tonu te kohete (i te tangata) mō tana mahi hē.
Ka kaha tonu te kōingo.
Ka kaha tonu te ngāueue.
Ka kaha tonu te tohu haere o ngā ringa, te māhunga, te tinana rānei i te wā e kōrero ana.
Ka kaha tonu te tukituki (o ngā ngaru) ki tētahi hanga.
Ka kaha tonu te tukituki atu (o tētahi mea) ki runga i tētahi atu hanga.
Ka kaha tonu, ka kanapa tonu te ngingiha (o te ahi, o tētahi hanga rānei e whakaritea ana ki te ahi).
Ka kaha tonu, ka mau tonu te ngākau kino, te whakaaro kino (ki tētahi atu).
Ka kaha tonu, ka tere tonu te mokowhiti, te paopao (o te manawa, o tētahi atu wāhanga rānei o te tinana) i te hiamo, i te pupuhitanga, i te aha atu rānei, me te mamae anō i ētahi wā.
Ka kaha whakahau kia mahia tētahi mahi.
Ka kaha, ka hihiko anō te tinana me te wairua (ki tētahi mahi).
Ka kai (i te kai).
Ka kai i ngā maramara kai ka kitea.
Ka kai kia kaha tonu, kia tere tonu i te kaha hemokai.
Ka kai kia nui rawa.
Ka kai mata (i tētahi kai).
Ka kai me te kore e whakamahi i ngā ringa.
Ka kai timotimo i te kai, i te wā e tunua ana.
Ka kai tītongitongi i te kai.
Ka kaihoro i te kai, kāore rānei e ngaungau i te kai i mua i te horomitanga.
Ka kainga (o te kai).
Ka kainga kia rua ngā momo kai i te wā kotahi.
Ka kakama, ka hihiko te haere.
Ka kakama, ka ngākaunui ki te mahi.
Ka kakapa me te pakepakē anō (i te hau) i te mea kāore e mau ana tētahi pito kia tina, e mātangatanga ana.
Ka kakare te ngākau i te kaha riri.
Ka kanga i te tangata.
Ka kapokapo, ka tangotango me te mea nei e mataku ana kei kore e whiwhi.
Ka kapukapu, ka hora, ka hukahuka (o te tai, o te ngaru).
Ka karakia (i te wahine) i a ia ka whakawhānau, ina whānau mai rānei tana tamaiti.
Ka karakia (i tētahi mea).
Ka karakia (mō ētahi kaupapa huhua tonu).
Ka karakia i ngā kai kua kohangia mai e tētahi atu, hei pare atu i te mākutu.
Ka karakia i ngā manu kia haere mai ai ki te inu i ngā mutu, i ngā māhanga.
Ka karakia i te tangata kua tutuki i a ia ngā whakamātautau a te tohunga e rite ai ia, ka tāpae hoki i ētahi makawe i te tūāhu ki tōna atua.
Ka karakia i te tangata, i tētahi atu mea rānei kia tahuri mai ai ki tāu i hiahia ai.
Ka karakia ki te whakawhiu i tētahi tangata, i tētahi mea.
Ka karakia kia rawekehia te mauri o te tangata, o tētahi mea rānei, he kino, he mate te whāinga.
Ka karakia, ka whakatakoto koha anō hoki ki tētahi wāhi tapu i mua i te urunga atu ki tētahi whenua tauhou, ki te whakarata i ngā wairua o taua whenua, e pai ai tō haere i taua whenua.
Ka karakia, me te tahu ahi anō.
Ka karanga atu i te ingoa.
Ka karanga i te kino kia tau ki runga i te tangata, ki tētahi mea rānei.
Ka karanga i te manuhiri kia whakaeke mai, kia tatū mai ki runga i te marae, ki tētahi atu wāhi rānei; ka tū ki te whaikōrero, ki te waiata hei whakatau i te manuhiri.
Ka karanga, ka whaikōrero, ka mihi (i te manuhiri kātahi tonu ka whakaeke mai, ka tae mai).
Ka karanga, ka whakatau i te waihoe, arā, i te tere o te hoe i te waka.
Ka karapoti (i te pā, i te ope) i runga i te whai kia horo, kia hinga.
Ka karapoti i te hoariri (i te wā o te riri).
Ka karapoti i tētahi mea i runga i te whai kia hopukina ia, kia mau ia.
Ka karapoti i tētahi wāhi, he pāhoro te kaupapa.
Ka karapoti ki tētahi taitapa.
Ka karapoti me te whakatata atu anō.
Ka karapoti, ka whakaeke (i tētahi mea), huri noa.
Ka karapoti, ka whakatata atu, he riri aupaki te kaupapa.
Ka karapotia (te pā, te ope) i runga i te whai kia horo, kia hinga.
Ka karapotia e te āwheo.
Ka karatiti (i te pepa, i te papanga, i te aha atu) ki te pine.
Ka karekare ake he ngaru iti i te mata (o te wai, o te aha atu).
Ka kari (i te oneone) kia pāpaku noa, kia kirimoko noa.
Ka kari (i te oneone), me te huri i tāu i kari ai kia anga whakararo te wāhi i anga whakarunga.
Ka kari (te kararehe) i te oneone ki te ihu, ki te rapu kai māna.
Ka kari ake, ka tango ake (i ngā huawhenua pērā i te rīwai, i te kūmara) i te oneone.
Ka kari ake, ka tango ake (i te whenua).
Ka kari ake, ka tīkaro ake, ka tapahi mai rānei (i tētahi mea kua tāpuketia, e uhia ana rānei e tētahi mea).
Ka kari i te aruhe.
Ka kari i te oneone me te huri i tāu i kari ai kia anga whakararo te wāhi i anga whakarunga.
Ka kari i te whenua, ka ono kai rānei ki te kō.
Ka kari kia hōhonu tonu.
Ka kari mai anō i te tūpāpaku, ka wakuwaku i ngā kōiwi kia mā, kātahi ka hari ai ki tōna okiokinga whakamutunga.
Ka kari, ka ono kai rānei ki te kō.
Ka karo i te wero a te tao mā te hopu ki ngā ringaringa.
Ka karo kia tere tonu.
Ka kata noa, ka kata heahea noa iho.
Ka kati (i te rere o te wai, i tētahi atu mea rānei) ki tētahi momo pareparenga.
Ka kati (i tētahi mea) kia kore ai e noho whewhera tētahi wāhanga ōna, kia huirua rānei.
Ka kati haere (ngā karu) i te hiamoe.
Ka kati haere i tētahi mea i ōna taha katoa; ka tūtū mai huri noa i tētahi mea.
Ka kati i ngā karu.
Ka kati i te haere, kia kore ai e tae atu ki te wāhi e haere atu ana.
Ka kati i te rere (o te toto, o te aha atu).
Ka kati i tētahi puare ki te taupoki, ki tētahi atu hanga motuhake rānei (arā, kaua ki tētahi mea e taea ana te kauhuri, te uaki rānei).
Ka kati ki waenganui i te mati me te kōnui, ki ngā kauae rānei (o te kararehe, o te taputapu rānei), ki ētahi mata noho tauaro rānei.
Ka kati kia kaha tonu (o te ringa, o te kauae).
Ka kati kita i ngā karu (i te mamae, i te aha atu rānei).
Ka kauneke mā raro, me te tōpū, te nahanaha anō o te haere.
Ka kaupare atu i te mākutu, ka rauhī rānei i te tangata ki te karakia.
Ka kawe (i te tangata) ki te karakia whakamoe.
Ka kawe (i tētahi hanga) ki te tauteka.
Ka kawe (i tētahi) ki raro i te mana o tētahi atu.
Ka kawe atu.
Ka kawe haere (i te kawenga) i te tuarā, ko ngā ringa ki te pupuri i te kawenga kia kore ai e taka, e tītaka.
Ka kawe haere (i te kōhungahunga) me te awhi anō.
Ka kawe haere (i te tamaiti, i te aha atu) i ngā ringaringa, i te whētuihanga kākahu rānei, ka whakanoho mai rānei ki ngā pona.
Ka kawe haere (i tētahi mea) i ngā ringaringa.
Ka kawe haere (i tētahi mea, i tētahi tangata rānei).
Ka kawe haere, ka whakatutuki haere (i tētahi mahi).
Ka kawe i muri tonu o te pakihiwi.
Ka kawe i runga i te pakihiwi.
Ka kawe i runga i te tuarā, i ngā pakihiwi rānei.
Ka kawe i tētahi kawenga (i runga pea i te pakihiwi, ko te ringa hei whakaita).
Ka kawe i tētahi mahi ki te kohi moni hei āwhina i tētahi kaupapa.
Ka kawe i tētahi mea kia iri mai ai i te pakihiwi.
Ka kawe ki tawhiti, ahakoa te hiahia o te mea e kawea ana, o tētahi atu rānei kia kaua e pērātia.
Ka kawe ki te karakia.
Ka kawe ki te koropewa harakeke.
Ka kawe ki tāwāhi, ki tērā taha.
Ka kawe mā runga waka.
Ka kawe whakapae i te taiaha ki te ringa kaha, ko te rau ki mua, ko te upoko ki muri.
Ka kawe, ka pīkau i te taumaha o tētahi mea.
Ka kawe, ka whakamārie rānei i te tangata, i te tamaiti, kia moe ngā whatu.
Ka kawea haerehia rā runga i te hau.
Ka kawea, ka poia e te ngutu tāngata (o te muna, te tarawau).
Ka kawea, ka riro ngā whakaaro (ki wāhi kē, ki kaupapa kē), ka pau katoa ngā mahara, ngā kaha (ki tētahi mea).
Ka kawekawe (i te tangata, i te aha rānei) ki te karakia.
Ka kawekawe (i tētahi mea) ki te karakia puni.
Ka kawekawe (i tētahi mea) ki te karakia.
Ka kawekawe (i tētahi mea) ki te tupe.
Ka kawekawe i tētahi mea ki te tūāimu.
Ka kawekawe ki ngā karakia o te pure.
Ka kawekawe ki te karakia.
Ka keri ake, ka kapo ake ki ngā ringaringa, ki tētahi taputapu hakoko rānei.
Ka ketuketu haere kia kitea te mea e rapua ana i ngā para, i ngā aha noa.
Ka ketuketu tonu e mahue ai he rua ki te whenua.
Ka ketuketu, ka karikari (te kararehe) i te oneone ki tana ihu tonu, ki te kimi kai māna.
Ka kikini iho (i te kutu, i te riha) ki ngā matikara, ka tango ake i te mātenga, i te weu.
Ka kikini, ka āta roromi rānei (i te ringa o tētahi atu), hei tohu whakaipoipo.
Ka kimi (i tētahi mea) i roto i te tākaro taupunipuni.
Ka kimi haere, ka whāwhā haere ki te ringa.
Ka kimi huna, arā, ka kimi puku.
Ka kimi mai i te nui, i te roa, i te whānui, i te teitei, i te hōhonu, i te taumaha rānei o tētahi mea, mā te whakatairite ki tētahi waeine, ki tētahi atu hanga rānei e mōhiotia ana te rahi.
Ka kimi utu mō te mate, mō te kōhuru.
Ka kimi utu, ka patu (i tētahi atu) kia ea ai tētahi mate, tētahi mahi kino.
Ka kini i waenganui i ētahi hanga e rua, i ētahi mata e rua.
Ka kini tētahi i tētahi, hei tohu whakaipoipo.
Ka kino te āhua o te kōrero ki te tangata, ka kohete rānei i a ia i runga i te wairua whakaiti, te wairua whakahāwea.
Ka kino tonu, ka ohotata tonu te haruru mai.
Ka kino, ka whara, ka mate i te ahi, i tētahi hanga tino kaha rānei te pāmahana.
Ka kite (i te tangata, i te aha atu) i roto i te moemoeā.
Ka kite i te tikanga, i te hōhonutanga atu o tētahi mea.
Ka kite i tētahi mea, ka whakatau anō he aha i motuhake ai, i rerekē ai taua mea i ētahi atu.
Ka kite i tētahi tohu, i tētahi hanga e mōhiotia ai he aha ka pā āpōpō, ka whakamārama rānei i ngā tohu ka puta, ka kōrero ki ngā atua kia mōhio ai he aha ka pā āpōpō; te tohu, te hanga ka kitea.
Ka kitea rehurehutia, arā kāore e āta kitea.
Ka kohi haere i ngā maramara, i ngā para e marara ana te noho mai.
Ka kohi i ngā kōrero, i ngā mātauranga e rite ana mō tētahi kaupapa, ka wherawhera, ka tātari i aua kōrero kia puta ai he māramatanga hou.
Ka kohi mai i ētahi mea ki tētahi wāhi kia puke iti te noho mai.
Ka kohikohi (i te kākahu e mau ana te tangata), ka purupuru kia kore ai e tautau.
Ka kohikohi torohū i te kōrero, i te mōhiotanga.
Ka koiri kia kore ai e tika i te rākau whawhai.
Ka koiri, ka pīoioi (o te rākau).
Ka koiri, ka whātoro ina ngenge kia māmā ai ngā uaua.
Ka koko ki ngā ringaringa tonu.
Ka koko ki te kāheru, ki te hāwara rānei.
Ka komeme noa ina pēhia atu; he māmā ki te tārai, ki te tapahi, ki te pōkai rānei; kāore e mārō.
Ka koni haere, ka huri haere, ka pīrori haere rānei.
Ka kopa (te papa) i te wera o te rā, i te haukū rānei.
Ka kopakopa katoa i te kopenutanga, i te pēpēhitanga rānei.
Ka kopi ngā karu, ka whakatā te tinana me te hinengaro me te waiho i te ao tūroa kia tārewa ana.
Ka kore atu.
Ka kore e paku hiahia.
Ka kore haere, ka kore katoa rānei (te pakitara, te tahataha, te aha atu) i te horonga atu.
Ka kore haere, ka ngaro haere (o tētahi hanga whakararu, whakapōuri, whakapōkaikaha i te tangata).
Ka kore he kaha, he ngoi hei kukume, hei whakarerekē i ngā mahi a ētahi atu, i ngā āhuatanga rānei ka pā.
Ka korikori (te hau), ka rere ki tētahi wāhi.
Ka korikori, ka neke haere kia kaikama tonu te rere o ngā ringa me ngā waewae.
Ka korikori, ka ngarungaru te āhua (o te wai).
Ka koromāhanga (i tētahi momo aho) ki te mahi kōpeti.
Ka koropiko, ka nuku whakamuri i te wehi.
Ka korowhiti i te ringa ki te tuku i tētahi mea kia rere ki te takiwā, ki tawhiti rānei.
Ka kotahi atu, kāore he pekanga, he taiāwhionga, he kotititanga i te rerenga atu.
Ka koti, ka whakawhiti i te ara haere.
Ka kotiti, ka hē noa iho te haere, te takoto rānei.
Ka koto, ka rea i te mataku, i te mamae, i te muhumuhu rānei.
Ka kotē mai i te wai (o roto i tētahi mea.)
Ka kuhu atu (i te tipu, i te kākano) ki te oneone, kia tipu ai.
Ka kuhu atu i te pātene ki tōna kōhao kia mau pai ai te kākahu, te aha atu rānei.
Ka kuhu atu i te ringa ki tētahi momo koropewa, ki te ringa piko rānei o tētahi atu tangata, e pai ai te haere kōtui.
Ka kuhu atu i tētahi hanga (ki roto i tētahi puare) hei aukati i te rere o tētahi mea.
Ka kuhu atu i tētahi mea koi, i te pito koi rānei o tētahi mea, ki roto i tētahi atu hanga.
Ka kuhu atu ki te wai ki te whakaora, ki te horoi rānei i te tinana.
Ka kuhu haere i tētahi hanga ki ngā āputa o tētahi mea, hei aukati i te rere o te wai, o te hau, o te mārama, o te aha atu.
Ka kuhu moni atu ki tētahi kēmu tūponotanga, i runga i te hiahia kia hoki mai he moni nui ake, tētahi atu whiwhinga nui rānei ki a koe.
Ka kuku i te manawa.
Ka kukume (i te keu o te pū).
Ka kukume (i te tatau, i te matapihi) hei huaki, hei kati rānei i a ia.
Ka kukume ake (i tētahi wāhi o te kākahu pērā i te ringa o te hāte me te waewae o te tarau) kia poto ake te noho mai ki ngā ringa, ki ngā waewae.
Ka kukume ake i tētahi atu ki te mahi i tētahi mahi mā te whakaoho i te tūmanako, i te hiahia.
Ka kukume i ngā whakaaro o tētahi atu, e whakaaro ai ia he ātaahua, he rawe, he pārekareka rānei tētahi āhuatanga kāore pea i pai, i tika, me tana hiahia whāwhā atu i taua mea.
Ka kukume i ētahi mea, i ngā taha rānei o tētahi mea kia kiato.
Ka kukume iho (i tētahi mea) ki tētahi rākau tokomanga roa. (Ka āta hurihia te tokomanga kia whīwhiwhi ai ki te mea e kūmea ana.)
Ka kukume ki waho, ka tango ake.
Ka kukume kia wehe taretare mai tētahi wāhanga i tētahi.
Ka kukume kia āhua taikaha tonu, kia wehe mai tētahi wāhanga, tētahi kahu rānei.
Ka kukume ā-hinengaro i te tangata, kia mahi ai ia i tētahi mahi e hiahia ana koe kia mahia e ia, kia huri rānei ana whakaaro.
Ka kukume, ka tō (i te kupenga, i te aha atu rānei) kia karapoti rawa tētahi mea.
Ka kukū haere (o te kai e tunua ana).
Ka kukū, ka totoka haere rānei (o ngā wē pēnei i te toto).
Ka kume ake i te whenua.
Ka kā tonu (te ahi) engari kāore he mura.
Ka kāhuirangi (te ngākau, ngā mahara), kāore e āio.
Ka kānapanapa, ka tino mārama te kitea atu (o ngā tae e rere tahi ana).
Ka kāpō mō tētahi wā poto i te ngau o tētahi rama kaha, o te rā rānei ki ngā kanohi.
Ka kē ina neke, ina tau atu, ina utaina atu rānei tētahi hanga taumaha ki runga.
Ka kē, ka auau me te tīkāka o te tangi, e tohu ana i te mamae (o te kurī).
Ka kī i te wai, ka totohu (o te waka).
Ka kī kāore i pono te whakapae a tētahi atu, kāore rānei i pono, i tūturu tētahi hanga, he mea pohewa kau.
Ka kōhuru me te tau o te mauri, kāore he tirotiro, he kaniawhea, he aha.
Ka kōihi mai i tētahi pito ki tētahi, e noho motuhake mai ai ngā wāhanga (o te rākau).
Ka kōkuhu atu i tētahi hanga koi ki tētahi mata, e oti mai ai he kōhao.
Ka kōmiro whakamua (o te ngaru i mua i te whatinga).
Ka kōpani, ka whakapuare anō (i ngā wenewene o te taonga puoro) ki ngā matimati.
Ka kōpiro ki te tae i takea mai i te tipu.
Ka kōpura te āhua o te kā mai (o te ahi, o te aho).
Ka kōpura, ka rarapa mai rānei.
Ka kōrero (ki tētahi atu), kanohi ki te kanohi.
Ka kōrero engari kāore e mārama, e aro rānei ngā kōrero.
Ka kōrero i ngā painga o tētahi mea, i runga i tō hiahia kia hokona e te iwi whānui; te kōrero tonu, te pānui whakaahua, te aha atu koinei tāna mahi.
Ka kōrero i runga i te wairua kohete.
Ka kōrero i te wā e moe ana.
Ka kōrero ki tētahi atu i runga i te wairua whakamihi, whakangāwari, i tō hiahia kia whiwhi koe i tētahi mea kei a ia e pupuri ana.
Ka kōrero ki tētahi atu i runga i te wairua whakamihi, whakangāwari, kia tutuki ai i a ia tētahi kaupapa e hiahia ana koe kia tutuki i a ia, mōu te painga.
Ka kōrero ki tētahi atu kia puta ai i a ia he whakautu, he māramatanga rānei; te kōrero tonu ka whiua.
Ka kōrero ki tētahi atu me te āhua riri anō, i te mea ki tāu titiro kua mahi ia i tētahi mahi hē.
Ka kōrero kia mārū, kia hākirikiri te reo, i ētahi wā kei te kōrero ki a koe anō, kei te kōrero tūmataiti rānei ki tētahi atu, tērā pea he whakahē te mahi.
Ka kōrero kia mārū, kia hākirikiri te reo, tērā tonu pea he whakaputa whakahē te mahi.
Ka kōrero kia tino māmā te reo, me uaua ka rangona.
Ka kōrero kino (mō tētahi atu).
Ka kōrero kino mō te tangata i a ia e ngaro ana.
Ka kōrero kino mō te tangata, mō tētahi kaupapa rānei, i runga i tō hiahia kia kino tōna rongo, kia heke tōna mana.
Ka kōrero me te mārū anō o te reo.
Ka kōrero me te rite tonu o te whakahua ake i ētahi oro (i te nuinga o te wā ko te wāhanga tuatahi o ngā kupu), ahakoa te hiahia o te kaikōrero kia kaua ia e pērā.
Ka kōrero me te waiho mā te hā anake e kawe ngā kupu, kaua te reo, kia kore ai e rangona whānuitia te kōrero.
Ka kōrero parau, ka rūkahu.
Ka kōrero te tangata me te kore e aro i ētahi atu, he aha te hāngaitanga o ana kōrero.
Ka kōrero tonu, ka kōrero tonu, ka tere tonu rānei te kōrero, mō ngā take hauwarea noa iho.
Ka kōrero wawe mō ngā hua ka puta i te mahi kai (pēnei i te hopu manu, i te hī ika), ā, i tērā tonu ka pūhore.
Ka kōrero whakahoahoa, ka kōrero kai parāoa.
Ka kōrero, ka mahi rānei i tētahi mahi i runga anō i te wairua ngahau, i te wairua whakatoi, me te wairua whakakatakata.
Ka kōrero, ka whakaatu rānei (i ētahi kōrero) ki tētahi tangata kia kore tētahi atu e rongo, e mōhio rānei.
Ka kōrerorero (o te manu).
Ka kōripo (i te wai) kia ehu.
Ka kōrori (i tētahi mea) ki te rākau.
Ka kōrori tahi, ka rūrū tahi rānei i ētahi hanga kia kotahi ai.
Ka kōtuitui haere i ngā aho me ngā whenu e oti mai ai he kākahu, he hīnaki, me ētahi atu mea pēnei.
Ka kōtuitui haere ki te rārā.
Ka kōtuitui i ngā aho me ngā whenu e oti mai ai he whāriki, he kete, he aha atu.
Ka kōutuutu i te wai kua noho mai ki te riu o te waka, ka putu atu.
Ka kōwhiri (i tētahi toa) mō ia taha i te whawhai.
Ka mahi (i te kai, i te aha atu) kia kore ai e pirau, kia kore ai rānei e tere pirau.
Ka mahi (i tētahi mahi) e whara ai te tinana, e hē ai rānei te āhua o tētahi mea.
Ka mahi (i tētahi mahi) e āhuareka ai, e maene ai tētahi wāhi o te tinana.
Ka mahi (i tētahi mahi) i te wā e pō ana.
Ka mahi (i tētahi mahi) kia huri tētahi mea ki wāhi kē.
Ka mahi (i tētahi mahi) kia memenge ai tētahi mea.
Ka mahi (i tētahi mahi) kia pīoioi, kia ngarue tētahi mea.
Ka mahi (i tētahi mahi) kia tahuri mai ai ētahi atu ki te titiro, ki te whakarongo.
Ka mahi (i tētahi mahi) kia tangi ai tētahi mea.
Ka mahi (i tētahi mahi) kia tika mai ai, kia tika ake ai rānei tētahi mea.
Ka mahi (i tētahi mahi).
Ka mahi (i tētahi mea kua pakaru, kua hē rānei) kia tika anō ai, kia pai anō ai, kia pai anō te haere.
Ka mahi (te tangata, te aha atu rānei) kia neke, kia ngaoko tana tinana.
Ka mahi (te tipu) kia puta ake he tā hou, he rau hou, tētahi atu wāhi hou rānei.
Ka mahi hē, kāore e hāpai i ngā tikanga, i ngā ritenga tuku iho; kāore e whai i ngā tohutohu a te tangata whai mana, kāore rānei e ū ki te ture.
Ka mahi i ngā mahi a te harakoa, a te pārekareka, a te ngahau.
Ka mahi i ngā mahi e tika ana kia rite ai mō tētahi mahi.
Ka mahi i ngā mahi kua kīia atu kia mahia.
Ka mahi i ngā mahi o ia rā, i ngā mahi auau rānei e mau tonu ai, e pai ake ai rānei te noho ora o tētahi mea.
Ka mahi i te pona kīkōrea.
Ka mahi i tētahi mahi e hōhā ai, e āhua riri ai tētahi atu, tērā pea nā te auau tonu o taua mahi.
Ka mahi i tētahi mahi e mate ai te tangata hara ki te utu mō tana mahi hē; te utu tonu ka whakaritea mō taua mahi hē.
Ka mahi i tētahi mahi e puta mai ai (te kukune) i te kōpū.
Ka mahi i tētahi mahi e rongo ai (tētahi atu) i te mamae, i te māharahara nui, i te pōuri rānei.
Ka mahi i tētahi mahi e takahi ana i te tapu, i te tika, i te ture rānei.
Ka mahi i tētahi mahi e takahia ai te wairua, te mana rānei o tētahi atu.
Ka mahi i tētahi mahi i runga i te whāwhai, i te pōnānā.
Ka mahi i tētahi mahi kia haere ai, kia neke ai, kia haruru ai tētahi mea.
Ka mahi i tētahi mahi kia kore ai te tangata e mārama, e kite i te tika, i te pono.
Ka mahi i tētahi mahi kia tino oti rawa.
Ka mahi i tētahi mahi, ka tuku rānei i tētahi taonga, aha atu rānei, e ea ai tētahi āhuatanga kino pērā i te patunga o te tangata kia mate.
Ka mahi i tētahi mahi, ka tuku rānei i tētahi taonga, aha atu, e ea ai tētahi mahi pai; ka hoatu moni hei hoko mai i tētahi mea, hei whakakore rānei i te noho nama mō tētahi mea.
Ka mahi i tētahi mahi, ānō he kēmu.
Ka mahi i ētahi mahi pērā i te whakahaere karakia, kia hapū ai te wahine.
Ka mahi ki te patu (i tētahi mea) ki te rākau whakamate.
Ka mahi ki te ruaki engari kāore e puta rawa he ruaki.
Ka mahi ki te tipi atu i ngā taru, ki te pāpako rānei i te oneone (ki tētahi taputapu).
Ka mahi ki te tuku i tētahi mea, kia pahuhu rānei.
Ka mahi ki te tīpona (i ngā makawe) ki te rae, ki te tumuaki ki te kōhamo rānei.
Ka mahi ki te wai kia mā ai, kia kore atu ai te paruparu.
Ka mahi ki te whakaene, ki te whakakore i ngā kopakopa i te kākahu, i te aha atu ki te haeana.
Ka mahi ki te whakatutuki i tētahi kaupapa ki ēnei momo karakia.
Ka mahi kia anga tonu te ihu o te waka ki te hau.
Ka mahi kia auahi (te ahi).
Ka mahi kia awhea, kia whakatāmaua (te hope) ki tētahi hanga; ka mahi kia mau (tētahi hanga) ki te hope.
Ka mahi kia eke, kia tutuki (te mahi kei te wāhanga tuarua o te kupu).
Ka mahi kia heke iho tētahi mea (pērā i te kai, i te inu)  i te korokoro.
Ka mahi kia heke te tupu o te tinana, kia kore katoa atu te mōmona, kia iti haere anō te kiko.
Ka mahi kia hinga te hoariri.
Ka mahi kia hohoko te haere (o ētahi hanga pēnei i te miro, i te aka, i te rārā) ki mua ki muri, ki roto ki waho, ki runga ki raro rānei i ētahi atu mea.
Ka mahi kia huri (tētahi mea), kia hoki ake ki te wāhi i haere mai ai.
Ka mahi kia hurihuri tētahi taputapu pēnei i te pune, i te rākau rānei (ko te ringa tonu rānei) i roto i tētahi ranunga, hei whakawhenumi, hei whakakorikori noa rānei i ngā hanga o roto.
Ka mahi kia hāngai pū te titiro ki tētahi mea, kia ū rānei ngā mahara ki tētahi kaupapa.
Ka mahi kia iti iho, kia māriri (te mamae).
Ka mahi kia kaha tonu te tuki atu o tētahi mea ki runga i tētahi atu, ā, tērā ka pakaru rikiriki.
Ka mahi kia kapi katoa i te tānga whakapaipai rauiti.
Ka mahi kia kapi ngā taha katoa o tētahi mea ki tētahi hanga pērā i te pepa, i te papanga rānei, kia noho raungaiti tonu taua mea ki roto.
Ka mahi kia kaua (te hiahia, te kare ā-roto, te aroha, te aha atu) e puta, e whakapuakina, arā kia mau tonu ki roto i a koe.
Ka mahi kia kaua e tino mārama te kitea atu, kia kaua rānei e tino kaha te rangona atu (o te mamae, o te kare ā-roto, o te aha atu).
Ka mahi kia kikiri mai he mea hou, i te taunga atu o te hanga whakaputa uri o te tāne, o te toa (pērā i te tātea), ki ō te wahine, ki ō te uwha.
Ka mahi kia kino katoa, kia hē katoa te āhua.
Ka mahi kia kitea mai tētahi mea e ngaro ana, e huna ana, kāore rānei e āta kitea atu ana.
Ka mahi kia koa, kia pārekareka, kia katakata tētahi atu.
Ka mahi kia kore atu ngā paru, ngā parahanga i tētahi wāhi ki te purūma, ki te paraihe, ki tētahi hanga pērā rānei.
Ka mahi kia kore atu ngā taru, ngā tāwhao, ngā rākau, kia wātea ai te whenua mō tētahi mahi.
Ka mahi kia kore atu.
Ka mahi kia kore tētahi mea e tū, ka muku atu.
Ka mahi kia kori, kia ngeungeu ngā ngutu.
Ka mahi kia korikori ngā waewae, ngā ringa, te tinana rānei ki te manawataki o te waiata, o te puoro.
Ka mahi kia koropeke (tētahi mea).
Ka mahi kia kā he ahi.
Ka mahi kia kōrero.
Ka mahi kia mahue (tētahi mea) ki waho, arā, kia kaua e whakaurua, e kōwhiria.
Ka mahi kia makiki, kia mārō.
Ka mahi kia mamae, kia pāngia rānei e te mate i te ngau kino o te makariri.
Ka mahi kia mate atu te tangata, te kararehe rānei.
Ka mahi kia mate, kia taotū rānei tētahi hanga i te rere a te matā i te pū.
Ka mahi kia mau (te kākahu, te aha atu rānei) ki te tinana.
Ka mahi kia mau atu, kia mau pai tētahi mea ki tētahi atu.
Ka mahi kia mau pai, kia ita, kia kore rānei e taea e tētahi hanga kino.
Ka mahi kia mau tonu tētahi mea, kāore e hoatu, kāore rānei e tukuna kia riro i tangata kē.
Ka mahi kia mau tonu, kia ū tonu (tētahi mea), kia kaua e tīkoki.
Ka mahi kia mau tētahi mea ki tētahi atu.
Ka mahi kia mau, kia tina tētahi mea, kia piri tahi rānei ētahi mea, mā te kuhu haere i te miro, i te aho, i te aha atu rānei ki roto i ōna anō kōhao, ka kukume.
Ka mahi kia mutu te whawhai, kia tau te rangimārie.
Ka mahi kia mākū katoa, ā-waho, ā-roto anō pea.
Ka mahi kia mārō, kia roa ake, kia whānui ake rānei.
Ka mahi kia neke haere (tētahi mea) i tētahi mata me te hurihuri anō, pērā i te rere o te pōro i te papa.
Ka mahi kia neke whakarunga (tētahi mea).
Ka mahi kia ngahoro, kia makere atu tētahi mea.
Ka mahi kia ngahoro, kia takataka iho ētahi mea.
Ka mahi kia ngata te hiahia, kia mauru rānei te riri o tētahi atu, e arotau mai ai ia, e tau ai rānei te rangimārie.
Ka mahi kia ngau he taumahatanga ki tētahi mea.
Ka mahi kia noho mai tētahi hanga pērā i te papanga, huri katoa i tētahi atu mea, kia kapi ngā taha katoa, kia noho raungaiti taua mea ki roto.
Ka mahi kia noho mai ētahi mea maha tonu ki runga i ētahi atu.
Ka mahi kia noho motuhake mai tētahi mea i te wāhanga matua, i te nuinga, i tētahi rōpū, i tētahi atu hanga rānei.
Ka mahi kia noho tētahi tangata ki raro, kia noho rānei ki tētahi wāhi.
Ka mahi kia noho wehe, kia noho tawhiti, tētahi i tētahi.
Ka mahi kia oho mai i te moe.
Ka mahi kia ora tonu ai, kia kore ai e mate.
Ka mahi kia pai ake, kia tika ake, kia hou.
Ka mahi kia pakari, kia puta te rongo mō tētahi mea, kia kaha ake te pīrangitia, te kaingākautia.
Ka mahi kia pakaru tētahi mea.
Ka mahi kia pakepakē te māpara.
Ka mahi kia pau katoa, kia ngaro katoa.
Ka mahi kia piki anō te hauora, te kaha (o tētahi mea kei te mate), kia pakari anō.
Ka mahi kia piri tahi, kia hono tahi ētahi mea wehewehe kia kotahi ai te hanga, te ahunga, te aha atu.
Ka mahi kia piri tata, kia toipoto.
Ka mahi kia popo, kia pirau.
Ka mahi kia puta (tētahi mea) ki waho, kia kitea e te karu, kia rangona rānei e te taringa, e te whatumanawa.
Ka mahi kia puta mai (ngā kai o te puku) i te waha.
Ka mahi kia puta mai, kia peia mai tētahi mea.
Ka mahi kia puta tētahi atu ki waho o tētahi hanga, o tētahi rōpū rānei, me te kore ōna e āhei ki te hoki anō ki roto.
Ka mahi kia pā atu ā-tuhi, ā-waha rānei ki tētahi atu.
Ka mahi kia pā kaha tētahi hanga ki tētahi atu mea.
Ka mahi kia pā taikaha te ringa, tētahi taputapu rānei e mau ana ki te ringa, ki tētahi hanga.
Ka mahi kia pā te hau ki tētahi mea, ki tētahi wāhi rānei.
Ka mahi kia pā tētahi mea ki tētahi atu.
Ka mahi kia pōkia tētahi mea e tētahi atu.
Ka mahi kia pūmau, kia tūturu, kia mana, kia pono (tētahi mea).
Ka mahi kia rahi ake, kia nui ake te hanga.
Ka mahi kia ranea.
Ka mahi kia rere i te awatea (o te whetū me ērā atu ao tuarangi).
Ka mahi kia rere ki hea, ki hea.
Ka mahi kia rere te manu tukutuku.
Ka mahi kia rere, kia marara ā-kōpata atu (tētahi momo wai) ki tētahi mea.
Ka mahi kia rerekē noa atu, kia hē rānei te aronga, te tikanga.
Ka mahi kia rerekē te aronga e whāia ana e tētahi mea, kia ahu atu taua mea ki wāhi kē.
Ka mahi kia rerekē tētahi mea, kia whai āhua kē noa atu, kia whai hanga kē noa atu.
Ka mahi kia rewa tētahi mea.
Ka mahi kia rewa, kia rere, kia tīmata tētahi mea.
Ka mahi kia riro mai ai tētahi mea.
Ka mahi kia riro mai, ka kite rānei (i tētahi kōtiro) hei wahine māu.
Ka mahi kia rite tonu te paki tahi o ngā ringaringa tētahi ki tētahi, kia āhua hoihoi tonu, hei whakaatu i te āhuareka ki tētahi mea, i tētahi atu āhuatanga rānei.
Ka mahi kia rite tētahi mea mō tētahi kaupapa.
Ka mahi kia taea, kia riro (te pā o te hoariri).
Ka mahi kia tahuri mai (te tangata).
Ka mahi kia takoto mai he haenga roroa, he awa roroa rānei (ki tētahi mata).
Ka mahi kia tapiki (te remu) o ngā ringa, o ngā waewae o te kākahu, kia poto ake ai.
Ka mahi kia tau te noho (o tētahi mea), mā te uta ki te hanga taumaha.
Ka mahi kia taumarumaru.
Ka mahi kia tere ake te haere.
Ka mahi kia tere atu (tētahi mea) i te mata o te wai.
Ka mahi kia tere tonu te hurihuri o tētahi mea.
Ka mahi kia tino kati ngā karu.
Ka mahi kia toro ngā tapa, ngā pito rānei o tētahi mea ki tawhiti, kia nui ake rānei te wāhi e kapi ana i a ia.
Ka mahi kia toro whakamua te kakī.
Ka mahi kia torohī mai (te wai) i ngā ringaringa kua whakakopahia.
Ka mahi kia totohu (tētahi mea) ki raro i te wai, ki roto rawa rānei i tētahi atu hanga pērā i te oneone, i te aha atu.
Ka mahi kia totoka (te kai), kia huri rānei (tētahi momo wai) hei tio, i te kaha o te makariri.
Ka mahi kia tupu ake tētahi āhuatanga i waenga i te tangata.
Ka mahi kia tuwhera mai, kia puare mai tētahi mea.
Ka mahi kia tuwhera mai, kia roha.
Ka mahi kia tītaha tētahi mea.
Ka mahi kia tū (he pou, he whare, he tangata, he kaupapa, he hui, he aha atu rānei).
Ka mahi kia tū mai, kia matika.
Ka mahi kia tū mai, kia tīmata (tētahi kaupapa, whakahaere rānei).
Ka mahi kia tūtaki, kia piri tahi ngā wāhanga e rua (o tētahi mea) e hono ana ki te kaurori, ki te pona rānei, kia kati.
Ka mahi kia tūtuki te waewae (o tētahi atu) ki tētahi mea, e hinga ai ia ki raro.
Ka mahi kia uru atu, kia noho atu rānei tētahi mea ki roto i tētahi atu hanga.
Ka mahi kia warea te tangata ki mahi kē, ki wāhi kē.
Ka mahi kia wehe tētahi wāhanga mai i tētahi pito ki tētahi.
Ka mahi kia wehe tūturu, mai i tētahi pito ki tētahi, e noho ai he wāhanga motuhake.
Ka mahi kia weto, kia kore e kā.
Ka mahi kia whai mana, kia tū, kia haere rānei tētahi mea.
Ka mahi kia whai wāhi atu, kia uru atu ki roto (i tētahi mahi, i tētahi kaupapa).
Ka mahi kia whara, kia kōara te upoko i te patunga.
Ka mahi kia whati, kia motu mai rānei tētahi wāhanga (o tētahi hanga mārō, hanga mōwhakiwhaki).
Ka mahi kia whewhera, mai i tētahi pito ki tētahi.
Ka mahi kia whāiti mai ki ētahi noa iho, kia kaua e uru mai te katoa.
Ka mahi kia whāiti mai ētahi mea ki tētahi wāhi kia puke iti te noho mai.
Ka mahi kia whīwhiwhi, kia mau tētahi mea.
Ka mahi kia wātea (tētahi mea kua herea).
Ka mahi kia wātea (tētahi wāhi, tētahi tangata), arā, kia kore katoa atu, ngā whakapōreareatanga, ngā whakararu, ngā taumahatanga.
Ka mahi kia āta kitea tētahi mea e tētahi atu.
Ka mahi kia āta maringi atu te wai, te kai, te aha atu o roto i tētahi hanga.
Ka mahi kia āta mau atu tētahi mea ki tētahi atu, kia kore ai e noho wehe.
Ka mahi kino ki te tinana, ki te wairua rānei o tētahi atu, e whara ai, e haumate ai ia.
Ka mahi kōhao i tētahi mea ki tētahi taputapu pērā i te hōrete, i te kōiri, i te aha atu.
Ka mahi kōpeti ki te tākaha tī.
Ka mahi ngā taringa ki te hopu i tētahi kōrero, i tētahi oro.
Ka mahi noa i tētahi mahi me te kore e kimi whakaaetanga.
Ka mahi noa i tētahi mahi, kāore e whakawaiwai, kāore e noho ki te akoako i mua.
Ka mahi tahi ki ngā kupu pērā i te 'kāore' hei whakakāhore i ngā rerenga tīmata ki te kupu 'kua', me ētahi atu.
Ka mahi tahi ki te kupu 'mā' (me ōna āhua maha) ki te āta whakaatu i te tangata, i te hanga rānei ko ia ka mahi i tētahi mahi.
Ka mahi te ihu ki te rongo i te kakara, i te haunga rānei (o tētahi mea).
Ka mahi te ringa ki te tango ake, ki te pupuri rānei (i tētahi mea).
Ka mahi te tangata kia riro i a ia ngā momo mea katoa, ka pupuri ki a ia anō.
Ka mahi te tinana (o te wahine, o te uwha e hapū ana) kia whānau mai te kōhungahunga; ka mahi tētahi atu ki te āwhina i a ia kia whānau mai tana kōhungahunga.
Ka mahi te tokorua i ētahi mahi kia tokomauri ai, pērā i te kuhu i te ure tū ki te tara, ka werowero ai ā tuhaina rawatia te tātea.
Ka mahi te tokorua i ētahi mahi pērā i te kuhu atu i te ure tū ki te puta, e tokomauri ai te tangata.
Ka mahi te tāne, te toa kia tahuri atu, kia aroha atu te wahine, te uwha ki a ia.
Ka mahi tonu (i tētahi mahi), kāore e tuku.
Ka mahi tuarua (i tētahi mahi).
Ka mahi tuarua (i tētahi tānga moko).
Ka mahi tuna (me ētahi atu ika) ki te rama.
Ka mahi tuna mā te takatakahi haere i te paru, i ngā wairepo.
Ka mahi ā-rōpū (i tētahi mahi) me te kore e kimi utu a ngā kaimahi mō tā rātou i mahi ai.
Ka mahi ā-rōpū i tētahi mahi.
Ka mahi, ka whakataetae rānei kia rite tonu (tētahi mea, tētahi mahi) ki tā tētahi atu, kia hipa atu rānei i tērā te pai.
Ka mahia tonutia, ka auau tonu te mahia.
Ka maka atu i ngā kōhatu wera ki runga i te umu, i te hāngi.
Ka maka i te tīmata.
Ka makere atu i tētahi wāhanga o tētahi whakataetae i te hinganga i taua wāhanga.
Ka makere atu, ka taka atu i te mea kua tangatanga, kua motu rānei tētahi momo here.
Ka mamae auroa, ka mamae kinikini.
Ka mamae i te wā e heke haere ai te kōhungahunga i te ara mai i te kōpū ki te ao mārama.
Ka mamae te ngākau i te rironga o tētahi mea, i te pānga o tētahi āhuatanga kino, i te kore rānei o tētahi kaupapa e tutuki.
Ka mamae, ka wherowhero (te kiri) i te mukumukunga ki te kiri tonu, ki tētahi atu mea rānei.
Ka manako te ngākau ki tētahi mea, ki te mahi rānei i tētahi mahi.
Ka marara (tētahi momo wai) ā-kōpata nei.
Ka marara kia rere ai i te hoariri, ka whakakotahi anō i te hokinga whakamuri.
Ka maremare iti.
Ka maroke haere.
Ka mataara toropuku i tētahi atu, i ētahi atu.
Ka matakite (o te poropiti).
Ka mataora tonu ahakoa mate atu tētahi atu, ētahi atu rānei.
Ka matapōkere, ka pokerehū te pā atu, te pā mai, te eke, te tūtaki rānei.
Ka mate atu i te rumakanga, i te totohutanga rānei ki te wai.
Ka mate moe me te ngenge anō.
Ka mate takitini, ka riro takitini.
Ka mate te hinengaro, me te aha, ka kotiti, ka hē ētahi o ngā whakaaro, o ngā mahi.
Ka mate te puku me te hia ruaki anō.
Ka mate, ka kore (o te kare ā-roto, te mahara, te mana whenua,  te aha atu).
Ka mau (ki te ringa).
Ka mau atu (ki tētahi wāhi, ki tētahi hanga), kāore e neke, he uaua rānei te neke; ka whakahoa (ki tētahi tangata), ka noho rānei hei hoa aroha.
Ka mau he maramara kai, he aha atu rānei ki te korokoro, e kore ai e taea te whakangā, te whakahā.
Ka mau i ngā kākahu mō te tangi, mō te uhunga, ka tangi mō te tangata kua mate.
Ka mau kino tētahi wāhanga ki tētahi atu, ka mau kino rānei ki tētahi atu mea, he mahi nui ki te whakamatara, ki te wewete.
Ka mau pai, ka mau tika ki te hinengaro.
Ka mau te titiro (ki te kai, ki te tangata, ki tētahi atu mea) i runga i te tino hiahia ki taua mea.
Ka mau tonu ngā whakaaro ki te mahi i tētahi mahi.
Ka mau tonu, ka titikaha tonu ki tētahi mahi, ki tētahi kaupapa ahakoa anō ngā uauatanga, kāore e tuohu.
Ka mau tētahi pito, ka tautau noa tētahi.
Ka mauru, ka hoki anō ki tōna āhua ora o mua (o te ngākau, te wairua, ngā whakaaro, te noho rānei kua hē, kua raru).
Ka mawhiti me te whakawhiti anō i tētahi mea.
Ka mea i ngā ringa ki muri i te tuarā.
Ka meatia kia ū ki uta.
Ka miri i tētahi mea ki te arero, ka kape rānei i tētahi mea ki roto i te waha ki te arero.
Ka miri tonu i tētahi mea ki te arero, ka kape haere rānei i tētahi mea ki roto i te waha ki te arero.
Ka mirimiri kia ngāwari ai, kia pīngore ai.
Ka miro (i ngā aho, i ngā kaka) kia āhua hangoro tonu.
Ka miro i ngā miro e rua kia oti mai ai he aho.
Ka moe i te kōtiro e tamariki tonu ana.
Ka moe ohooho mō tētahi wā poto.
Ka moe tahi te tāne me te wahine, engari kāore e mana ana te moe tahi.
Ka moe tahi.
Ka moe te tāne, te wahine rānei i tētahi atu ahakoa he hoa rangatira tonu tōna.
Ka moemoeā e noho tahi ana ki tētahi hoa kei wāhi kē.
Ka motu iho i tētahi momo here, ka karo rānei i tētahi āhuatanga mōrearea.
Ka muku (i te kiri) ki ngā matikara kia mutu ai te mangeo; ka muku, ka haehae (i te mata o tētahi mea) ki ngā maikuku, ki tētahi hanga koi rānei.
Ka muku atu i tētahi tau mai i tētahi tau nui ake, ka whakangaro atu i tētahi rahinga mai i tētahi rahinga nui ake. Ko te '-' tōna tohu.
Ka muku i te tou ina mutu te tiko.
Ka muku i tētahi mea pērā i te waituhi, i te mahi waituhi rānei, kia rehurehu te āhua, kia kore ai e ngangahu, kia āhua hanumi rānei ētahi wāhi motuhake; kua rehurehu, kua āhua hanumi ngā wāhi motuhake (o tētahi mea), i te mea kua mukua, me te mea nei rānei kua mukua.
Ka muku, ka horoi (i te wai, i te paru, i te aha atu) ki te papanga, ki tētahi atu mea rānei.
Ka mukumuku (i te kauahi) ki te kaunoti e puta ai he ahi.
Ka mukumuku (i tētahi mea) kia kaha tonu, kia tere tonu ki te mata o tētahi atu mea.
Ka mukumuku (i tētahi mea) kia pīataata rawa.
Ka mukumuku i te kiri kia mamae, kia wherowhero.
Ka mukumuku i tētahi mea ki ō ringaringa, kia oti mai ai he kongakonga.
Ka mukumuku kia kore rawa ngā wāhi taratara, ngā pukupuku, ngā aha.
Ka mura te ahi, e puta ake ai te wera me te auahi anō pea.
Ka mutu (te ua).
Ka mutu haere (o te ua).
Ka mutu mō tētahi wā, kātahi ka tīmata anō, kāore e pūmau te kawenga.
Ka mutu te moe, ka korikori anō rānei.
Ka mutu te neke, ka mutu te rere.
Ka mutu te riri, te whakamau (ki te tangata) mōna i hara ai, i mahi kino ai.
Ka māharahara tonu (ki tētahi mea), ka māharahara tonu.
Ka māharahara, ka āmaimai i te pānga o tētahi raruraru.
Ka māhitihiti, ka pīoraora ngā ringaringa me ngā waewae.
Ka māia tonu, ka ū tonu ki ngā mahi kei mua i te aroaro, ki te ara tika rānei, ahakoa ngā whakararu, ngā mamae, ngā aha atu.
Ka mākūkū, ka āhua kukū.
Ka māminga ki te patu (i tētahi wāhi o te tinana ki te rākau) kia pōhēhē ai te hoariri.
Ka māminga ki te patu i tētahi wāhi o te tinana ki te rākau kia pōhēhē ai te hoariri.
Ka māmā noa te neke i te kore pōreareatanga.
Ka māmā noa te tītipi haere.
Ka māmā te ngāruerue.
Ka māmā, ka mōaniani te rere, kāore e māhitihiti, e pīoioi, e mārangaranga, e aha.
Ka māngere, ka hakurara, kāore e kori ake ki te mahi, ki te aha noa iho.
Ka mārama (ki te hinengaro).
Ka mārama ki te hinengaro, ka kapohia e te hinengaro, ka tāia rānei ki ngā pūmahara (o ngā mea pērā i te kōrero, i te mātauranga).
Ka mārama ko wai tētahi tangata, he aha rānei tētahi mea i te mea kua kitea kētia i mua, kua rongo kōrero rānei mōna.
Ka mārama te āhua o tētahi mea ki te titiro atu.
Ka mārō (o te wē).
Ka mātahetahe mai te pirau; kua pirau.
Ka mātua hiahia ki tētahi mea e hapa ana.
Ka māturu iho, ka totō iho (te wai, te aha atu) ki roto atu, ki waho mai rānei (i tētahi momo oko, i tētahi atu hanga rānei), i te mea he puare iti, he piere rānei kei roto.
Ka mīharo me te āhua tumeke anō, ka tumeke rānei me te āhua mīharo anō.
Ka mōhio pū ki tētahi mea.
Ka mōhio te ngākau, te tinana rānei me whai rawa i tētahi mea, i tētahi mahi e tutuki ai tētahi kaupapa.
Ka mōhiotia whānuitia, ka kōrerotia puta noa.
Ka nanao i te ure, ka hikahika kia rangona ai te reka.
Ka nanao i tētahi mea, ka tere kume me te kawiri i te kawititanga o te ringa kia wehe mai i te wāhi i reira taua mea e tipu ana, e noho ana.
Ka nanati (i te pūkorokoro) o te tangata ā mate rawa; ka here (i te kakī) ki tētahi mea pērā i te taura, ka tuku ai i te tinana kia tāwēwē ā mate rawa.
Ka neke (i te kūaha, i te uhi, i tētahi atu hanga pēnei rānei) kia pāia tētahi mea e tuwhera ana.
Ka neke (i te tinana) kia iti nei, tērā pea ki tētahi taha, ki tētahi taha.
Ka neke (i tētahi mea) ki te pito o te rākau.
Ka neke (i tētahi mea) kia rerekē te ahunga.
Ka neke (te ope taua) kia tawhiti tētahi i tētahi, kia toro rānei ki tawhiti, kāore e noho tōpū ki te wāhi whāiti.
Ka neke (tētahi wāhanga o te tinana, tētahi atu hanga rānei) kia tūtaki rawa ki tētahi atu mea.
Ka neke atu ki tētahi wāhi, ka neke mai rānei i tētahi wāhi.
Ka neke haere (o te pona), kāore e mau ki te wāhi kotahi o te taura, o te aho.
Ka neke haere i tētahi mata me te hurihuri anō, pērā i te rere o te pōro i te papa.
Ka neke haere me te whai anō i tētahi ia.
Ka neke i tētahi mea atu i tētahi wāhi ki tētahi.
Ka neke i tētahi mea kia auau, kia iti ki mua ki muri, ki ngā taha e rua rānei, ki runga ki raro rānei.
Ka neke i tētahi mea mā te whātoro i te waewae.
Ka neke i tētahi wāhi ki tētahi atu.
Ka neke ki mua, ki muri, ki mua, ki muri, ki ngā taha rānei; ka haere ki tētahi wāhi, ka hoki mai anō, ka haere anō ki taua wāhi, ka hoki ake anō.
Ka neke ki tahaki.
Ka neke ki tētahi wāhi e kitea ai e te karu, e rangona ai rānei e te taringa, e te aha atu.
Ka neke kia anga kē te titiro, te tū, te noho rānei.
Ka neke kia auau, kia iti, ki mua ki muri, ki ngā taha e rua rānei, ki runga ki raro rānei.
Ka neke kia ngāwari noa mai i runga ki raro, ka hoki anō.
Ka neke kia ngāwari noa, mai i tētahi taha ki tētahi, mai i mua ki muri rānei, me te mau anō o tētahi pito, me te mea nei rānei e mau ana tētahi pito.
Ka neke kia noho motuhake mai tētahi mea i te wāhanga matua, i te nuinga, i tētahi rōpū, i tētahi atu hanga rānei.
Ka neke kia taka rawa i tētahi wāhi i herea ai, i mau ai, i tū ai rānei.
Ka neke kia tata ake.
Ka neke kia tawhiti tētahi i tētahi (o te hunga pērā i te ope taua).
Ka neke mai i tētahi wāhi o runga ake ki tētahi wāhi o raro atu, i te mea kua kore e puritia, e tautokona rānei ki taua wāhi teitei rā.
Ka neke me te iti, te tere anō o te ngarue, o te koiri.
Ka neke me te rōnaki anō o te haere, kāore i taurangi te tere.
Ka neke mutunga kore (o te moana).
Ka neke ngātahi, me te mea nei kotahi anō te mea e neke ana.
Ka neke te aronga i tētahi mea ki tētahi atu, ki tētahi atu.
Ka neke tētahi mea, ka neke rānei i tētahi mea, kia noho ko runga ki raro, ko raro ki runga.
Ka neke whakamua (o te waka)
Ka neke whakamua, whakamuri kia auau tonu (ki te mata o tētahi mea) me te paku pēhi atu anō.
Ka neke whakamua, whakararo te upoko me ngā pakihiwi, i te wā e tū ana, e tūturi ana rānei.
Ka neke whakamua.
Ka neke whakararo mai i tētahi wāhi teitei atu.
Ka neke, ka haere rānei me te ū anō ki tētahi aronga kua whakaritea.
Ka neke, ka mahi rānei i tētahi mahi e kore ai tētahi āhuatanga kino e tau ki runga i a koe.
Ka neke, ka mahi rānei i tētahi mahi kia kore ai e hāua e te rākau whawhai.
Ka neke, ka tango rānei i tētahi mea ki te taha, ki rahaki.
Ka nekeneke, ka hīkoi i roto i te wai āhua hōhonu, me te āhua uaua anō o te haere.
Ka neneke te tinana kia auau, kia iti i te kaha o te makariri, o te māuiui, o te mataku, o te riri, o te ngākau hihiko rānei.
Ka neneke te tinana kia auau, kia iti i te kaha o te mataku.
Ka ngahoro (te kiri, te anga, ngā huruhuru rānei) ki rahaki, kia tipu ai he mea hou.
Ka ngahoro ngā huruhuru (o te manu), kia tipu mai ai he mea hou.
Ka ngahoro te tini o tētahi mea.
Ka ngaki i te mate mā te haere a te taua hikutoto ki te kimi utu.
Ka ngana kia hou atu ai ki te whenua, ki te oneone.
Ka ngaro atu ki roto i te wai, ka totohu; ka tūpou ki roto i te wai.
Ka ngaro atu ki roto i te wai.
Ka ngaro atu ki te wai.
Ka ngaro atu ki tua o tētahi mea, ka ngaro i te tirohanga kanohi.
Ka ngaro te ao mārama mō tētahi wā poto i te iti rawa o te hāora e tae atu ana ki te roro.
Ka ngau (i te kai mārō, i te kai kōtihetihe) ki ngā niho e pakē ai i te ngaunga.
Ka ngau (te pepeke, te pūngāwerewere) i te tangata, i te kararehe rānei, ka kuhu atu rānei i tētahi wāhanga koi ōna (he paitini anō pea kei roto) ki te tinana o te tangata, o te kararehe.
Ka ngau kino ki te tinana, e rongo ai te tinana i te makariri, me te hiki anō o te poho.
Ka ngau mai (i te kai) kia iti noa; ka kai kia iti noa.
Ka ngau, ka timo (o te puruhi me ērā tūmomo pekeriki).
Ka ngaungau (i te kai) kia hoihoi tonu, pērā i te hōiho.
Ka ngawhere kia rikiriki.
Ka ngenge i te whakapaunga kaha ki te mahi.
Ka ngenge me te ngoikore anō.
Ka ngenge te hinengaro.
Ka ngenge te wairua me te ngākau, i te rite tonu, i te roa tonu rānei o te mahia o tētahi mahi, o te puta ake rānei o tētahi āhuatanga.
Ka ngengere me te whakaatu anō i ngā niho.
Ka ngetengete ki te whakahau (i te hōiho) kia haere, kia tere ake rānei.
Ka ngoikore ake, ka pōturi ake i tērā e tika ana.
Ka ngoikore haere, ka mate haere, ka memeha haere (o te tangata e whakahemohemo ana, o te ahi me ētahi atu mea).
Ka ngoikore te ngākau, ka korou kore, kua kore te tangata e pīrangi aha.
Ka ngoikore, ka kaurehu te whakaputa i te mārama.
Ka ngoikore, ka ngākau kore.
Ka ngunguru, ka hū, ka whakaputa oro mārū pērā i te kararehe e riri ana.
Ka nguru noa mai, ka wawara noa mai (o te moana).
Ka ngā kia ngāwari noa.
Ka ngā whakaroto kia roa.
Ka ngākau kawa te tangata ki tētahi mea tino kino rawa atu, tino hē rawa atu, i te taupatupatu o taua mea ki tōna ngākau pai, ki ōna whakaaro tōtika.
Ka ngākau kawa, kāore e pai ngā whakaaro (ki tētahi tangata, ki tētahi mea rānei).
Ka ngākau kore me te rongo anō i te maruwehi, i te nui, i te uaua rānei o tētahi mea.
Ka ngākau pai, ka rongo i te whakaaro pai (ki te tangata, ki tētahi atu mea rānei).
Ka ngāngā i te pau o te hau.
Ka ngāruerue, ka wiri rānei kia roa tonu, kia kaha tonu.
Ka ngāueue, ka papaki rānei i te hau.
Ka ngāwari noa, kāore e taikaha.
Ka ngāwari te pāpā atu o te ringa whewhera ki tētahi mea, hei tohu whakarata, hei tohu aroha.
Ka noho (te manu) ki runga i ngā hua kia riro mā tōna tinana e whakamahana, e whakaruruhau, ā, paopao noa mai ngā pīpī.
Ka noho huna me te tatari ki te patu ohorere i te hoariri.
Ka noho huna, ka tatari ki tētahi tangata, ki tētahi atu mea rānei.
Ka noho i runga i ngā rekereke kia rite ai ki te tarapeke ki runga.
Ka noho ki ōna wehenga motuhake.
Ka noho mai he kukune ki te kōpū.
Ka noho mai, ka rere rānei i te mata o te wai, ka rere rānei i te hau takiwā.
Ka noho mai, ka takoto mai ki tētahi wāhi.
Ka noho mauri tau tonu, kāore e riri, kāore e amuamu, ahakoa te pā mai o tētahi āhuatanga whakapōrearea, ahakoa rānei te roa e tāria ana tētahi mea.
Ka noho me te awhi i ngā ringa me ngā waewae ki te tinana.
Ka noho mākū tonu me te tahe mai o ngā wai o roto.
Ka noho mōhio te tinana, te wairua (ki te āhua o tētahi mea kua pā ki te kiri, ki te ngākau rānei).
Ka noho noa, ka takoto noa mō tētahi wā.
Ka noho oho tonu, ka aro nui ki ngā mea katoa, ka tere kite i te raruraru.
Ka noho roa ki tētahi wāhi, ka pōturi, ka whakatenetene ki te haere.
Ka noho tata.
Ka noho te kupu nei ki mua i ngā tūkapi mō te tokorua, te tokotoru neke atu, i tētahi ingoa, i tētahi tūingoa, i tētahi kīanga rānei, e tohu ana nāna aua mea.
Ka noho te kupu nei ki mua i ngā tūkapi mō te tokorua, te tokotoru neke atu, i tētahi ingoa, i tētahi tūingoa, i tētahi kīanga rānei, e tohu ana nāna taua mea.
Ka noho te kupu nei ki mua i ngā tūkapi mō te tokorua, te tokotoru neke atu, i tētahi ingoa, i tētahi tūingoa, i tētahi kīanga rānei, e tohu ana nōna aua mea.
Ka noho te kupu nei ki mua i ngā tūkapi mō te tokorua, te tokotoru neke atu, i tētahi ingoa, i tētahi tūingoa, i tētahi kīanga rānei, e tohu ana nōna taua mea.
Ka noho tiketike mai ki ngā whakaaro.
Ka noho tonu ki tētahi wāhi, ka waiho rānei i tētahi mahi me te arotahi kia tae mai tētahi mea, kia eke rānei tētahi āhuatanga.
Ka noho tuwhera mai, ka roha.
Ka noho tū i runga i ngā turi.
Ka noho wātea i ngā here o te taha wairua, ka noho tapu kore.
Ka noho āwangawanga kore.
Ka noho, ka rere rānei i te mata o te wai, kāore e totohu.
Ka noho, ka tūturi, ka takoto rānei i te kaha pau o te hau.
Ka nui haere, ka pakari haere (o te hanga ora, o te aha atu rānei).
Ka nui te kapua ki te rangi, me te iti iho anō o te mārama ki te whenua.
Ka nui te koa.
Ka nukarau i te tangata.
Ka nuku whakarunga, whakararo te māhunga hei tohu i te whakaae, i te mihi, i te mārama, i te aha atu.
Ka oho ake i runga i te ohorere, i te ohotata.
Ka oho mai, ka mahi i tāna mahi, kua rite rānei ki te mahi i tāna mahi (o ngā momo hanga mā te hiko rawa e mahi ai)
Ka ohooho te ngākau i te pai, i te ātaahua, i te rerekē rānei o tētahi mea.
Ka ohorere te huri, te piko, ka ohorere, ka taikaha tonu rānei te neke o tētahi mea mai i tētahi taha ki tētahi, ki runga ki raro, ki mua ki muri rānei.
Ka ohorere te pana, te tuki, te rūrū rānei (i tētahi mea), e ngāruerue ai, e kakare ai rānei (taua mea).
Ka ohorere te paneke, me te huri (o te waka) he ahunga kē, e anga atu ai ko te kaokao ki te hau, ki te ngaru, ki te aha atu.
Ka ohorere te puare mai, i ētahi wā nā te kaha o te pēhanga mai o roto (o tētahi mea).
Ka ohorere te pā mai o te kohukohu, e kukuti ai, e mamae ai ngā uaua.
Ka ohotata te rere ki waho (o ngā peke).
Ka ohotata te tohipa.
Ka ohotata, ka hurihuri i te wā e moe ana.
Ka ohotata, ka tere te nuku, te peke whakarunga, whakamua rānei.
Ka oke, ka tohe rānei (ki te tangata, ki te kaupapa, ki tētahi atu āhuatanga rānei), tērā anō ka rere ngā ringa ki te mamau, ki te mekemeke.
Ka oma, ka haere rānei (i muri i tētahi tangata, tētahi kararehe, tētahi mea), ka ngana kia mau, kia tutuki.
Ka oraora ake (o te manu i te tākiritanga o te ata).
Ka oti (tētahi take, tētahi āhuatanga rānei) te whiriwhiri, ka kitea he huarahi ahu whakamua.
Ka oti katoa (te karakia) te taki.
Ka pahū whakaroto, ka pakaru whakaroto, ka kopenu whakaroto.
Ka pakaru mai (ngā wai o te kōawa, o te awa) ki runga i te whenua ka noho maroke i te nuinga o te wā.
Ka pakaru mai he hau i te puku, tērā tonu ka hoihoi ina puta ake i te waha.
Ka pakaru mai, arā, ka nui, ka tere te rere iho (o te wai).
Ka pakaru me te pakū anō.
Ka pakaru ririki noa, ka takataka noa mai rānei ōna wāhanga ririki.
Ka paku kuku i tētahi atu ki tō ringa tonu, he tohu whakaipoipo.
Ka paku tunu ki te auahi, arā, kāore e tunu kia maoa rawa.
Ka pakē mai te korokoro i te peinga ohorere atu o te hau i ngā pūkahukahu.
Ka pakū haere tonu.
Ka pana (i te tatau, i te matapihi) ki te huaki, ki te kati rānei.
Ka pana atu, ka pei atu ki te ringa.
Ka pana atu, ka tukituki atu kia hinga rawa, kia kore atu rānei.
Ka pana whakamua (i tētahi mea) ki te pou.
Ka pana whakawaho i ngā ngutu, i te ngutu o raro rānei, hei whakaatu i te pōuri, i te kore e pai ki tētahi āhuatanga.
Ka pana, ka pare i tētahi mea ki te taha.
Ka panapana i te hikinga manawa, i te manawarū.
Ka pani (i tētahi wāhi o te tangata) ki te hinu, ki te kōkōwai, ki tētahi atu hanga rānei, hei whakatutuki i te tapu, hei whakaihi rānei i te tangata ki tētahi mahi motuhake.
Ka pani, ka waituhi (i te kanohi), hei whakarākei.
Ka paopao, ka tukituki rānei (i tētahi mea) kia pākarukaru rawa.
Ka papare atu i te rere mai a te rākau whawhai.
Ka pare i te tuarā.
Ka pare i tētahi mea ki rahaki i te mea kāore he aha ki a koe mō taua mea, kāore ō aroha ki taua mea.
Ka parerori ngā uaua me te tāruturutuhia anō o te tinana.
Ka patapatai i tētahi atu, e hōhā ai a ia.
Ka patu (i te hoariri) ki te rākau whawhai.
Ka patu (i te tangata) kia mate, ka patupatu rānei i te tokomaha kia mate.
Ka patu (ki te mākutu).
Ka patu huna (i te tangata) kia mate, ka patu rānei kia mate i runga i te whakarite kia whakamatea.
Ka patu i te hoariri kia hinga.
Ka patu i te kutu, i te riha rānei ki ngā matikuku.
Ka patu ki te ringa kua kukua.
Ka patu ki te ringa whewhera, ki tētahi atu mea papatahi rānei.
Ka patu ki tētahi taputapu e mau ana ki te ringa.
Ka patu takitahi (i te iwi), kia hemo rawa te tokomaha, kia ngoikore rawa rānei taua iwi.
Ka patu, ka takakino (i tētahi mea) kia mate katoa atu, kia kore katoa atu.
Ka pau katoa atu ki roto i tētahi wāhi, kāore he mea, he wāhanga rānei e mahue ki waho.
Ka pau katoa, ka kore katoa, kāore he aha ka toe mai.
Ka pau te hau.
Ka pei atu (i te kai, i te wai, i te aha atu rānei) i te waha.
Ka pei atu i te hūare i te waha.
Ka pei atu, ka pana whakamuri.
Ka peke atu ki te wai me te pōhutu anō.
Ka peke haere i runga i te waewae kotahi.
Ka peke, ka tākaro i runga i te wairua ngahau pērā i te kūao kau, i te kūao hipi.
Ka pekepeke i te taura e hurihia ana i tētahi pito, i tētahi pito kia huri ki runga ake i te upoko o te kaipeke, ki raro iho anō i ana waewae.
Ka piere mai, ka takakinotia te kiko, i te ngau o tētahi hanga koi pēnei i te toki, i te māripi, i te aha atu rānei ki a ia.
Ka piere, ka takakinotia te kiko, ka whati rānei he kōiwi i te ngaunga o tētahi hanga koi, o tētahi hanga mārō pērā i te rākau whawhai, i te matā, i te aha atu rānei.
Ka pihi ake (o te taro).
Ka piki ake, ka pupū ake, ka toko ake (o te wai, o te roimata, o te kare ā-roto).
Ka piki haere, ka kī haere (o te tai).
Ka piki ki runga i tētahi mea kia riro ai māna koe e kawe haere ki hea, ki hea.
Ka piki ki te mata, ka puta ake rānei i te mata (o te wai).
Ka piki, ka heke te ihu (o te waka) i te kare o te wai.
Ka piki, ka neke rānei ki runga.
Ka piko noa, ka taea noatia rānei te whakapiko me te kore e whati noa, e hē rānei.
Ka piko te wāhanga whakarunga o te tinana me te toro o te kakī ki te titiro ki tētahi mea.
Ka piko whakamua, whakararo te tinana, arā, kei runga ko te nono.
Ka piko whakararo te māhunga, ko te kauae ki te poho.
Ka pipī atu, ka ngaro atu (te wai, te matū, te haurehu, te mahana) ki roto i tētahi mea.
Ka piri atu ina pā ki tētahi atu mea.
Ka piri tata, tētahi ki tētahi.
Ka piri te tāne ki te wahine hei hoa pūmau, i ngā wā o mua, i runga anō pea i te whakaae o te whānau, o te hapū, o te iwi.
Ka piri tonu ki te taha o te ahi; te tangata, te kararehe rānei koinei tāna mahi.
Ka piri, ka tata, ka noho katoa atu ki tētahi wāhi iti tonu.
Ka piu haere i te ringa, kia kite mai ai, kia aro mai ai tētahi atu, ki te mihi noa atu rānei.
Ka piu i ngā waewae ki mua, ki muri, ki mua, ki muri.
Ka piu i te ringa ki tētahi atu kia haere iho, kia whai iho.
Ka piu whakamua (i te rau o te hoe) i mua i te pounga atu anō ki te wai.
Ka piupiu (i tētahi mea) kia puta ai he hau.
Ka piupiu haere i tētahi mea ki te takiwā hei tohu mō te riri, mō te toa, mō te hiamo rānei.
Ka piupiu mai i tētahi taha ki tētahi.
Ka poapoa (i te manu) kia tata mai, kia pai ai te patu.
Ka poapoa i te manu kia whakatata mai mā te whakatau i tōna reo ki te rau rākau; te rau rākau ka whakamahia i tēnei mahi.
Ka poka i te kiri ki tētahi ngira, ka tuku i tētahi momo wai (pēnei i te rongoā) ki roto i te tinana.
Ka poka, ka whakairo rānei (i tētahi mea) ki te whao.
Ka poro i te rere (o te kōrero, te mahi, te aha atu rānei).
Ka porowhiu i ētahi, kaua ētahi.
Ka pou atu (i tētahi mea) ki roto i tētahi hanga waiwai mō tētahi wā poto, kia mākū ai.
Ka puare mai, ka whewhera mai (o te pua).
Ka puha, ka whakaputa hau i te ihu hei tahitahi i ngā ara o te ihu.
Ka puku mai te kiri me te kī o taua puku i te wai, i te mea kua wera, kua roa rawa rānei e hikaia ana ki tētahi mea.
Ka pupuhi (i ētahi pū) i te wā kotahi, ki tētahi mea.
Ka pupuhi kia ngāwari noa, kia māmā noa (o te hau).
Ka pupuhi mai, ahakoa te ahunga, ahakoa i tēhea pito (o te hau).
Ka pupuke ake (te wai) i te kare o te moana, ka piki, ka heke, engari kāore e whati.
Ka pupuri (i te whakaaro) ki te hinengaro, ka tiki atu rānei i te hinengaro.
Ka pupuri i te kai i te tangata, kia noho mate kai ai, kia mate rānei i te kore kai.
Ka pupuri i te taiaha ki mua o te tinana kia paparite ai (o te karo mau rākau).
Ka pupuri i tētahi mea ki a koe anake, kāore e tuku ki tētahi atu, mā tētahi atu rānei.
Ka pupuri i tētahi mea ki a koe anō, kāore e tuku ki tangata kē.
Ka pupuri i tētahi mea ki te waha, me te kukuti i ngā uaua o ngā ngutu, te arero me ngā pāpāringa, ka tō mai ai (i tētahi hanga) ki te waha.
Ka pupuri ki te whare herehere, ki tētahi atu wāhi rānei e kore e taea te oma.
Ka pupuri kē i te kōrero, kāore e whakapuakina.
Ka pupuri whakaaro kino mō tētahi atu.
Ka pupuri, kāore e tuku kia riro, kia makere atu rānei.
Ka pupū ake, ka piki ake (o te kare ā-roto, o te aha atu).
Ka pure (i te tapu o te tūpāpaku) kua pā ki te tangata.
Ka puru atu i ngā ringa, i ngā waewae rānei (ki te kākahu, ki ngā hū rānei), kia mau ai.
Ka puru i te waha ki te kai.
Ka puru, ka tapi i te kōhao i te waka.
Ka puta ake (i te wai, i hea atu rānei), ka whakaatu i a ia.
Ka puta ake he tipu i te whenua, ka puta ake rānei he ao hou, he tā hou, he rau hou i te tipu.
Ka puta ake i te mata o te wai, ki runga ake i te wai rānei.
Ka puta ake, ka kitea atu rānei i tēnā wāhi, i tēnā wāhi, ka motuhake mai rānei ki tēnā wāhi, ki tēnā wāhi.
Ka puta ake, me puta ake rānei i mua katoa i ētahi atu.
Ka puta ake, me puta ake rānei i muri katoa i ētahi atu.
Ka puta he haenga ki te mata, me te hāmama anō pea o taua haenga.
Ka puta i te waha, ka kōrerotia.
Ka puta ki runga ake i te katoa i tētahi whakataetae, i tētahi hākinakina, i tētahi pakanga, hinga katoa atu ētahi atu.
Ka puta ki te whaiao, ki te ao mārama (o te pēpē, o te kūao).
Ka puta mai (ngā kai o te puku) i te waha.
Ka puta mai i te hua (o te pīpī manu, te tuatara, te aha atu).
Ka puta mai ki waho.
Ka puta mai, ka panaia mai (te kukune materoto).
Ka puta noa ake, ki te whakarongo atu kāore he tikanga, kāore he hāngaitanga, kāore i nahanaha te takoto.
Ka puta rawa ki tētahi wāhi, ka tau rawa ki tētahi wāhi.
Ka puta te toto i te tinana i te mea e mate ana, i whara rānei.
Ka puta te wai o te tinana i te kiri.
Ka puta tētahi oro pērā i tērā ka rangona ina taka tētahi hanga taumaha ki te whenua.
Ka puta whānui (te kōrero, te rongo), ka puta ki tawhiti.
Ka puta ā-wairua ki tētahi tangata, ki tētahi wāhi.
Ka puta ā-wairua mai.
Ka puta ā-wairua, ā-kēhua ki te aro o te tangata.
Ka puta ōna hua, ka whakatinanatia (o te kupu).
Ka puta, ka ora (te tangata) i tētahi uauatanga pērā i te mate whawhati tata, i te whakataetae, i te whakamātautau rānei.
Ka putuputu te mahi mai, kāore e oti katoa, e ea katoa i te wā kotahi.
Ka pā he āhuatanga ki te kiri e puta ai te hiahia ki te rakuraku i taua wāhi.
Ka pā kaha atu (tētahi hanga) ki tētahi mea, i te nuinga o te wā e raru ai taua hanga nāna te mahi.
Ka pā kaha atu (tētahi mea) ki tētahi atu i te wā e haere ana.
Ka pā kaha tētahi hanga ki tētahi mea.
Ka pā kia iti nei, ka waku kia iti nei (i tētahi mea) i te hipanga atu.
Ka pā te reo o te tangata whenua ki te whakatau i te manuhiri; ka pā te reo o te manuhiri ki te whakautu.
Ka pā te reo wahine o te tangata whenua ki te whakatau i te manuhiri; ka pā te reo wahine o te manuhiri ki te whakautu.
Ka pā tētahi āhuatanga e puta ai he hua āhua kino ki te tangata, e kīia ai rānei i mahia e ia tētahi mahi kāore i tika.
Ka pā, ka rangona ngā hua (o tētahi mea pai, o tētahi mea kino rānei).
Ka pāngia e te mate tikotiko.
Ka pāpako i te oneone ki te tima.
Ka pāpaku haere, kua maroke rānei (o te wai).
Ka pātai kia homai tētahi mea, kia mahia rānei tētahi mahi.
Ka pātata tonu te āhua (ki tētahi atu mea), ka āhua ōrite.
Ka pātata tētahi ki tētahi (i te wā e haere ana).
Ka pātuki i te wai, ka tau atu rānei ki te wai, me te aha ka marara, ka rere te wai ki hea, ki hea.
Ka pātukituki (i tētahi hanga mōwhakiwhaki) kia wehe mai ai he maramara, he kongakonga.
Ka pātukituki ki te hama, ki te kuru, ki tētahi atu hanga pērā rānei.
Ka pēhi (i te hā) ki te uma.
Ka pēhi (i tētahi mea pēnei i te korokoro, i te ia toto rānei) ki te ringa, ka āta here rānei ki te taura, kia whāiti ai, kia aukatingia ai te rere (o te hau, o te toto, o te aha atu rānei).
Ka pēhi (i tētahi pātene) ki te whakaoho i tētahi mea pērā i te pūrere, i te rama hiko, arā kia kā mai.
Ka pēhi whakararo i tētahi mea.
Ka pēpēhi i ngā taha e rua o tētahi mea; ka pēpēhi i ngā taha e rua o tētahi mea kia rere mai ai te wai o roto.
Ka pēpēhi ki tētahi taputapu kia kōpē rawa.
Ka pēpēhi ki ōna anō wāhanga tino iti, kia tino hē rānei te hanga.
Ka pēpēhi, ka romiromi (i te parāoa, i te aha atu) kia rite ai mō te tunu, mō te kai rānei.
Ka pēpēhi, ka whakawhāiti rānei kia kopakopa katoa.
Ka pīoioi mai i tētahi taha ki tētahi taha.
Ka pīrori, ka huri (i tētahi hanga pērā i te poro rākau) ki tētahi hua.
Ka pōkai i tētahi mea kia takoto, kia āhua takoto rānei tētahi haurua ki runga i tētahi atu.
Ka pōkarekare katoa me te kokō ake i te mea he mirumiru e piki ake ana i roto.
Ka pōnānā mō te kore noa iho te take.
Ka pōturi, ka tōmuri, me te aha, e kore pea tētahi mahi e tutuki i te wā tika.
Ka pōuri (i te ata, i te ahiahi rānei) i te mea kāore anō te rā kia ara ake i te pae, kua totohu kē rānei i te pae.
Ka pōuri (te rangi) i te pōkēao, tērā pea ka ua.
Ka pōuri i te kore o te hiahia, o te wawata, o te tūmanako e eke, e tutuki.
Ka pōuri te ngākau i te kore hoa, i te noho wehe, i te noho tawhiti rānei i ētahi atu.
Ka pōuri te ngākau i te whakapono kāore e taea tētahi āhuatanga kino te karo, te kaupare ake rānei.
Ka pōuri, ka ngākau kore.
Ka pōuri, ka tino mokemoke ki ngā hoa e ngaro ana.
Ka pōuri, kāore e hamumu te waha i te whakamau.
Ka pōwhiri (i te ringa) hei tohu i te kore e whakaae.
Ka pūmau ki tētahi wāhi, ki tētahi āhua rānei, kāore e haere ki wāhi kē, kāore e rerekē te āhua.
Ka pūreherehe katoa, ka iti iho, i te maroke, i te wera, i te makariri, i te roa rawa e takoto ana, i te roa rawa rānei ki tēnei ao.
Ka pūwhero te kanohi i te whakamā.
Ka pūwhero, ka pupuhi, ka mamae anō pea (tētahi wāhi o te tinana) i te mea kua pāngia e tētahi mate, kua whara rānei.
Ka rahi ake, ka porotaka ake tētahi mea, i te mea e kaha ana pea te pupuri wai, te pupuri hau, e tipu ana rānei.
Ka rakaraka atu, ka neke atu (i tētahi mea) ki te taha.
Ka raku atu, ka raku mai (i te kapu o te ringa) ki ngā koikara, hei tohu whakaipoipo.
Ka rakuraku haere i te mata o te oneone ki ngā maikuku.
Ka rakuraku, ka kinikini rānei (i tētahi atu) kia aro mai ai ki a koe.
Ka rangona atu (e te taringa), engari kāore e mārama te rongonga atu.
Ka rangona e te taringa, ka rangona whānuitia rānei.
Ka ranu, ka pokepoke i ētahi mea e rua, kia hanumi atu, kia ngaro atu rānei tētahi ki roto atu i tētahi.
Ka rapirapi i tētahi mea ki tētahi hanga kaitara pēnei i te paraihe, i te muku kōhua rānei, kia mā ai.
Ka rapirapi i tētahi wāhi mangeo i te tuarā.
Ka rapu hē, ka whakaparahako, ka whakawā i te tangata, i ngā mahi e mahia ana.
Ka rapu tikanga, ka whakapau kaha hoki kia riro mai ai tētahi taonga i tētahi atu.
Ka rarapi tētahi i tētahi.
Ka rarawhi (i te tangata, i tētahi atu hanga rānei) ki ō ringaringa kia piri rawa ki tō uma, he tohu aroha i te nuinga o te wā.
Ka raru i te whakataetae, i te pakanga, arā, kei raro e putu ana.
Ka raru te ngākau, ka hē te wairua i te mahinga o tētahi mahi hē, i te mōhiotia rānei o tētahi mahi e whakaarotia ana kāore i tika, kāore i pai.
Ka raruraru te wairua i te kore e pai ki tētahi mea, ā, ka ngau tonu tērā i roto i te puku me te paku riri, te paku kārangi anō.
Ka rata, ka whakaae, ka āhuareka (te ngākau) ki tētahi mea.
Ka rau atu i te mōunu (ki te tāruke).
Ka rau atu ki te wai, ka waiho atu ki reira mō tētahi wā roa, kia ngohengohe pea (mēnā he kai), kia uru atu, kia pūmau atu rānei tētahi mea ki roto (pērā i te tae).
Ka rau atu, ka kuhu atu ki roto (i te kete, i te pouaka, i te aha atu).
Ka rau i te rākau whawhai ki ngā ringaringa, he momo karo.
Ka raupapa te haere, arā, ka whai i tētahi tikanga kua oti te whakarite, kāore i hukihuki, i pokapoka.
Ka rea, ka rahi ake.
Ka rehurehu te whakaatu mai.
Ka rere atu, ka riro atu (o tētahi mea e mau ana i mua atu).
Ka rere haere ki hea, ki hea.
Ka rere hāngai pū atu, ka tika pū atu rānei ki tētahi mea.
Ka rere iho (te wai, te aha atu) i te niao o tētahi mea, i ngā paretai o tētahi rerenga wai, i te mea kua kī rawa.
Ka rere iho ā-kōpata ririki nei.
Ka rere katoa mai ki te wāhi kotahi.
Ka rere ki hea, ki hea.
Ka rere ki te rangi, ka tauhōkai noa rānei i te rangi.
Ka rere ki te takiwā.
Ka rere mai, ka totō mai (o te wai, o te toto me ērā momo mea).
Ka rere ngā ringa, ki te kapo, ki te pupuri (i tētahi mea) kia mau itaita.
Ka rere ngā ringa, tētahi taputapu rānei, ki te kapo, ki te pupuri (i tētahi mea e rere ana, e oma ana rānei) kia mau itaita.
Ka rere noa i te hau o te takiwā.
Ka rere noa i te mata o te wai, i te hau o te takiwā rānei.
Ka rere noa, ka manini noa, kāore e mau kia tina (o te pona).
Ka rere noa, pēnei i te wai nei.
Ka rere te hūare i te kakara o te kai, mō tētahi atu take rānei.
Ka rere te hūare, me te karakia haere anō kia ora ai te mea māuiui.
Ka rere te toa ki mua i te manuhiri ka whiu i te teka hei whakamātau i a rātau, he riri rānei he aha rānei tā rātau i haere mai ai.
Ka rere te waewae ki te āki i tētahi mea, kia rere ai rānei tētahi mea.
Ka rere te wai ki tua o ngā pareparenga o te awa, nā te kī rawa.
Ka rere tōpū, ka haere tōpū, kāore e haere takitahi.
Ka rere whakamua (ki te patu i te hoariri).
Ka rere whakamua ki te patu (i te hoariri).
Ka rere whakamua ki te whawhai.
Ka rere, ka uhi i te whenua (o te tai).
Ka rerekē te hanga, ngā mahi rānei kia kore ai e whare ngaro (o ngā tini a Tāne, a Tangaroa).
Ka rerekē te hāpai i te hoe.
Ka rerekē te wāhi noho, ka haere atu i tētahi wāhi ki tētahi atu.
Ka rerekē, ka rerekē haere rānei tētahi hanga, i te mutunga iho kua tū mai he hanga kē noa atu.
Ka reti iho i te puke i runga peka rākau.
Ka rewa (o te hukapapa).
Ka riri mō te kore noa iho te take.
Ka riringi i tētahi wai ki tētahi momo hītari kia mau ai ngā hanga tūmārō o roto o taua wai; ka pēpēhi i tētahi kai ki tētahi momo hītari kia tōrikiriki ai.
Ka riro katoa te ngākau me ngā mahara i te nui o te aroha ki te tangata.
Ka riro mai (i te tangata, i te aha atu) tētahi mea.
Ka riro mai, ka riro atu rānei te moni, te aha atu, i tētahi whakataetae, i tētahi tākaro rānei.
Ka riro mai, ka riro atu rānei tētahi hanga kua utua ki te moni, ki te aha atu rānei.
Ka rite ki te ringa kuti, ki te ringa mekemeke te rahi.
Ka rite tonu te haupatu ki tētahi hanga pērā i te kōhatu, he mea whiu e te ringa.
Ka rite tonu te huri mai i tētahi taha ki tētahi.
Ka rite tonu te huri.
Ka rite tonu te inoi i te tangata kia mahi i tētahi mahi, kia whakaae rānei ki tētahi mea.
Ka rite tonu te kohiko, te muramura.
Ka rite tonu te moe i te awatea. He tohu aituā.
Ka rite tonu te neke haere, te koni haere.
Ka rite tonu te ngaungau, te haehae (ki ngā niho, ki ngā ngutu rānei o te manu).
Ka rite tonu te puta ake, te mahia rānei.
Ka rite tonu te pātai i tētahi atu, i ētahi atu.
Ka rite tonu te tangitangi, te amuamu i te kore e whiwhi i tāna i pīrangi ai (o te tamaiti).
Ka rite tonu te tono, te akiaki rānei i tētahi atu kia mahi i tētahi mahi.
Ka rite tonu te toro (i tētahi wāhi).
Ka rite tonu te tuki (i ngā monamona) ki tētahi hanga mārō pērā i te kūwaha.
Ka rite tonu te whakahauhau, te tohutohu, me te wairua whakahīhī anō.
Ka rite tonu te whewhera me te kokopi (o te manawa), me te ū ki tōna anō manawataki.
Ka rite tonu, ka auau tonu te korowhiti.
Ka rite tonu, ka kaha tonu te paopao ki tētahi taputapu pērā i te pōtuki, i te tā.
Ka roa e whakahemohemo ana i mua i te hemotanga.
Ka roa tonu e noho ana me te kore e neke, te kore rānei e kori ake ki te mahi.
Ka roa tonu e titiro hāngai ana ki tētahi mea, me te nui o ngā karu.
Ka roa tonu te tangata e āwangawanga ana, e āwhiti ana, e matangurunguru ana rānei, me te kitea anō pea o tēnei āhua ōna e ētahi atu.
Ka rokiroki (i te manu, i te aha atu) ki te hinu.
Ka rongo (te tinana) i te kaha kore, i te māuiui.
Ka rongo atu (te taringa) engari kāore e mārama te rongo atu.
Ka rongo i ngā mea katoa e hurihuri haere ana me te hiahia hinga anō.
Ka rongo i te anuanu, i te wetiweti ki te tangata, ki tētahi mea.
Ka rongo i te hiahia nui, i te manako.
Ka rongo i te kukume mai a tētahi atu, ka rongo i te aroha ki tētahi atu.
Ka rongo i te mamae i te pōuri i te korenga o tētahi mea, i te mahia, i te kore rānei i mahia o tētahi mahi.
Ka rongo i te mamae kakati i tētahi wāhi o te tinana.
Ka rongo i te mangeo, i te mamae.
Ka rongo i te mate kanehe, i te pūaroha rānei ki tētahi atu, ki tētahi mea rānei.
Ka rongo i te māharahara nui, i te pōuri nui, i te mamae nui rānei.
Ka rongo i te ngau kino o tētahi āhuatanga, o tētahi hanga rānei (ki te tinana, ki te ngākau rānei).
Ka rongo i te pōuri me te whakamā i te mea kua mahi i tētahi mahi hē, i te hiahia rānei ki te pērā.
Ka rongo i te pōuri nui i te rironga atu o tētahi mea, pērā i te matenga o te tangata e aroha nuitia ana.
Ka rongo i te pōuri nui i te rironga o tētahi mea, pērā i te matenga o te tangata e aroha nuitia ana.
Ka rongo i te tōiri, i te mangeo i te kiri.
Ka rongo i tētahi ngaoko rerekē i te ihu, he tohu.
Ka rongo ohorere i te mataku.
Ka rongo roa (te māhunga) i te mamae āhua kaha nei.
Ka rongo te ngākau i te mamae, i te pōuri, i te matakawa ki tētahi kōrero kua puta, ki tētahi āhuatanga rānei kua pā.
Ka rongo, ka whakaatu anō i te pōuri nui, i te matenga o tētahi tangata, o tētahi mea rānei e aroha nuitia ana.
Ka rongo, ka whakaatu rānei i te harikoa, i te pai o tētahi mea.
Ka rongonui i tētahi mahi, i te ekenga rānei o tētahi mahi ki tētahi taumata, pai mai, kino mai.
Ka rotua, ka tāia e te moe.
Ka ruaki mai (i te wai) kei te puku.
Ka ruirui haere (i te wai, i te maramara, i te aha atu) ki runga i tētahi mea.
Ka rukea mai ki uta e te ngaru.
Ka rukeruke haere, ka tītaritari haere, ka kape haere.
Ka ruturutu haere (i tētahi mea) ki wīwī, ki wāwā.
Ka rērere i te hau takiwā me te tere anō, te māmā anō o te aroarowhaki (o ngā hanga pērā i ngā parirau o te pūrerehua).
Ka rōnaki ki tētahi taha, kāore e poupou, e tūtika.
Ka rūrū (i tētahi mea) ki tētahi taha, ki tētahi taha.
Ka rūrū (i tētahi mea), ka piupiu ki mua, ki muri, ki ngā taha e rua rānei, kia porohita rānei te rere.
Ka rūrū (i tētahi mea), ka tukituki rānei ki tētahi atu hanga.
Ka rūrū (o ngā parirau o te manu).
Ka rūrū i tētahi mea kia kaha tonu.
Ka rūrū i tētahi mea kia taikaha tonu.
Ka rūrū tahi, ka mukumuku tahi rānei i ētahi mea.
Ka rūrū, ka piupiu haere (i tētahi mea).
Ka tae (ki tētahi momo taumata).
Ka tae atu (ki tētahi mea e āta rapua ana).
Ka tae atu ki tērā taha o tētahi mea, ka tae ki tāwāhi.
Ka tae atu ki tētahi mea e āta rapua ana, ka tūpono noa atu rānei ki tētahi mea.
Ka tae atu, ka whakanoho (i tētahi wāhi).
Ka tae iho ki raro - ki te take, ki te whenua, ki te wai rānei.
Ka tae ki tētahi wāhi me te noho tonu i reira, ka ū ki tētahi pae, ki tētahi nohoanga, ki tētahi takotoranga.
Ka tae ki uta.
Ka tae mai, ka eke (tētahi wā), ka hipa rānei (o te wā).
Ka taea te kuhu atu, te kite atu i roto, e wātea ana, arā, kāore e kati ana.
Ka tahu (i te mīti, i ētahi atu mea rānei) ki te hana o te ahi, ki te ngārahu, ki te umu rānei.
Ka tahu i te hikareti, i te paipa rānei, ka momi i te auahi.
Ka tahu i te tinana (o te kararehe) ki te ahi, kia kore atu ai ngā huruhuru.
Ka tahu kai i roto i te wai koropupū kia maoa. I ngā rā onamata i āta purua he kōhatu iti tino wera ki roto i te wai  e koropupū ai.
Ka tahu rau maroke ki runga i te kuku, i ētahi atu mātaitai rānei, kia kohera ai.
Ka tahuna ki te ahi.
Ka tahuri ki te kimi utu mō te mate, mō tētahi atu hē rānei.
Ka tahuri ki te mahi i tētahi mahi; ka whakataki i te wāhanga tuatahi o tētahi mahi.
Ka tahuri ki tētahi mahi, ka haere rānei ki te mahi i tētahi mahi.
Ka tahuri kē, ka hiki, ka neke rānei ki wāhi kē.
Ka taiāwhio haere me te piri anō ki te tapa o te mea e taiāwhiotia ana.
Ka taiāwhio haere me te rere pātata anō ki te mea e taiāwhiotia ana, engari kāore e pā rawa.
Ka taka (i te kai) ka uta atu, ka rau atu rānei ki te umu, ki te ahi kia maoa ai, kia rite ai mō te kai.
Ka taka (i te kai) kia rite ai mō te tununga.
Ka taka (i te kai).
Ka taka (te wā, ki te wā rānei).
Ka taka atu i te ara tika, ka takahi tikanga, ka taka ki te hē.
Ka taka atu ki tētahi atu (māna e mahi).
Ka taka iho mai i runga, mai i roto rānei i tētahi mea.
Ka taka ki muri i ētahi atu.
Ka taka, ka tukua rānei kia taka i tētahi wāhi teitei atu.
Ka takahi (i te nuku o te whenua, i te nuku o te moana), e tae atu ai ki tērā taha, ki tāwāhi rānei.
Ka takahi haere i te nuku o te whenua, i te nuku o te moana, ka āta tirotiro haere; ka āta whāwhā haere i tētahi mea, kia mōhiotia ai tōna āhua.
Ka takahi i te huarahi, ka para rānei i tāu ake huarahi, e tae atu ai ki tētahi wāhi.
Ka takahi i te rangaawatea.
Ka takahi i te tapu o te tangata, o te wāhi, o te kai, o te aha rānei.
Ka takahi i te tapu, arā, ka kai i ngā hua o te whenua kua whakatapua.
Ka takahi i te tapu.
Ka takahuri, ka neke ki tētahi taha, ki tētahi taha, i te mamae, i te kino rānei o te noho.
Ka takahuri, ka rukeruke te tangata i tōna anō tinana ki tētahi taha, ki tētahi taha, i te mamae, i te kore e au o te moe, i te aha atu.
Ka takai (i te kai) ki te rau mō te umu.
Ka takai (i tētahi mea) kia rua, neke atu rānei ngā takaitanga.
Ka takai atu, ka whakamau atu.
Ka takai i te aho, i te waea, ka pōruku rānei i te papanga, e oti mai ai he pōro, he tōrino, he rango rānei.
Ka takai i te pūeru, i te papanga, i te aha atu rānei ki  tētahi wāhi o te tinana kia kore ai e pōrearea i te wā e haere ana.
Ka takaokeoke me te kakapa anō.
Ka takaroa ki te mahi i tētahi mahi, nā te ngākaurua, nā te kore tonu rānei e pīrangi mahi i taua mahi.
Ka takataka putuputu mai.
Ka takatakai (i ētahi mea) kia noho pū mai.
Ka takatakai (ki te miro, ki te taura, ki te aha atu) kia mau pai, kia tina; ka takatakai tahi i ētahi mea kia mau tahi ai.
Ka takatakai ki te aka.
Ka takatakai, ka kōpaki (i te kai) ki te rau i mua i te tununga.
Ka takawhita te ngākau me te riro anō o te ao mārama, ka āhua pōrangi, i te pōkaikaha, i te riri.
Ka taki (i ngā kaihoe o te waka), kia kotahi ai te hoe.
Ka taki haere (i tētahi waiata).
Ka taki haere i ngā ingoa matua anahe o te whakapapa, ka waiho i ētahi atu ingoa.
Ka taki haere tonu i ētahi kōrero me te kore e whati.
Ka taki i ngā kaihoe o te waka, kia kotahi ai te hoe.
Ka taki i ēnei momo karakia.
Ka taki ingoa, ka taki kōrero e hāngai ana ki ngā karakia o te whare pōtae.
Ka taki karakia purenga tapu i te hokinga mai i te haerenga moana.
Ka taki, ka āta whakaputa, ka pānui ā-waha rānei i te kōrero ki te tokomaha.
Ka takoto i runga i te kaha kore, i te ngākau kore.
Ka takoto kia anga te kanohi ki te whenua.
Ka takoto mai ki hea, ki hea, kāore e whāiti mai ki te wāhi kotahi.
Ka takoto mai ki runga, pēnei i te hinu e hora ana ki te mata o te wai.
Ka takoto mai ki te taha.
Ka takoto mai ki tētahi taha, ka takoto whakapae rānei.
Ka takoto mai ko tētahi pito (o tētahi mea) ki te aroaro, ko tētahi pito ki tawhiti.
Ka takoto noa ki hea, ki hea, kāore i nahanaha.
Ka takoto whakapae i runga i tētahi mea, i tētahi wāhi rānei.
Ka takoto whakapae mai, arā, ko te taha roa e anganui mai ana.
Ka takutaku i te waiata, i te tau rānei kia kotahi ai te mahi i tētahi mahi.
Ka tangi (o te manu).
Ka tangi (o te manu, me ētahi atu mea).
Ka tangi (o te poraka, o te pepeketua).
Ka tangi (o te pārera).
Ka tangi (o te ruru); te tangi a te ruru.
Ka tangi kia roa, kia mārū i te mea e mamae ana, e pōuri ana rānei.
Ka tangi me te kihakiha anō o te manawa.
Ka tangi me te mārama o te puta o te reo.
Ka tangi ngunguru te ihu i te wā e moe ana.
Ka tangi te mapu, ka tangi te ngākau (ki tētahi āhuatanga).
Ka tangi tonu, ka tangi tonu (o te tamariki).
Ka tangi, ka keka, me te haehae anō pea i te kiri i te rironga o tētahi tangata.
Ka tangi, ka kīrea (o te kākā).
Ka tango (i te katoa o ētahi mea) māu anahe, mōu anahe.
Ka tango (i tētahi mea) ki te ringa.
Ka tango ake (i tētahi mea) i te whenua, mā te tapahi haere me te nukunuku i te oneone.
Ka tango ake i te iho (o te hue) ki tētahi taputapu koi.
Ka tango ake i te uhi, i te mea rānei e noho mai ana ki runga, kia mārama ai te kitea atu (o tētahi mea e takoto mai ana i raro).
Ka tango ake, ka koko ake (i tētahi mea e mau mai ana ki roto i tētahi atu hanga) ki te mati, ki te taputapu rānei.
Ka tango ake, ka kume whakarunga.
Ka tango ake, ka neke ki rahaki.
Ka tango ake, ka neke rānei (i te oneone) mā te kari, mā te papare haere rānei ki tētahi taputapu pūhuki.
Ka tango ake, ka riringi atu rānei i ngā hanga e mau mai ana ki roto (i tētahi mea pērā i te ipu, i te kete), kia noho wātea ai.
Ka tango i te hīnaki i te wai.
Ka tango i te kai i te ahi.
Ka tango i te kiri, i te kahu whakawaho o tētahi mea.
Ka tango i te kiri, i te mata, i tētahi mea rānei e mau ana ki te mata, ki tētahi hanga koi, hanga kaitara rānei.
Ka tango i te mōunu i te matau.
Ka tango i te peha (o te harakeke) ki tētahi mea pērā i te kuku, kia mahue ko te muka anahe.
Ka tango i te taonga a tētahi atu me te whakaae anō ka utua, engari kāore e utua.
Ka tango i te tapu (i tētahi mea) ki te karakia.
Ka tango i tētahi mea kia kī te kapu o te ringa.
Ka tango kia nui tonu.
Ka tango mai anō (i tētahi mea), ka mahi kia wehe mai anō i tētahi wāhi.
Ka tango mai i ngā para e noho mai ana ki roto (i tētahi momo wai).
Ka tango mai i tētahi wāhi (o tētahi mea) kia noho mai ai tētahi whāwhārua.
Ka tango mai, ka putu atu rānei (i ngā hanga kei roto i tētahi mea).
Ka tango mai, ka tohatoha rānei (i te wai) ki te taputapu rite ki te pune nui, he roa te kakau, he oko te hanga o tētahi pito.
Ka tango poka noa (i ētahi mea), arā, ka tango i ētahi, ka waiho i ētahi.
Ka tango, ka muku (i ētahi mea) kei te mata o tētahi mea.
Ka tangohia mai, ka unuhia mai (i te tātua, i te pūkoro, i te aha atu rānei).
Ka tapa (i tētahi mea) ki te ingoa o tētahi atu hei whakatapu i taua mea, hei taunu rānei i te tangata nōna te ingoa.
Ka tapahi (i ngā makawe) kia poto.
Ka tapahi (i ngā peke o te tinana, i ngā peka o te rākau, i tētahi atu mea rānei e pēnei ana te āhua) kia motu rawa.
Ka tapahi (i tētahi mea) ki te taputapu nei, ki tētahi taputapu rānei e āhua pēnei ana te hanga.
Ka tapahi (i tētahi wāhanga) kia wehe rawa mai i te wāhanga matua.
Ka tapahi atu i ngā wāhanga e rere ana i ngā kaokao, ka tapahi atu rānei i tētahi pito; ka takakino, ka whakakino.
Ka tapahi i ngā huruhuru (o te kanohi, o tētahi wāhi rānei o te tinana) ki te heu.
Ka tapahi i ngā makawe.
Ka tapahi i tētahi haenga ki tētahi hanga whāiti, ki te tapa, ki te mata rānei o tētahi mea.
Ka tapahi kia hinga.
Ka tapahi kia motu rawa, ka mahi kia wehe rawa.
Ka tapahi kia wherawhera mai a roto.
Ka tapahi kia whewhera (o te ika, te aha atu) mai i tētahi pito ki tētahi, kia pai ai te tao.
Ka tapahi mai i ngā kiko o te ika kia kōiwi kore, kia roa anō ngā wāhanga.
Ka tapahi mai i tētahi wāhanga kei te mata o tētahi mea.
Ka tapahi mai, ka tīkaro mai rānei (i tētahi wāhanga o tētahi mea).
Ka tapahi, ka haehae, ka whakamamae rānei ki ngā niho.
Ka tapahi, ka huripoki (i te whenua) ki te parau.
Ka tapahi, ka huripoki, ka wāwāhi (i te oneone) ki tētahi taputapu pērā i te kō, i te kāheru; ka tapahi, ka nukunuku (i te oneone), e oti mai ai he rua, he awa rānei.
Ka tapahi, ka tīhae rānei (i te kiko).
Ka tapahi, ka wehewehe rānei ki ōna anō wāhanga iti.
Ka tapatapahi, ka haehae, kia roa, kia whāiti ngā wāhanga.
Ka tapatapahia i te wā e mata tonu ana.
Ka tarapeke iho mai i tētahi wāhi teitei.
Ka tata ruaki, ka hiahia ruaki i te piro o tētahi mea.
Ka tata te hinga, kāore i tina, kāore i whena.
Ka tatutatu ngā waewae me te mea nei ka hinga.
Ka tatutatu te āhua o te hīkoi haere, me te mea nei ka hinga.
Ka tatū atu, ka urutomo atu, ka tata atu ā-rāpoi nei.
Ka tau atu ki te tinana, ka ngau i te tinana, ka titi rānei ki te ngākau, ki te whatumanawa.
Ka tau atu ngā karu (ki tētahi mea), ka roa te titiro atu.
Ka tau atu, ka takoto atu (tētahi mea) ki te papa e tū rā ia.
Ka tau mai te pōuri, ka hākerekere te wairua, arā ka mate te hau.
Ka taumaha te hinengaro i te kore e whakapono ka pai ake tētahi āhuatanga.
Ka taumaha, ka kati haere (ngā kanohi i te hiamoe).
Ka taupatupatu te tangata i roto i a ia.
Ka tautau, ka piko whakararo i te taumaha, i te ngoikore rānei.
Ka tautika te rārangi mai, kāore he mea kei mua tata, kei muri tata rānei i ētahi atu.
Ka tautohetohe me te kore e whai hua o ngā kōrero, i te kore o tētahi e tino aro ake ki ngā kōrero a tētahi atu, arā he whiuwhiu kōrero noa iho te mahi tētahi ki tētahi.
Ka tautohetohe me te pukuriri anō.
Ka tautohetohe mō tētahi take hauwarea noa iho.
Ka tautoko ake (i te tangata e ngoikore ana); ka tautoko (i tētahi kaupapa, i tētahi rōpū rānei).
Ka tautoko i te tinana ki tētahi mea.
Ka tautoko i tētahi atu i roto i tētahi mahi, ka pīkau rānei i tētahi wāhanga o te mahi, hei whakamāmā i te wāhi ki a ia.
Ka tautoko i tētahi atu mā te awhi i a ia.
Ka tautoko tētahi i tētahi arā, ka awhi ngā ringa tētahi i tētahi.
Ka tautuku ki tētahi uauatanga, ka tuohu, ka tuku iho.
Ka tauwehe, ka wāwāhi ki ōna anō wāhanga ōrite. Ko te '÷' tōna tohu.
Ka tawhitawhi ina kōrero, kāore e whakaputa noa i te kōrero.
Ka tawhiti te tū, te noho mai o tētahi mea i tētahi atu.
Ka tawhiti tētahi i tētahi.
Ka tawhiti, ka haere rānei ki tawhiti.
Ka tere (te mōkihi) i te wai.
Ka tere (te waka) kia rite te aronga o te hau ki tō te ihu o te waka.
Ka tere i te moana me te whai, te piri tonu ki uta.
Ka tere kukume ake, ka tere tango ake (i te huruhuru manu, i te makawe rānei) i te kiri.
Ka tere ngaro i te tirohanga kanohi, i ngā mahara, i te ao tūturu rānei.
Ka tere te kati me te huaki i ngā karu e rua.
Ka tere te takahi (i te nuku o te whenua, i te nuku o te moana), e tae atu ai ki tērā taha, ki tāwāhi rānei.
Ka tere te takahi a ngā waewae me te whakarere tahi i te whenua mō tētahi wā poto i ia takahanga.
Ka tere tonu te ara ake (e aro ana ki tētahi whakahau).
Ka tere tonu te hurihuri, te tōrino haere (o te wai).
Ka tere tonu te hurihuri, te tōrino haere (o te wai, o te hau, o te aha atu rānei).
Ka tere tonu te hurihuri.
Ka tere tonu te kai me te kore e whakaaro ki ētahi atu.
Ka tere tonu te kukume (i tētahi mea).
Ka tere tonu te kōrero me te tapepe anō o te reo, me uaua ka aro i te kaiwhakarongo ngā kōrero.
Ka tere tonu te neke ki mua, ki muri, ki ngā taha rānei.
Ka tere tonu te neke.
Ka tere tonu te rere (o tētahi mea) i runga tata ake (i tētahi mata), me te wani atu anō, te paku pā atu anō i ētahi wā.
Ka tere tonu te rere (o tētahi mea) i runga tata ake (i tētahi mata).
Ka tere tonu te rere o te ringa o te aha atu rānei, ki te tango i tētahi mea.
Ka tere tonu te rere whakararo (o ngā hanga pērā i te manu).
Ka tere tonu te tohipa me te takahiri anō.
Ka tere tonu, ka inamata tonu te pā, te puta o tētahi āhuatanga, te mahia rānei o tētahi mahi, kāore he whakatūpato, kāore he whakamōhio tōmua.
Ka tere tonu, ka kaha tonu te kume i tētahi mea.
Ka tere tonu, ka kaha tonu, ka pokapoka rānei te whewhera me te kokopi o te manawa.
Ka tere, ka kaha anō te hoki whakaroto o te hau ki te ihu, e puta ai he oro hoihoi.
Ka tere, ka mōaniani te haere.
Ka tere, ka poto anō te titiro atu (ki tētahi mea).
Ka tere, ka poto, ka ohotata anō te titiro atu (ki tētahi mea).
Ka tiaki (i tētahi wāhi o te tinana) ki te tētahi momo puru.
Ka tiaki, ka rauhī (i ētahi), ka kaupare atu i te hoariri.
Ka tika atu, ka ngau (te rākau whawhai, te hahaunga rānei ki te tinana).
Ka tikitiki haere i ētahi mea, ka waiho tahi ki tētahi wāhi; ka whakahuihui.
Ka timotimo (i te mōunu).
Ka tino hiahia (ki tētahi mea), ka whakapono he taonga tonu (tētahi mea).
Ka tino hiahia kia mahia tētahi mahi, kia whāia rānei tētahi āhuatanga.
Ka tino kaha rawa atu te hiahia ki tētahi mea, kia tutuki rānei tētahi kaupapa.
Ka tino kaha te hiahia ki tētahi mea, kia tutuki rānei tētahi kaupapa, tērā pea he hiahia e kore e ea mō tētahi wā roa, e kore rawa rānei e ea.
Ka tino kaha te korowhiti ake (i tētahi mea, o tētahi mea).
Ka tino kaha te nukunuku, te oioi, kāore kau e āio (o ngā mahara, o te wai rānei).
Ka tino kaha te tae, ka kitakita, ka kanapa te tae.
Ka tino kaha te tangi.
Ka tino kaha te tohe.
Ka tino kaha te ua.
Ka tino kaha, ka kaha rawa rānei te hiahia ki te mahi i tētahi mahi, kia whāia, kia tutuki rānei tētahi kaupapa.
Ka tino kaha, ka tino mōmona te tupu.
Ka tino kino te mate kai, ka hemo rānei i te kore kai.
Ka tino kino te mākū.
Ka tino kino te pōuri, arā, ka taumaha te ngākau me ngā whakaaro.
Ka tino kī me te iti o te wāhi e wātea ana.
Ka tino mataku rawa atu.
Ka tino mārama te kitea atu i te mea e tū motuhake mai ana i tētahi mata, e mōhio whānuitia ana rānei.
Ka tino mārama te kitea atu, me te mea nei kua āta whakairohia ki te whao koi.
Ka tino ngana ki te whawhai.
Ka tino nui te hiahia ki tētahi mea.
Ka tino piri tata, ka tino noho tata ngā hanga o roto, ahakoa nui, ahakoa iti.
Ka tino piri, ka apiapi te noho tahi, te tū tahi rānei.
Ka tino popore (i te tamaiti, i te tangata), ka mahi kia ngata katoa ana hiahia, i te nui o te aroha.
Ka tino pōuri, me te mokemoke anō.
Ka tino tere te kati i te karu kotahi, ka huaki anō ai. Tērā tonu pea he tohu.
Ka tino tere, ka tino poto anō te titiro atu (ki tētahi mea).
Ka tino wairangi te ngākau i te hiahia, i te kanehe ki tētahi tangata, ki tētahi mea rānei.
Ka tino whakapau kaha ki tētahi mahi.
Ka tioro, ka tangi tīkākā (o te tame heihei).
Ka tipu, ka noho ki ōna anō pūtoi, ka noho puhipuhi (o ngā hanga angiangi pērā i te huruhuru, i te weu, i te rau).
Ka titi atu (i ngā huru manu) ki ngā makawe, hei whakapaipai.
Ka titi atu (i tētahi mea koi) ki roto i tētahi atu mea.
Ka titi atu kia matika te tū.
Ka titi i te ika, i te manu, i te aha atu ki te rākau kia pai ai te tunutunu ki te ahi.
Ka titi tonu ki te taringa, ka rarau ki te taringa (o te kōrero).
Ka titi, ka pou atu i tētahi mea ki te whenua.
Ka titiro (ki tētahi mea) i runga i te ngākau kaiapo.
Ka titiro hāngai tonu ki tētahi atu me te whakarahi i ngā whatu.
Ka titiro ki ngā kupu, ngā tohu rānei o tētahi tānga kōrero, ka mārama anō ki tāu i kite ai.
Ka titiro ki te tangata ānō he hoariri.
Ka titiro ki tētahi mea me te paku kati i ngā karu.
Ka titiro riri atu.
Ka titiro tītaha ki te tangata i runga i te kore e whakapono, i te kore e pai, i te riri, i te aha atu.
Ka toa (i tētahi kēmu); te toanga (i tētahi kēmu).
Ka tohaina.
Ka tohu (i tētahi mea, i tētahi wāhi) hei whakaatu nō wai  taua mea, taua wāhi rānei.
Ka tohu (i tētahi pito whenua) ki te pou tarāwaho, kia noho motuhake mai (i ētahi atu whenua); ka tohu (i tētahi atu hanga) kia noho motuhake mai.
Ka tohu (i tētahi) hei hoa rangatira mō tētahi atu ā tōna wā.
Ka tohu i te ingoa o tētahi mea, ka tohu rānei he momo aha taua mea.
Ka tohu whakaipoipo ki tētahi atu kia mōhio ai ia e hiahiatia ana ia, heoi, he mahi kirimoko, he hiahia kirimoko rānei.
Ka tohu whakaipoipo ki tētahi atu kia mōhio ai ia e hiahiatia ana ia, ka hinga rānei i ngā mahi pēnei a tētahi atu.
Ka tohu, ka tono rānei te tangata kia riro tētahi mea i a ia.
Ka tohua hei hoa rangatira mō tētahi atu ā tōna wā.
Ka tohutohu (i te tangata) kia mahia tētahi mahi; ka akiaki (i te tangata) kia hohoro tonu te mahi.
Ka tohutohu (i tētahi atu) kia haere ki tētahi wāhi ki te mahi i tētahi mahi.
Ka toko ake te aroha ki te whanaunga, ki te hoa rānei e ngaro ana.
Ka tomo atu i te pā, i tētahi atu wāhi rānei i runga i te whai kia hinga te hoariri, kia horo te pā, kia riro mai rānei te mana o te whenua.
Ka tono i te tangata kia whawhai, kia whakataetae rānei ki a koe, ka mahi rānei i tētahi mahi e whawhai ai, e whakataetae ai ia ki a koe.
Ka tono, ka mahi rānei (i tētahi mahi), e mate ai tētahi atu ki te whakapau kaha kia eke tāna mahi ki te tino taumata.
Ka tono, ka whakarite rānei kia whakakotahi mai tētahi ope taua.
Ka toro (te ringa) ki tētahi mea, ki tētahi wāhi kia titiro pērā atu tētahi atu.
Ka toro atu te ringa, ka nanao atu, ka mea rānei ki te nanao atu (i tētahi hanga).
Ka toro haere kia whānui ake te noho mai, kia tae atu rānei ki ngā wāhi maha, ki te tokomaha rānei.
Ka toro haere, ka horapa haere (o tētahi hanga pērā i te mate).
Ka toro i ngā waewae.
Ka toro kia whānui ake, kia nui ake, kia roa ake.
Ka toro ngā tapa, ngā pito rānei o tētahi mea ki tawhiti, ka nui ake te wāhi e kapi ana i a ia.
Ka toro whakamua, kia rite ai ki te oma.
Ka toro whakamua, whakarunga rānei, ka rere whakamua, whakarunga rānei.
Ka toro whakarunga, ka kōture whakarunga.
Ka toropuku te wehe mai i tētahi huinga tāngata.
Ka toto (te ihu).
Ka totohu atu ki te paru, ki hea atu rānei, he mahi nui e puta ake ai.
Ka totohu ki te takere o te moana.
Ka totoro ake, ka whakaroa ake, ka roa ake.
Ka totoro ngā ringa, ngā waewae rānei.
Ka tuarua, ka tuatoru i te mahi, ka hia rānei ngā hokinga atu ki te mahi.
Ka tuaruatia.
Ka tuhi i tō ingoa ki te wāhi e rite ana i runga i tētahi pepa, aha atu rānei, hei tohu tautuhi i a koe, hei tohu whakamana rānei.
Ka tuhi kōrero mā te pāpā o ngā matimati ki ngā pātene o te papa pātuhi.
Ka tui atu (i ētahi hanga) ki te aho, ki te rākau angiangi rānei.
Ka tuitui i ētahi āhuatanga motuhake kia kotahi ai te haere, e tutuki pai ai tētahi kaupapa.
Ka tuketuke, ka pana rānei i ētahi atu i te mea kei te hiahia neke koe, kua kōpāpā rawa rānei te tū tahi.
Ka tukituki (i te oneone) kia ngawhere ai ngā kurupei.
Ka tukituki (i te whenua, i tētahi atu mea rānei) ki ngā waewae.
Ka tukituki, ka wāwāhi (i tētahi mea) kia pakaru ririki.
Ka tukoki te neke, te haere i te ngoikoretanga, i te kore rānei o tētahi mea e mau tika, e noho tika rānei.
Ka tuku (i te kai) ki te wai māori, arā ka kōpirotia; he kai ka mahia pēneitia.
Ka tuku (i te mahi, i te tūranga) ki tētahi tangata.
Ka tuku (i te tangata) kia whakawāteangia te tapu kei runga i a ia ki te wai.
Ka tuku (i te taura, i te aho) kia roa kē atu, kia hangoro noa rānei.
Ka tuku (i tētahi hanga pērā i te taura, i te aho e mārō ana) kia kore ai e mārō rawa.
Ka tuku (i tētahi mea) kia ora tonu.
Ka tuku (i tētahi mea) kia tangatanga, kia kore ai e kikī rawa, e ita rawa.
Ka tuku (tētahi atua) i ana manaakitanga ki runga i te kai; ka tuku whakawhetai (mō ngā kai kua hora) ki tētahi atua.
Ka tuku hau (o te tohorā) i ngā tāpihapiha ina puea ake i te wai, e rere ai te rehu ki te takiwā.
Ka tuku hau i te tou me te ngū o te puta mai.
Ka tuku hau i te tou me te rangona anō o te hau e puta ana.
Ka tuku i ngā tūtae o te tinana.
Ka tuku i te aho me te rarama anō, te kōpura anō, me te mea nei e kemokemo ana (o ngā mea pērā i te whetū, i te rama tawhiti).
Ka tuku i te aho āhua ngoikore me te mahana anō.
Ka tuku i te hinengaro kia rere, e waihangatia ai he mea hou.
Ka tuku i te tinana ki te wai, ka rere i roto ki te kori.
Ka tuku i te wahine kia moea e te tāne, te tāne rānei kia moea e te wahine.
Ka tuku i tētahi āhuatanga kia mau tonu, ka tuku rānei i tētahi mea kia noho tonu, kāore e rawekehia, e nekehia rānei.
Ka tuku i ētahi karakia mō te tamaiti whānau hou i te wā e tapahia ai tōna pito.
Ka tuku iho (i ngā tikanga me ngā mātauranga) mai i tētahi whakatupuranga ki tētahi.
Ka tuku karakia kia mahue ai, kia wehe ai te tāne rāua ko tana wahine.
Ka tuku ki te kōpū o te whenua, ka uhi ai ki te oneone.
Ka tuku kupu e whakaatu ana i tō ngākau pai ki tētahi tangata mōna i hoatu, i whakawhiwhi rānei i tētahi mea pai ki a koe, ki tētahi atu rānei.
Ka tuku kupu hei whakatau, hei whakamihi i te tangata.
Ka tuku kupu whakamihi i te wehenga, i te rironga o tētahi tangata.
Ka tuku kōrero ki a Ihowā, ki tētahi atu atua rānei.
Ka tuku kōrero mā te reo irirangi, te pouaka whakaata rānei.
Ka tuku noa, ka whakawhiti noa i tētahi mea (ki te kaikōrero, ki tētahi rānei e pātata ana ki te kaikōrero).
Ka tuku roimata i te mamae, i te pupūnga ake rānei o tētahi kare ā-roto.
Ka tuku wana, ka tuku ao (o te tipu).
Ka tuku, ka whakaata rānei i te aho kaha tonu, otirā he poto, he ohotata, he taratahi te āhua o te whakaputa.
Ka tuku, ka whakawhiwhi i tētahi mea ki tētahi atu (hāunga te kaikōrero, tētahi tangata rānei e pātata ana ki te kaikōrero).
Ka tukuna ana kākano kia rere (o te tipu kua pakari ngā pua).
Ka tukuna noatia, ka tukuna nuitia, kāore he here, he aha.
Ka tunu (i te kai kua takaia, kua kōpakina ki te rau, ki te aha rānei).
Ka tunu (i te kai) i roto i te hinu wera.
Ka tunu (i te kai) i runga i te ngārahu.
Ka tunu (i te kai) mō te wā roa.
Ka tunu (i te īnanga, i te aha atu) ki te kete iti.
Ka tunu ki te umu.
Ka tunu tuarua i te kai, ka whakamahana anō i te kai maoa.
Ka tunu, ka hūhunu, ka whakamaroke rānei (i tētahi mea) ki te ahi.
Ka tunua.
Ka tunutunu (i te ika, i te manu, i te aha atu) ki tēnei momo rākau.
Ka tunutunu (i te ika, i te manu, i te aha kua werohia ki te hukihuki) ki te ahi, ka hurihuri i te wā e tunua ana.
Ka tuohu i tētahi āhuatanga uaua, i tētahi āhuatanga mōrearea, kāore e ū, e titikaha.
Ka tuohu, ka whakaiti i a koe i mua i te aroaro o tētahi tangata whakahirahira, o tētahi hanga whakahirahira.
Ka tupana te tinana i te tumeke, i te pānga o tētahi āhuatanga matawhawhati.
Ka tupu, pēnei i te ewe i te kōpū.
Ka turaki (i tētahi mea) ki te karakia.
Ka turakina ki raro, ka wāhia kia pakaru katoa.
Ka turuturu iho (ngā pata wai).
Ka tutuki (i te tangata), ka taea (e te tangata), i te mea kei a ia ngā pūmanawa, te kaha rānei e tutuki ai.
Ka tutuki (tētahi mahi) i te tangata, i te aha atu rānei, i te mea kei a ia te kaha, ngā pūmanawa, ngā rawa, ngā aha atu rānei e tutuki ai.
Ka tutuki (tētahi mahi) i te tangata, i te mea kua whakaaetia e tētahi atu kia mahi pērā ia, tērā rānei kei a ia te kaha, ngā pūmanawa, ngā aha atu rānei e tutuki ai.
Ka tutuki, ka oti (tētahi haere, tētahi mahi, tētahi āhuatanga) i roto i te wā poto.
Ka tuwhera (o ngā karu).
Ka tāhae i ngā rawa, i ngā taonga a ētahi atu, me te tūkino anō i a rātou.
Ka tāhae, ka kāhaki i ngā hanga a ētahi atu i te wā o te pakanga.
Ka tāia (e te moe), ka riro (i te moe).
Ka tāia he kōiraira (ki tētahi mea).
Ka tāiri mai ki te hau takiwā me te kakapa anō.
Ka tākaro i te kū.
Ka tākaro i te whai.
Ka tākaro ki te neti, arā, ki te teka.
Ka tākaro ki te pahu.
Ka tākaro ki te teka.
Ka tākaro tahi.
Ka tākiri (i te kōpere) kia rere ki tawhiti.
Ka tākiri (tētahi wāhanga o te tinana) i runga i te ohotata. He tohu kino.
Ka tākiri i te aho kia mau ai he ika.
Ka tākiri kia iti noa (o tētahi wāhanga o te tinana) i runga i te ohotata.
Ka tāmau i te rauawa ki te tinana o te waka.
Ka tāmau ki te punga.
Ka tāmi kino i te mana o tētahi atu, kia kore ai ia e kaha ki te mahi i tāna i hiahia ai.
Ka tāmi, ka pēhi, ka huna (i te kare ā-roto, i te aha atu), kāore e whakapuaki.
Ka tāmia ngā whakaaro, ngā kare ā-roto, kāore e whakaaturia, e whakaputaina.
Ka tāmutumutu te whakaata, te whakaputa rānei i te aho.
Ka tāpae (i te whakaaro, i te mahere) ki te aroaro o ētahi atu hei whakaaro mai, hei wānanga mai mā rātou.
Ka tāpae i tētahi kōrero kāore anō i whakatūturutia tōna pono, ka noho hei tīmatanga mō tētahi rangahautanga; tēnei momo tāpaenga kōrero.
Ka tāpae kōrero ki te aroaro o te tangata e whakaatu ana i ētahi āhuatanga kua pā.
Ka tāpiri tāruarua i tētahi tau, ko te maha o ngā tāpiritanga, kei te āhua tonu o te tau tuarua. Ko te 'x' tōna tohu.
Ka tāpiri, ka whakapiri hanga whakapaipai atu kia ātaahua mai ai, kia ātaahua ake ai.
Ka tāpuke (i te ahi) ki te pungarehu, ki te oneone rānei kia ponguru tonu ai.
Ka tāpuke (i te ngārahu) ki te pungarehu, ki te oneone rānei, taihoa ka huraina, ka tūngutuhia anō.
Ka tārai (i te rākau) ki te toki.
Ka tārai (i te rākau) me te whai haere i te kakano.
Ka tārona, ka tātāmi rānei (i te kōhungahunga) i te whānautanga mai.
Ka tātai haere i tētahi rārangi ingoa me te heke iho i tētahi tupuna, ka tātai haere rānei i ētahi kōrero me te heke iho i roto i ngā tau.
Ka tātai whakapapa, ka whakahua karakia rānei.
Ka tātā (i te wai e noho mai ana i roto i te waka) ki te hoe kia puta atu ai te wai.
Ka tāuwhi (i tētahi mea) ki te wai.
Ka tāwhana ake anō, ka ohotata rānei te rere whakarunga.
Ka tāwhi tonu te aurere, te tangi o te mapu, te horu rānei, arā kāore e tino kaha te whakaputa.
Ka tīhaehae kia maha ngā wehenga.
Ka tīkaro mai i ngā kai o roto i te mātaitai.
Ka tīkaro, ka tango ake i ngā whēkau (o te ika, o te manu, o te aha atu).
Ka tīmata i tētahi mahi, ka whakapau kaha anō ki taua mahi.
Ka tīmata ki te kōrero.
Ka tīmata ki te whakatō.
Ka tīmata mai, ka takea mai.
Ka tīmata te ahu whakawaho (o te tai).
Ka tīmata te pari haere mai (o te tai).
Ka tīmata te puta mai.
Ka tīmata te tupu, ka rahi haere (o te hua, te pakiaka, te kikiri, te aha atu).
Ka tīmata, ka tahuri rānei ki te mahi i te mahi i te wāhanga tuarua o te kupu.
Ka tīmataria mai, ka ara tuatahi mai.
Ka tīpona i ngā makawe ki te rae, ki te tumuaki ki te kōhamo rānei.
Ka tītaha atu (tētahi mea) ki runga i tētahi atu.
Ka tītaha atu, ka hinga atu rānei ki runga i tētahi mea, ka waiho māna koe e tautoko.
Ka tītahataha kau, pērā i te waka i te wai kakare.
Ka tītahataha, ka hūkokikoki, kāore e tautika (o te waka).
Ka tītipi (i te tangata, i tētahi mea rānei) ki te karakia.
Ka tītipi haere me te peke mai i tētahi waewae ki tētahi.
Ka tīwaha atu, ka kōrero atu rānei ki te tangata me te tono i a ia kia haere mai.
Ka tīwhera, ka whakawhānui ki ngā taha katoa; ka tuku wana (pērā i te hue).
Ka tō mai ki roto i te waha, mā te kukuti i ngā uaua o ngā ngutu me te arero, mā te whakahā noa iho rānei.
Ka tōia roatia (te rangi o te waiata).
Ka tū (te ure) hei whakaatu i te wairua kaitaua.
Ka tū hei maru, hei kaitiaki rānei, ka ārai atu i ngā kino tērā ka pā mai.
Ka tū i mua i te ingoa, i te tūkapi, i te tūingoa, hei whakakaha, hei whakawhāiti rānei i te aronga ki taua mea.
Ka tū i mua i te kupu 'ā' hei whakaatu kāore i tino kaha (te āhuatanga e whakaaturia ana i muri tonu mai), kāore i eke rawa ki te tino taumata e taea ana.
Ka tū i mua, i muri rānei i te tūingoa hei whakaatu i te korenga o te mea e tohua ana e taua tūingoa. Mēnā he tūmahi kua riro hei tūingoa, ā, e tū ana te 'kore' i mua, tērā ka noho mai te 'e', te 'i' rānei i waenganui.
Ka tū i te tīmatanga o tētahi kīanga, hei whakarite i tētahi mea kua whakahuatia, e whakaarotia ana rānei ki tētahi atu. He rite ki te 'me te mea nei'.
Ka tū ki runga me te takotako o te tū mai.
Ka tū mai (te rā) ki tōna tino tiketiketanga i te rangi.
Ka tū mārō ki te whawhai i te wā e whakaekea ana.
Ka tū te ihu, ka whakahīhī ki te mahi i tētahi mahi i te mea he rangatira rawa koe, kei whakaiti rānei koe i a koe.
Ka tū te kupu nei i mua tonu i te tūingoa, e whakaatu ana i te hanga kotahi kua kōrerotia kētia, e mōhiotia nuitia ana rānei, taihoa rānei ka āta tohua.
Ka tū te kupu nei i mua tonu i te tūingoa, e whakaatu ana i tētahi hanga, i ētahi hanga rānei kāore i āta tohua ko tēhea rawa, ko ēhea rawa e kōrerotia ana.
Ka tū te kupu nei i mua tonu i te tūingoa, e whakaatu ana i ētahi hanga kua kōrerotia kētia, e mōhiotia nuitia ana rānei, taihoa rānei ka āta tohua.
Ka tū tonu ki te takahi i ngā kōrero, i ngā tohutohu a tētahi he nui atu tōna mana me tōna kaha i tōu.
Ka tū, ka noho, arā ka whakamutu i te kori o te tinana, kia hoki ake ai te kaha, te hau.
Ka tū, ka tāpapa rānei (ki runga i tētahi papa), ka eke ngaru haere.
Ka tū, ka whakatakoto kōrero i te marae ātea, i te wharepuni, me ētahi atu wāhi e huihui ai te tāngata mō tētahi kaupapa ōkawa; ngā kōrero tonu ka whakatakotoria pēneitia.
Ka tūhono (ētahi mea) kia hanga kotahi.
Ka tūkino (i te tangata, i tētahi mea rānei), kāore e āta tiaki, e āta whāwhā atu i runga i te tūpato, i te ngākau pai.
Ka tūkino (i tētahi mea), kāore e āta tiaki, e āta whāwhā atu i runga i te tūpato, i te ngākau pai.
Ka tūkino i tētahi hoa, i tētahi atu tangata rānei e hono ana ki a koe.
Ka tūpato, ka mataara, kei pā he raruraru, he āhuatanga kino.
Ka tūpono te pātuki (o te waewae) ki tētahi mea, ka tata hinga.
Ka tūpono te rere iho, ka tukua rānei kia rere iho (o te wai, te roimata, te aha atu rānei) mai i te oko, i te ipu, i te karu, i te aha atu.
Ka tūpou, ka tūturi rānei kia koromemenge rawa te tinana.
Ka tūtaki atu me te ārahi (i te manuhiri) i te wā ka tae mai.
Ka tūtaki tētahi ki tētahi.
Ka tūtaki, ka piri tahi ngā wāhanga e rua (o tētahi mea) e hono ana ki te kaurori, ki te pona rānei, ka kati.
Ka tūtaki, ka tauawhi (ngā wairua o tētahi tokorua) i te ao wairua, arā, i te wāhi e huihui ai ngā wairua o te hunga mate e kīia nei ko te rēinga.
Ka tūtika i runga i ngā waewae, i te pūtake rānei, kia matika te āhua.
Ka tūtika i runga i ngā waewae.
Ka tūtuki te waewae, ka tata hinga, ka tatutatu rānei te haere.
Ka tūtuki tētahi waewae ki tētahi atu, me te aha, ka tata te hinga.
Ka tūtuki, ka hē rānei te takahi o te waewae.
Ka tūtū haere i tētahi wāhi kāore nei he take mōu ki taua wāhi.
Ka tūtū mai, ka pupuke mai (te mata o te moana) me te rere anō o te pūpūtai.
Ka tūtū tahi mai, ka noho tahi mai rānei (ngā hanga maha), tētahi ki te taha o tētahi, tētahi rānei ki raro iho i tētahi.
Ka tūwaharoa kia roa tonu, kia hoihoi tonu, kāore e whai kia puritia.
Ka uaua te neke, te whakapiko rānei (i tētahi wāhi o te tinana), ka āhua kēkerewai anō.
Ka uaua te nekeneke i te ngenge o te tinana me te mamae o ngā uaua.
Ka uaua te tā o te manawa.
Ka uaua, ka pāhikahika te hīkoi, nā te whara, nā te poto iho rānei o tētahi o ngā waewae.
Ka uhi (i ngā kai o te umu) ki te kōhatu wera, kia maoa ai.
Ka uhi (i te tinana, i te aha atu) ki te pūweru, ki tētahi hanga rānei e whakaritea ana ki te pūweru.
Ka uhi (i te tinana, i te aha atu) ki te pūweru, ki tētahi hanga rānei e whakaritea ana ki te pūweru; ka whakamau (i te pūweru).
Ka uhi (i te tuanui o te whare) ki te rauwhare.
Ka uhi (i tētahi hanga) hei whakamarumaru, hei huna rānei i a ia.
Ka uhi i ngā kupu whakanui ki runga i te tangata, i te kaupapa rānei, mō ngā mea pai kua tutuki i a ia.
Ka uhi i te ihu me te waha ki tētahi mea ā mate rawa te tangata.
Ka uhi i te tinana ki te kākahu mahana.
Ka uhi i te tuanui o te whare ki te raupō i mua i te tāpatu ki te toetoe.
Ka uhi ki te kaupapa rākau.
Ka uhi ki te ngārahu.
Ka uhi ki tētahi hanga pērā i te kākahu.
Ka uhi, ka kati ki te popoki.
Ka umere i te kaha o te harikoa.
Ka umere i te wā e haka ana.
Ka umere tahi.
Ka unu i ngā here.
Ka unuhia (te kākahu).
Ka ura haere, ka mumura haere.
Ka uru atu ki te riri, ka tīmata ki te whawhai.
Ka uru ki tētahi momo kakari, ki tētahi kaupapa rānei e tika ana kia puta he toa, me te whai kia toa ko koe.
Ka uta i te kōhatu, i te hanga taumaha ki runga i te waka kia taurite ai te haere.
Ka utu i te moni kia riro mai ai (tētahi mea), ka hoko mai (i tētahi mea).
Ka utu i tētahi mea mā tētahi, mā ētahi atu rānei.
Ka utu i tētahi utu e āhei ai koe ki te whakamahi i te rawa, i te taonga rānei a tētahi atu mō tētahi wā kua whakaritea.
Ka utu mō te katoa, mō tētahi wāhanga rānei o tētahi kaupapa hākinakina, kaupapa toi, kaupapa reo irirangi, pouaka whakaata rānei, ā, i te nuinga o te wā ka whakatairangatia te ingoa o te kaitautoko i roto i taua kaupapa.
Ka utua (tētahi mea kua hokona, kua riro mai rānei, tētahi mahi rānei kua mahia - pai mai, kino mai).
Ka utua tētahi hara, ka ngakina rānei tētahi mate.
Ka waiata (i ngā wāhanga reo takitahi) o te waiata.
Ka waiata i te ata iti.
Ka waiata i tētahi waiata hei kanikani mā te tangata.
Ka waiata ina haere i te pō, he tohu aituā.
Ka waiata kia mau tonu ai te waihoe o ngā tāngata e kawe ngātahi ana i tētahi mahi.
Ka waiata take kore noa iho (pērā i te wā e haere ana te tangata ko ia anahe, he tohu kino).
Ka waihanga (i te waiata, i te haka, i te kōrero, i te aha atu) hei whakarongo, hei titiro mā tētahi atu.
Ka waihanga koropae.
Ka waihanga te hinengaro (i tētahi hanga), ka pōhēhē rānei te tangata kua kite, kua rongo ia i tētahi mea; te mea tonu ka waihangatia, ka kitea, ka rangona rānei.
Ka waihanga, ka tuku uri ki te ao.
Ka waiho (i ngā kōpura pakupaku) ki te oneone ina hauhakea ngā kai, mō te wā e pau ai ngā kai o te rua.
Ka waiho (i te kai) kia tunu mō tētahi wā roa.
Ka waiho i ngā mahi, i ngā whakapōreareatanga mō tētahi wā kia kaha mai anō ai te tinana, kia mahea ai te hinengaro.
Ka waiho ki te taha, ka unuhia rānei (o te kākahu, o te taonga, o te aha atu).
Ka waiho mā ngā waewae tonu e kawe te tangata i tana haere, kaua tētahi momo waka.
Ka waiho mā te kumu e kawe te taumaha (o te tangata), kaua ngā waewae, me te matika tonu o te tuarā; ka waiho mā te kumu e kawe te taumaha (o te kararehe), me te piko o ngā waewae o muri.
Ka waiwai haere ngā kanohi.
Ka waku ki te ringa, ki tētahi papanga ngohe rānei kia mā ai, kia maroke ai rānei.
Ka wakuwaku (i te harakeke) ki te anga kia ngohe, engari kia mau tonu ngā kaka.
Ka wakuwaku mai (i ngā unahi o te ika).
Ka wakuwaku mai i ngā para o roto i tētahi mea kia mā ai.
Ka wakuwaku mai i te kiri (o te harakeke) ki tētahi taputapu koi.
Ka wana mai ngā rau takirua tuarua, arā, ngā mea whai mai i ngā rau kākano (o ngā tipu pērā i te hue).
Ka waniwani (i te kai, i te aha atu rānei) i runga i tētahi taonga whai koinga, kia oti mai ai he ngakungaku.
Ka wareware atu ki te taha; e ngaro ana.
Ka waruwaru kia puru rawa.
Ka wehe atu i te tangata, i te wāhi rānei.
Ka wehe atu i tētahi wāhi i runga i te whāwhai, he karo āhuatanga kino te kaupapa.
Ka wehe i te hunga e whawhai ana.
Ka wehe i tētahi mea ki te taputapu koi, pēnei i te māripi, i te aha atu.
Ka wehe mai tētahi wāhanga i tētahi atu, e noho motuhake ai aua wāhanga.
Ka wehe mai, ka wehe atu rānei (i tētahi haere).
Ka wehe motuhake kia rua kē ngā wāhanga, me te pakē anō (o ngā hanga mārō, hanga mōwhakiwhaki).
Ka wehe te noho.
Ka wehe tūturu atu i tētahi wāhi, i tētahi mea rānei.
Ka wehewehe (o te kapua).
Ka wehewehe i tētahi mea ki te taputapu koi, pērā i te māripi, i te aha atu, e oti mai ai he wehenga maha.
Ka wehewehe ki ōna anō wehenga iti.
Ka wehewehe, ka mahi kia roraha.
Ka wera me te pango katoa o te kiri, o te mata i te ahi, i te taputapu wera rānei.
Ka wero atu, ka kawe ake (i te kai) ki te rākau koi.
Ka werowero (i tētahi mea) kia pūareare ai, kia maha tonu ngā kōhao o roto.
Ka werowero, ka tīpako (te manu) ki ōna ngutu.
Ka wete i te tapu.
Ka wewete (i tētahi mea) kia haere noa, kia rere noa, kia tau noa rānei, kia makere ngā here i runga i a ia.
Ka wewete mai, ka tango (i tētahi uhi).
Ka wewete, ka maka atu (i te taura, i te aha atu rānei).
Ka whai atu i muri (o te kākahu, o te wāhanga kākahu rānei kua tatū ki te papa).
Ka whai atu i muri, hei taunakitanga.
Ka whai haere i te takutai.
Ka whai haere i tētahi ara porohita, taiāwhio noa i tētahi hanga e tū ana ki waenganui pū.
Ka whai he ahunga kē, he ara kē mō tētahi wā.
Ka whai i te mātauranga, i te māramatanga rānei i raro i ngā tohutohu a tētahi atu, mā te mātai, mā te āta mahi tonu rānei i te mahi.
Ka whai i tētahi mahi kia oti rawa.
Ka whai kia haratau ki te mau rākau.
Ka whai kia kore e kitea.
Ka whai kia kore tētahi mea e kitea.
Ka whai kia mahana te tinana i te rā, i te ahi rānei.
Ka whai kia mahi tētahi mea i tētahi mahi kua tohua.
Ka whai kia mōhio.
Ka whai kia noho tata, kia noho haumaru, kia toiora ai.
Ka whai kia patua te tohunga e tōna anō atua.
Ka whai kia piki ake te kaha, te ngoi, mā te whakatā, te kai, te aha atu rānei.
Ka whai kia pōturi, kia tōmuri tētahi mea, me te aha, e kore pea tētahi mahi e oti i te wā tika.
Ka whai kia roa ake (te wā e kawea ana tētahi mahi).
Ka whai kia rutua (tētahi atu) ki te whenua me te kore e mekemeke, e mau rākau rānei.
Ka whai kia rutua tētahi atu ki te whenua me te kore e mekemeke, e mau rākau rānei.
Ka whai kia tupu ake te pīrangi, te aroha o tētahi atu ki a koe.
Ka whai kia tutuki tētahi āhuatanga, tētahi mahi kua whakaritea.
Ka whai kia wawe te tutuki o tētahi mahi.
Ka whai kia whakapono tētahi atu ki tētahi āhuatanga kāore i pono.
Ka whai kia whakatakariri, kia whakamā tētahi atu, hei kata māu, mā ētahi atu rānei; ka whiu i te kōrero tētahi ki tētahi i runga i te wairua whakataetae, i te wairua ngahau.
Ka whai mai i ngā tūkapi takirua me ngā tūkapi takitini ina āta whakaingoatia ngā mea e tohua rā ki aua tūkapi.
Ka whai mai i te take kāore e pā, kāore rānei i pā tētahi āhuatanga. Ko te 'e' te kupu ka whai i muri mai.
Ka whai pua, arā, ka kotī.
Ka whai puāwai, ka whai hua rānei.
Ka whai wāhi atu (ki tētahi momo hākinakina).
Ka whai wāhi atu ki tētahi mahi ngahau e whakakorihia ai te tinana me te hinengaro anō pea.
Ka whai, ka mahi rānei kia rite te āhua ki tētahi atu mea.
Ka whaiwhai (i te manu, i te poaka, i te aha atu) me te āwhina mai anō a ētahi kurī.
Ka whaiwhai haere, ka āta rapu haere.
Ka whakaae e tika ana, e pono ana (tētahi mea).
Ka whakaae te ngākau he pono, he tika te kōrero, te whakaaro, te kaupapa, te aha atu; ka tau te whakaaro he pono, he tūturu tētahi āhuatanga.
Ka whakaahua i tētahi kōrero ki ngā ringa.
Ka whakaako, ka tohutohu (i te tangata) ki ētahi pūkenga, ki ētahi pūmanawa mā te rite tonu o te ako i a ia ki tētahi mahi, ā mau rawa.
Ka whakaapaapa i te aruhe ki te tītara.
Ka whakaari i te kōrero ki ngā ringa, kāore he kupu e puta i te waha.
Ka whakaari i te āhua o tētahi mea (o te wai, o tētahi atu hanga rānei).
Ka whakaaro e hara ana, e hē ana, e kino ana rānei tētahi mea, ahakoa kāore he taunakitanga hei tautoko i tērā whakaaro.
Ka whakaaro noa ake; ka puta noa ake (o te whakaaro).
Ka whakaaroaro ki tētahi mea me te pōuri anō.
Ka whakaata, ka whakaputa rānei i te aho.
Ka whakaatu e tino pono ana tētahi āhuatanga, ki te tangata tonu e rite ana, ki mua rānei i te aroaro o te tokomaha.
Ka whakaatu i ngā niho, ka menemene rānei me te whakaatu i ngā niho.
Ka whakaatu i te kore e pai, i te mīharo rānei ki tētahi mea.
Ka whakaatu i te pōuri, i te kawa rānei ki tētahi āhuatanga, me te kōhumuhumu anō.
Ka whakaatu i te tikanga o ngā kupu kōrero o te reo Māori, o tētahi atu reo rānei ki te reo Pākehā - ā-tuhi, ā-waha rānei.
Ka whakaatu i te tikanga o ngā kupu kōrero o te reo Pākehā, o tētahi atu reo rānei ki te reo Māori - ā-tuhi, ā-waha rānei.
Ka whakaatu i te tikanga o ngā kupu kōrero o tētahi reo ki tētahi reo kē atu - ā-tuhi, ā-waha rānei.
Ka whakaatu i te whakaaetanga ki tētahi mea.
Ka whakaatu i te whakatakariri, i te riri.
Ka whakaatu i te wāhi mā o ngā karu.
Ka whakaatu mai (tētahi mea i a ia anō) i roto i te moemoeā.
Ka whakaatu mai (tētahi wairua, tētahi āhuatanga) i a ia i tētahi whakakitenga.
Ka whakaatu ā-kupu i te kore e pai ki tētahi āhuatanga.
Ka whakaatu ā-kupu i te āhua o tētahi mea.
Ka whakaatu ā-pikitia i te āhua o tētahi mea.
Ka whakaatu ōkawa ko tēhea (tangata, kaupapa, aha atu rānei) tāu i pai ai, i kōwhiri ai; i te nuinga o te wā, ko te whakakī puka, ko te whakatū ringa rānei te huarahi whakaatu i tō kōwhiringa.
Ka whakaeke whakahewa i te hoariri.
Ka whakaeke, ka hao (i tētahi pā, i tētahi wāhi).
Ka whakahaere (i tētahi waka haere whenua) me te taki anō i tōna ahunga, i te tere o te haere; te tangata ka riro māna tēnei mahi.
Ka whakahaere i ngā karakia me ngā tikanga e tika ana mō te whakatuwhera whare hou, mō te waka hou, mō te whānautanga mai o te tamaiti, mō te pakanga, te aha atu, te aha atu.
Ka whakahaere i ngā karakia o te māhu.
Ka whakahaere i ngā tikanga me ngā karakia e pā ana ki te pure.
Ka whakahaere i te karakia hiki tapu mō te whare hou, te waka hou me ētahi atu mea pēnei, ka whakapā hoki i te rau kawakawa ki te mea e karakiatia ana.
Ka whakahaere i tētahi karakia hei hiki i te tapu o te whare o te tangata kātahi tonu ka tanumia.
Ka whakahaere i tētahi karakia me te takahi anō o te waewae i te whenua, kia puta ai he wai.
Ka whakahaere i ētahi karakia ina mutu ngā mahi e pā ana ki te kūmara me te taro.
Ka whakahaere i ōna anō karakia hei hiki i te tapu o ngā kōiwi tūpāpaku.
Ka whakahaere karakia e pā ana ki te tohi.
Ka whakahaere karakia hei hiki i te tapu, te āhua nei i ngā rā o mua i tāia te taonga e te tohunga ki te peka rākau.
Ka whakahaere karakia hei patu i te aroha o te tangata mō tētahi atu, mō tētahi mea rānei.
Ka whakahaere karakia hei whakaū i te ora me te pai o te waka.
Ka whakahaere karakia i te whakatōkanga i te māra kūmara, kia pai ai te tipu.
Ka whakahaere karakia ki te whakakore i te mākutu, ki te hiki rānei i te tapu.
Ka whakahaere karakia kia riro mai ai te mana o te whenua, kia mau tonu ai rānei te mana o te whenua.
Ka whakahaere karakia me te uru atu anō o te ahi ki aua karakia.
Ka whakahaere karakia mō te ika tangata.
Ka whakahaere karakia mō te tamaiti i te wā e tapahia ai tana pito.
Ka whakahaere karakia mō te tamaiti whānau hou.
Ka whakahaere karakia.
Ka whakahaere pakanga i mua i te aroaro o tētahi tangata nui ake tōna mana.
Ka whakahaere puku i te matakite.
Ka whakahaere, ka whakatikatika anō hoki i te āhua o te ope taua i te haere.
Ka whakahaeretia (ngā karakia, ngā mahi a te tohunga).
Ka whakahaeretia, ka kawea ki tōna mutunga; ka whakaūngia, ka whakapūmautia.
Ka whakahau i te tangata kia utu i tētahi whaina.
Ka whakahau kia tere ake te haere.
Ka whakahau puku kia pēnei, kia pērā.
Ka whakaheke iho i te aho (o ngā rama o te waka).
Ka whakahipa i tawhiti; ka noho tonu ki tawhiti.
Ka whakahoki i te karanga, i te tīwahatanga mai a tētahi atu.
Ka whakahua huna i te karakia kia kawea ai tētahi atu.
Ka whakahua i te ingoa o tētahi tangata.
Ka whakahua i te karakia kia ea ai te mate, te aituā rānei.
Ka whakahua karakia hei kaupare atu i te kino, i ngā mākutu rānei a ētahi atu.
Ka whakahua karakia kia kawea (tērā e karakiatia ana) e te mana o te karakia.
Ka whakahua karakia, ka kōrero atu rānei ki te Atua mō tētahi tangata, mō ētahi tāngata, mō tētahi kaupapa rānei, ka whakamoemiti, ka inoi rānei mō tētahi mea.
Ka whakahua karakia.
Ka whakahuahua karakia.
Ka whakahuihui (i te ope taua).
Ka whakahuihui i ngā mōrehu o te ope taua kua marara ki hea, ki hea.
Ka whakahuihui mai (o te ope taua).
Ka whakahuihui tāngata i runga i tētahi kaupapa.
Ka whakahā kia kaha tonu, kia tere tonu, i te pau o te hau ki tētahi mahi, i tētahi taumahatanga rānei.
Ka whakahā whakaroto e rangona ai e te taringa, i te mea e mamae ana, e mataku ana rānei.
Ka whakahā whakaroto me te tuwhera anō o te waha i te mamae, i te whakamīharo, i te mataku rānei.
Ka whakahē i ngā whakaaro o tētahi atu me te whai kia kaua ngā whakaaro rā e whakatinanahia.
Ka whakahē i tētahi āhuatanga e whakaarotia ana kei te hē, ka tohe kia  turakina, kia kaua rānei e whakatūria, e whakamanaia.
Ka whakahē, ka ngākau kino ki tētahi mea.
Ka whakahōhā (i te tangata) i te tini o ngā pātai.
Ka whakahōhā, ka whakararu (i te tangata, i tētahi mahi rānei).
Ka whakahōhā, ka whakararu anō i te wairua, i te ngākau, i te noho (a tētahi atu).
Ka whakakapi (i tētahi āputa).
Ka whakakino (i tētahi mea) ki tētahi hanga tapu.
Ka whakakoi ki te kōhatu.
Ka whakakoi mā te āta wakuwaku.
Ka whakakopa (i ngā ringa) ka mahi kia tarapī mai ai te wai.
Ka whakakopa (i tētahi mea pērā i te kākahu, i te pepa, i te aha atu rānei) kia uhi tētahi wāhanga ōna i tētahi atu.
Ka whakakopa kia oti mai ai he koki.
Ka whakakore atu (i te pō, i te pōuri).
Ka whakakore atu (i te tapu).
Ka whakakore atu (i te whakaaro) i te hinengaro.
Ka whakakore atu (i tētahi taumahatanga) ki te karakia.
Ka whakakore atu i ngā mea katoa e whakararu ana i tētahi ara.
Ka whakakore atu i tētahi mea e mau ana, e piri ana rānei ki tētahi mata.
Ka whakakore i ngā hua o te mākutu.
Ka whakakore i te kaha, i te mana o tētahi mea.
Ka whakakorikori i ngā ringa me ngā waewae e tere haere ai te tinana i te wai.
Ka whakakotahi i ētahi mea, ka whakarerekē rānei i ētahi rawa, i tētahi rawa rānei, kia oti mai ai tētahi mea kē atu.
Ka whakakī (i tētahi mea, i tētahi wāhi) kia kore rawa tētahi atu mea e uru atu.
Ka whakakīkī haere i ngā wāhi o tētahi mahinga kāore i ora ngā tipu.
Ka whakakīkī haere i ngā āputa, i ngā wāhi e wātea tonu ana.
Ka whakamahi (i tētahi hanga, i tētahi tangata rānei) mō te wā poto, kia kitea mēnā e eke ana tana mahi ki te taumata e tika ana.
Ka whakamahi (i tētahi mea pēnei i te tikanga, i tētahi mea rānei kua ākona) i roto i tētahi mahi.
Ka whakamahi anō i tētahi mea, ka huri rānei i tētahi rawa hei hanga hou e taea ana te whakamahi, kia kore ai e moumou.
Ka whakamahi hei uhi, hei kākahu.
Ka whakamahi i ngā pūkahukahu kia uru atu ai te hau ki roto i te tinana, ka whakaputa anō ai.
Ka whakamahi i ngā uaua o ngā waewae ki te pana whakarunga i te tinana, kia wehe mai ai ngā waewae i te papa, i tētahi atu mata rānei mo tētahi wā poto.
Ka whakamahi i te heru.
Ka whakamahi i te reo kia puta ai he kupu e pā ana ki tētahi mea, ka whakamōhio.
Ka whakamahi i te reo kia puta ai he kupu.
Ka whakamahi i te taputapu e kīia nei he hua hei hiki i tētahi mea.
Ka whakamahi i te tinana i te wā e whaikōrero ana.
Ka whakamahi i tētahi taputapu e mau ana ki te ringa kia rere ai te waka i te wai.
Ka whakamahi i tētahi taputapu pērā i te toki hei hanga (i tētahi mea) ki te rākau, ki tētahi atu rawa mārō rānei.
Ka whakamahi i tētahi wāhi hei kāinga, hei torotoronga rānei.
Ka whakamahi kia puta iho.
Ka whakamahi ngātahi i te kōmaru me ngā hoe o te waka.
Ka whakamahi whenua hei whakatipu kai, hei whāngai, hei whakatipu kararehe.
Ka whakamahia hei tohu i tētahi wāhi.
Ka whakamakoha haere, ka kukume kia roa ake.
Ka whakamamae, ka tūkino rānei (i tētahi atu) me te kore e aroha atu, e rongo rānei i te aroha.
Ka whakamamae, ā-tinana, ā-hinengaro rānei.
Ka whakamana (i tētahi mea), ka whakaatu i te pono, i te tūturu (o tētahi mea).
Ka whakamana ā-ture i te noho tahi ki tētahi atu, e riro ai ko koe hei hoa rangatira mōna, ko ia hei hoa rangatira mōu.
Ka whakamarino i te moana ki te karakia.
Ka whakamaroke (i tētahi mea) ki te rā, ki te hau, ki te ahi rānei.
Ka whakamaroke ki te rā.
Ka whakamaroke, ka pakipaki (i te tūpāpaku).
Ka whakamaroke, ka whakamahana ki te ahi, ka tunu rānei ki mua i te ahi.
Ka whakamataku, ka tūkino rānei i te tangata kia riro hē mai ai tētahi mea i a ia.
Ka whakamate (te tangata) i a ia anō, kāore rānei e whakaaro ki tana ora, ki tana mate i te kaha hiahia ki tētahi mea.
Ka whakamatea.
Ka whakamau (i te ārai, i te here) ki te kauae o te kararehe kia kore ai e ngau, e kai rānei.
Ka whakamau atu (i tētahi mea ki tētahi atu hanga) ki te tia, ki te whao, ki tētahi atu mea pērā rānei.
Ka whakamau atu i ngā kōhatu whakatotohu i te kupenga.
Ka whakamau atu i ngā raupō ki te taha whakawaho o te pakitara o te whare.
Ka whakamau atu i te tini kākaho (ki te tuanui o te whare).
Ka whakamau atu i tētahi pito (o tētahi mea) ki runga, ka waiho a raro kia tāepa.
Ka whakamau atu te titiro, te whakaaro ki tētahi āhuatanga, kāore he tirohanga kē atu.
Ka whakamau atu, ka here (i te matau ki te aho).
Ka whakamau atu, ka uta atu.
Ka whakamau i te haumi ki te kōhiwi o te waka.
Ka whakamau i tētahi atu wāhanga ki te rauawa o te waka.
Ka whakamau ki te aho, ki te taura, ki tērā momo hanga rānei, ka paihere rānei kia apiapi, kia raungaiti.
Ka whakamau ki te kakī, ki reira tāwēwē mai ai.
Ka whakamihi (i te tangata, i tētahi atu kaupapa rānei) ki tētahi mahi ngahau, ki tētahi āhuatanga ōkawa rānei.
Ka whakamihi (i te tangata, i tētahi mea rānei) i te kitenga atu i tōna pai, i tōna ātaahua.
Ka whakamoe i te tangata ki te karakia.
Ka whakamutu (i te kōrero, i te kauhau, i te tuhinga), me te āta tuitui anō i ngā kōrero kua puta ake.
Ka whakamutu, ka whakapau (i tētahi āhuatanga).
Ka whakamārie i te atua kia ngāwari mai, mā te tuku mea ki a ia, te tuku kai, te tuku karakia.
Ka whakamārō i te tinana, i te ringa, i te waewae, ki mua, ki runga rānei.
Ka whakamārō rawatia te uaua i te kaha rawa o te riaka, o te korowhiti, ka whara.
Ka whakamātā īnanga maroke ki roto i tētahi kete.
Ka whakamōhio (i te tangata) tērā e pā tētahi raruraru, tētahi āhuatanga kino.
Ka whakangahau, ka whakakata, ka whakawarea i te tangata kia riro ai ngā whakaaro ki tētahi mahi kē.
Ka whakangaro katoa atu (i tētahi mea) ki roto i te wai; ka whakangaro katoa atu (i tētahi mea) ki roto i te wai mō tētahi wā poto.
Ka whakangaro ki raro i te wai.
Ka whakangāwari i te oneone huri noa i ngā tipu.
Ka whakanikoniko i tētahi mea ki te tauira, ahakoa tuhi, ahakoa tārai ki te whao, ahakoa whatu, ahakoa tā ki te moko.
Ka whakanoa (i tētahi mea) i te pānga atu, i kawea rānei i raro iho i te kai maoa.
Ka whakanoa i te whare hou mā te whakahaere i te pure.
Ka whakanoho (i te kōrero, i te aha atu) ki te hinengaro, ki te puku, kia mau tonu ai.
Ka whakanoho (i te kōrero, i te raraunga) ki ngā pūmahara o te rorohiko, kia mau tonu ai.
Ka whakanoho (i ētahi mea) kia takoto tētahi apa ki runga i tētahi.
Ka whakanoho atu (i te tāngata, i te kawenga, i te taonga) ki runga i te waka, i te aha atu.
Ka whakanoho atu i te kawenga ki runga (i te waka, i te aha atu).
Ka whakanoho i te kai (ki te kete, hei rau atu ki te hāngī).
Ka whakanoho ki runga ake, ki runga rawa.
Ka whakanoho ki tahaki.
Ka whakanoho ki tētahi wāhi kia kore ai e taea e tētahi atu.
Ka whakanoho kia tata tētahi ki tētahi.
Ka whakanoho mai (i tētahi mea) ki mua o te ahi, ka whakamaroke, ka hūhunu rānei (i tētahi mea) ki te ahi.
Ka whakanoho mai (i ētahi mea) kia piri tētahi ki tētahi.
Ka whakanoho mai ki te upoko kia kapi katoa ai.
Ka whakanoho takitahi, ka whiu takitahi rānei.
Ka whakanoho tika mai i ētahi mea, tētahi ki runga i tētahi.
Ka whakanoho, ka neke (i tētahi mea) ki muri i a koe.
Ka whakanoho, ka whakatū rānei kia āhua tawhiti tētahi i tētahi.
Ka whakanui (i a koe anō) mā te whakanui i tētahi o ō whanaunga, he mahi e whakamā ai ētahi atu.
Ka whakaoho (i te tangata) kia aro mai, kia huri mai te kanohi me te manawapā anō.
Ka whakaoho i te riri o tētahi atu, o ētahi atu, e tū ai tētahi tautohetohe.
Ka whakaoho i te riri o tētahi atu.
Ka whakaoho i te riri o tētahi atua mā te kawe kai ki runga ake o te tangata tapu.
Ka whakaohooho i te ngākau o tētahi atu me te whakahau i a ia kia mahi i tētahi mahi taikaha, tētahi mahi rānei e takahi ana i te ture.
Ka whakaora (i tētahi) i tōna māuiuitanga, i tōna wharanga rānei.
Ka whakapai i te āhua o ngā makawe, ka tāpiri hanga atu kia ātaahua ake ai.
Ka whakapaipai (i tētahi mea) ki te huruhuru manu, ki te pūtoi huruhuru, ki te aha atu.
Ka whakapakari (i ngā āhuatanga o te mau rākau, o te riri).
Ka whakapakari i ngā mahi mau rākau.
Ka whakapau (i tētahi mea) i runga i te whakaaro kore, ka porowhiu rānei.
Ka whakapau (i tētahi mea) i runga i te whakaaro kore, ka porowhiu rānei; ka waiho (i te whenua, i te aha atu) kia takoto noa, kāore e whakamahia; ka riro (te tangata) i tētahi āhuatanga hua kore, ka mate wawe rānei.
Ka whakapau i ngā kaha katoa o te tinana, o te hinengaro, o te wairua (ki tētahi mahi, ki tētahi kaupapa).
Ka whakapau i runga i te whakaaro kore, ka porowhiu rānei.
Ka whakapau kaha ki te haukume (i tētahi mea) kia whai haere i a koe; ka haukume kia roa.
Ka whakapau kaha ki te kimi.
Ka whakapau kaha ki te neke i tētahi mea ki tawhiti, kia tawhiti atu rānei i a koe.
Ka whakapau kaha ki tētahi mahi.
Ka whakapau kaha ki tētahi āhuatanga kia puta ai he hua, ka kawe i tētahi āhuatanga ki tōna otinga.
Ka whakapau kaha kia tahuri ai te tangata ki tētahi mahi, ki tāu rānei e hiahia ana i a ia, mā te kukume i ana whakaaro.
Ka whakapau kaha nui (ki tētahi mahi), kāore kē i ārikarika.
Ka whakapiko (te kurī) i tana whiore ki waenganui i ngā waewae o muri, e tohu ana i tana mataku ki tētahi mea.
Ka whakapiko i te mati me te pēhi atu ki te kōnui, ka tuku ai; ka tuku (i tētahi mea iti) ki te takiwā mā te mahi i tēnei mahi.
Ka whakapiko i te tinana me ngā turi kia āhua pipiri, kia tata anō ki te papa.
Ka whakapiko i tētahi mea me te whakawhāiti anō, kia noho raungaiti ai.
Ka whakapiko whakararo (i tētahi mea).
Ka whakapiri atu (i te hanga he rongoā tāna mahi) ki te tūnga, ki te hakihaki, ki te aha atu.
Ka whakapiri kia kotahi te tū.
Ka whakapoi, ka whiu rānei i tētahi mea kua whakamaua, kua herea rānei ki te taura.
Ka whakapono ki tētahi atu i te mea ka taea e rātou tētahi mahi, he āwhina nui, he oranga rānei kei reira mōu.
Ka whakapono ki tētahi āhuatanga kāore i te pono.
Ka whakapoto (i ētahi kōrero) kia puta ko ngā whakaaro matua anahe.
Ka whakapuaki i te hari nui, i te rekareka o te ngākau.
Ka whakapuaki i te whakapono tērā tonu i pā, ka pā rānei tētahi āhuatanga, nā tētahi tangata rānei i pā ai tētahi āhuatanga.
Ka whakapuaki kōrero ā-waha, ā-tuhi, ka mahi rānei i tētahi atu mahi hei whakaea i te pātai, te kōrero, te karanga, te tangi, te aha atu.
Ka whakapuaki te tangata i ōna whakaaro ki a ia anō.
Ka whakapuaki, ka whakatakoto atu rānei i te ingoa o tētahi atu kia tū ki tētahi tūranga, kia mahi rānei i tētahi mahi.
Ka whakapuaki, ka whakatau he pēnei he pēnā tētahi āhuatanga.
Ka whakaputa (i te pēpē, i te kūao) ki te whaiao, ki te ao mārama.
Ka whakaputa (i tētahi kōrero) kia rangona ai, kia mōhiotia ai.
Ka whakaputa (i tētahi mea) kia āta kitea ai.
Ka whakaputa (te kurī) i tētahi oro kaha, āhua rite ki te pakō, ki te pakē rānei.
Ka whakaputa (te pūrere, te mīhini) i ētahi momo nguru e mōhiotia ai kua kā mai, e mahi ana i tāna mahi, kua takatū rānei ki te mahi.
Ka whakaputa (ā-kapa nei) i ngā whakaaro ki tētahi kaupapa me te haere anō o ngā ringa, te pūkana anō o ngā karu, te whātero anō o te arero, te takahi anō o te waewae, ki te whakatinana i ngā kupu e whakapuakina rā.
Ka whakaputa aho ki runga i tētahi mea.
Ka whakaputa aho wiriwiri ngāwari noa nei (o te hau takiwā i te kaha o te wera).
Ka whakaputa auau i tētahi kōrero.
Ka whakaputa hohoko i ngā whiti, i ngā wāhanga rānei o ētahi waiata.
Ka whakaputa i te arero i te waha.
Ka whakaputa i te aroha, ka kōingo, ka kaingākau ki tētahi tangata.
Ka whakaputa i te hau mai i te ihu me te waha, he mahi nā te tinana hei whakawātea i tētehi māngeongeo i ngā pongāihu.
Ka whakaputa i te hā kia roa tonu, kia rangona tonutia, hei tohu i te ngenge, i te hōhā, i te pōuri, i te tānga o te ihu, i te aha atu.
Ka whakaputa i te ingoa o te tangata, kia mōhio ai ētahi atu ko wai taua tangata.
Ka whakaputa i te kakara, i te haunga.
Ka whakaputa i te reo tīkākā, ka koekoe, ka whakaputa i tētahi tangi taratara ki te taringa; ka kaha rawa te reo waiata.
Ka whakaputa i te ōhākī.
Ka whakaputa i tētahi kōrero, ka mahi rānei i tētahi mahi e kataina ai tētahi atu i runga i te wairua whakahāwea, whakaparahako.
Ka whakaputa i tētahi oro hoihoi i te korokoro, me te rere anō o ngā tohu i te kanohi e whakaaturia ai te pārekareka nui, te ngahau nui; i ōna wā anō e whakaatu kē ana i te whakahāwea.
Ka whakaputa i tētahi oro hākirikiri nei.
Ka whakaputa i tētahi oro kārangaranga nui.
Ka whakaputa i tētahi tohu tautoko, kupu tautoko rānei (i tētahi whakaaro i puta, kia mahia rānei tētahi mahi).
Ka whakaputa kino i te riri kia mamae tētahi atu, mamae ā-kiko, mamae ā-wairua, kia takakinotia rānei tētahi hanga.
Ka whakaputa kupu ki tētahi atua, ki te tangata rānei ki te whakanui i a ia, ki te mihi ki a ia.
Ka whakaputa kupu me te whai o te oro o te kupu i tētahi rangi.
Ka whakaputa kupu whakaiti, whakahāwea i te tangata.
Ka whakaputa kupu, ka mahi rānei i tētahi mahi whakaiti i tētahi atu.
Ka whakaputa kōrero hei ārahi i te tangata, e kī atu ana me aha ia, me pēhea ia.
Ka whakaputa oro e tioro ana ki te taringa pērā i te reo whango, i te kīrea rānei a te manu.
Ka whakaputa oro kaha pērā i te rākau e whati ana.
Ka whakaputa oro māmā, oro mārū, oro kōhumuhumu, pērā i te rau maroke, i te pepa rānei e mirimiri ana tētahi ki tētahi; ka neke me te whakaputa oro pēnei.
Ka whakaputa oro mārū, oro panguru, oro poto (o te kararehe, o te tangata anō pea).
Ka whakaputa oro pērā i te tangi a te kiore, i te tangi rānei a ētahi manu pērā i te pihipihi, i te tīrairaka.
Ka whakaputa oro pērā i te tangi a te kūkū.
Ka whakaputa oro pērā i te wai e pupū ana, e koromiomio ana.
Ka whakaputa oro tīkā.
Ka whakaputa oro tīkākā mā te pupuhi hau ki waho i te puaretanga whāiti i waenga i ngā ngutu kukuti, ki tētahi atu mea rānei.
Ka whakaputa oro ukiuki, he mārū, he ngateri anō pea, pērā i te rere a te pī, a te ngaro.
Ka whakaputa oro āhua hākirikiri nei, e āhua rite ana ki te kupu 'hū' te tangi (o te kararehe, te tangata, tētahi atu hanga rānei).
Ka whakaputa oro, ka whakaputa reo (o ngā momo mea katoa ahakoa oreore, kāore rānei).
Ka whakaputa uri, ka maha kē atu.
Ka whakaputa whakaaro i te wā tonu e toko ake ai te whakaaro; ka kōrero ki a koe anō.
Ka whakaputa whakaaro ki tētahi atu, ka tohutohu i tētahi atu.
Ka whakaputa whakaaro kua āta whakakaupapahia, ki te tokomaha.
Ka whakaputa whānui (i te kōrero, i te rongo).
Ka whakaputa ā-waha i ngā kupu, i ngā tohu rānei o tētahi tānga kōrero kia mārama ai te hunga whakarongo ki tāu e pānui ana.
Ka whakaputa ā-waha i te kupu, ka whakaputa i ngā oro o te kupu.
Ka whakaputa ā-waha i tētahi kōrero kua mau ki ngā pūmahara.
Ka whakapā (i te ihu, i te rae), ki te ihu, ki te rae o tētahi atu ki te mihi atu, he tohu rongomau.
Ka whakapā atu ki ngā ngutu hei tohu i te aroha, i te whakaaro nui, hei mihi rānei.
Ka whakapā atu ki tētahi atu ki te taputapu nei kia pai ai te kōrero ki a ia.
Ka whakapā atu te ringa (ki tētahi mea) kia mōhiotia ai te āhua o taua mea.
Ka whakapā i te arero ki te ngao, ka ngote, e puta ai he oro āhua rite ki te kupu 'kete', ki te kupu 'ngete' rānei; ka whakaputa i tēnei tangi hei whakaatu i te pōuri, i te ohorere, i te mīharo rānei, hei neke rānei i te hōiho.
Ka whakapōhutu i te wai ki ngā ringa ina kaukau i te wai.
Ka whakarahi i ngā karu, ka whātero te arero, ka whakakotiti i te kanohi i runga i te ihi, te wana, te riri, te whakatoi, te ngahau, te aha atu.
Ka whakaranu i te tārehu tā moko ki te pia o te māhoe, o te poroporo, o te tī rānei.
Ka whakaranu tahi i tētahi matū, i tētahi momo nehu rānei ki te wai, ki tētahi atu momo wē rānei.
Ka whakararu i te marino, i te āio (o te wai).
Ka whakararu i te marino, i te āio, i te tau o te noho rānei.
Ka whakararu i te tau o te noho, i te tau o te wairua, i te takoto rānei o tētahi mea.
Ka whakararua, ka taupātia.
Ka whakarere atu i tētahi wāhi, ka haere ki wāhi kē.
Ka whakarere i tētahi mea mā tētahi kē, mō tētahi kē ā tōna wā.
Ka whakarere i tētahi wāhi, ka takahi i te huarahi ki wāhi kē.
Ka whakarere, ka whakarerekē rānei i te ingoa tapu.
Ka whakarerekē (i te āhua o te tangata, o tētahi mea rānei) kia kore ai e mōhiotia ko wai, he aha rānei.
Ka whakarerekē i te wāhi noho (o tētahi mea), ka mahi kia haere atu i tētahi wāhi ki tētahi atu.
Ka whakarite (i tētahi mahi), ka mahi rānei (i tētahi mahi) kia oti.
Ka whakarite i ngā kōhatu wera o te hāngī i muri i te tangohanga i ngā ngārahu me ngā mōunga, i mua i te utanga atu i ngā kai.
Ka whakarite i ngā āhuatanga katoa e tika ana kia tutuki ai tētahi kaupapa, tētahi mahi rānei.
Ka whakarite i te koropiko o te koromāhanga hopu manu, hopu kiore rānei.
Ka whakarite i te māhanga, i te tāwhiti mō te hopu i te kararehe, i te manu rānei.
Ka whakarite i tētahi taua ngaki mate.
Ka whakarite kia tau atu, ka tau noa atu rānei ki te aroaro o tētahi atu; ka huihui tahi ā-hoariri nei mō tētahi whakataetae.
Ka whakarite kia tuhia, kia tāia, kia hokona he pukapuka, he maheni, he nūpepa.
Ka whakarite puku i tētahi tikanga e hinga ai, e raru ai tētahi atu.
Ka whakarite, ka tohu rānei (i tētahi mea) mō tētahi tangata, mā tētahi tangata rānei, ā tōna wā.
Ka whakarite, ka whakangāwari (i te oneone) i mua i te whakatōkanga o ngā kākano.
Ka whakarite, ka whakatika i a koe mō tētahi momo kakari.
Ka whakariterite kia noho huna ētahi tāngata, ka tatari ki te patu ohorere i te hoariri.
Ka whakaroa atu, ka whakawhānui atu rānei i tētahi mea.
Ka whakaroaroa ki te haere i tētahi haere, ki te mahi rānei i tētahi mahi.
Ka whakaroaroa, ka whakauaua rānei i te haere tonu o tētahi kaupapa.
Ka whakaruru (i tētahi wāhi) ki ētahi peka rākau iti kua titia ki te whenua).
Ka whakarākei i te māhunga (ki te hurumanu), he mea āta kuhu atu ki ngā makawe.
Ka whakataetae mō tētahi mea i runga i te ngākau pai.
Ka whakataetae, ka taukumekume ā-kupu.
Ka whakatakoto atu, ka whakanoho atu, ka whakaemi atu (i ētahi mea) ki roto i tētahi hanga.
Ka whakatakoto hanga e taea ai (tētahi wāhi) te whakawhiti.
Ka whakatakoto i te rapou, me te whakahaere karakia.
Ka whakatakoto i ētahi mea ki runga ki ētahi atu.
Ka whakatakoto i ētahi take e tahuri mai ai, e tautoko mai ai, e whakapono ai tētahi atu ki tāu.
Ka whakatakoto kia pā tētahi pito (o tētahi hanga pērā i te rākau) ki tētahi atu.
Ka whakatakoto kia uhi tētahi wāhanga o tētahi mea i tētahi wāhanga o te mea e noho tata ana ki a ia.
Ka whakatakoto kōrero mō tētahi tangata, e mea ana kua hara ia.
Ka whakatakoto tika i ētahi mea tētahi ki runga i tētahi i roto i tētahi mea.
Ka whakatakoto tā rākau, otaota rānei ki tētahi whenua tauhou, ka karakia anō kia kore ai e takahi i te tapu o taua wāhi.
Ka whakatakoto, ka whakatū, ka whakairi rānei i tētahi mea ki tētahi wāhi e māmā ana te kite atu, kia kitea ai e te tokomaha.
Ka whakatangatanga (i te koromāhanga, i te kaha).
Ka whakatangi i te pū whakatangitangi.
Ka whakatapu, ka whakanoa rānei i tētahi mea ki ngā whakahaere o te kawa.
Ka whakatata ake kia tūtata ai ki te hoariri, ka whawhai ai kanohi ki te kanohi.
Ka whakatata atu ki te tangata kia piri mai hei hoa.
Ka whakatau i te tangi a te manu.
Ka whakatau i te tautohetohe mā te whawhai.
Ka whakatau i te āhua o tētahi mea.
Ka whakatau ki te waiho (i tētahi take kua whakaritea) mō muri i te wā i whakaritea tuatahitia ai tū ai.
Ka whakatau ko wai e tika ana, ko wai e hē ana i roto i tētahi tautohe, ko wai rānei e tika ana kia toa i tētahi whakataetae, i runga anō i ngā whakaaturanga ka takoto ki mua i te aroaro.
Ka whakatau, ka whakarata i te atua ki te raupanga, ki te karakia rānei.
Ka whakatere, ka urungi i te waka ki tētahi hoe.
Ka whakatika ake ki te mahi i tētahi mahi.
Ka whakatikatika haere (i te ope taua, i tētahi rōpū rānei) i a rātou e haere ana, kia mau tonu ai ki te rārangi, kia piri ai te haere.
Ka whakatikatika i ngā māhunga (o ngā toa) kia tōtika te whakarārangi ina whakaekea te hoariri.
Ka whakatikatika, ka mahi kia mā, kia pai ake te āhua (o te rūma, o te whare, o te aha atu).
Ka whakatoi atu me te wero ki te kupu.
Ka whakatā i muri i tētahi mahi nui, i tētahi uauatanga rānei, kia tika rā anō te whakahā.
Ka whakatō (i te kai, i te aha atu) ki tētahi rua kua mahia ki te oneone.
Ka whakatō (i te kūmara).
Ka whakatō i te ira tangata e puta ai he uri ā tōna wā.
Ka whakatō i te wairua kaha ki tētahi atu e whāia ai tētahi mahi, e kaha tonu ai rānei ki te mahi.
Ka whakatō kūmara ki waenganui i ngā tarutaru kua ngakia.
Ka whakatū i tētahi hanga pērā i te pou ki raro, ki muri rānei i tētahi atu mea, kia noho rewa tonu taua mea, kia kore ai rānei e hinga.
Ka whakatū mai i tētahi hanga kia kore ai tētahi mea e puta, kia uaua ai rānei te putanga.
Ka whakatū tohu hei tiaki i tētahi wāhi, i tētahi mea rānei.
Ka whakatūkokikoki i te waka (he tikanga hopu kanae).
Ka whakauaua, ka whawhai ki tētahi kei runga ake tōna mana i tōu, ka mahi ki te turaki i te mana whakahaere.
Ka whakauru (i a koe) ki roto i ngā whiriwhiringa mō tētahi tūranga e wātea ana.
Ka whakauru atu (i tētahi mea) ki te wāhi i tangohia mai, i whakakorea rānei te mea i reira i mua atu.
Ka whakauru ingoa ki tētahi rārangi whai mana.
Ka whakautu i te waiata ki tētahi atu waiata.
Ka whakawahi ki te kōkōwai me te hinu, ka whakawhero.
Ka whakawera (i te umu).
Ka whakawhirinaki pūmau tonu ki tētahi atua, ki tētahi tangata, ki tētahi atu āhuatanga rānei, kāore he tirotiro, kāore he ngākaurua.
Ka whakawhiti i tētahi tauira o te tuhinga, o te whakaahua, o te aha atu ki te pepa, ki tētahi atu mata rānei.
Ka whakawhiti kōrero tahi, ka tohutohu, kia tohutohungia rānei.
Ka whakawhitiwhiti kōrero mō tētahi kaupapa kia puta ai he whakatau.
Ka whakawhiu (i te tangata) ki te karakia kia hinapō ai.
Ka whakawhāiti i te aronga ki tētahi mea kua tohua whānuitia i mua tata atu.
Ka whakawhānui, ka whakatuwhera, ka hora ake (i tētahi mea).
Ka whakawiri tahi, ka kōtui rānei i ētahi mea (pērā i te kanoi) e oti mai ai he mea mātotoru ake (pērā i te taura).
Ka whakawiri, ka whakapiko, ka whakaparori rānei i tētahi mea kia hē te āhua.
Ka whakawā i te tangata i runga i tā te karu i kite ai, i tā te taringa i rongo ai mōna.
Ka whakawātea i te tapu.
Ka whakawātea i tētahi mea kia kore ai e puni.
Ka whakaū (i te mātauranga, i te mōhiotanga) ki te hinengaro o te tauira mā te karakia.
Ka whakaū (i te waka) ki uta.
Ka whakaū ki te karakia kia kore ai e neke.
Ka whakaū, ka paihere (i ētahi mea) ki te karakia.
Ka whakaū, ka tuku mā te karakia.
Ka whanawhana (i te hōiho) kia haere, kia tere ake rānei te haere.
Ka whara tētahi o ngā pona o tētahi o ngā peke, i te ohorere me te kaha o te peroritanga, o te pikonga.
Ka whati ngā pona kia tau atu ai te tou ki ngā rekereke, ka awhi ngā ringa i tētahi wāhi o te tinana, ka paku tuohu anō te tinana (i te mea e makariri ana).
Ka whati ngā turi.
Ka whati ngā waewae, ngā ringaringa rānei.
Ka whati, arā ka kapukapu mai, kātahi ka hora, he huka te mahuetanga iho (o te ngaru).
Ka whawhai (i te hoariri) kia hinga rawa, kia riro rawa mai te mana whakahaere (o te whenua, o te aha atu).
Ka whawhai ki tētahi hoariri.
Ka whawhai rae ki te rae.
Ka whawhai te tokorua ko rāua anahe.
Ka whero mai, pērā i ngā konga o te ahi.
Ka whewhera (i te waha o te kete, o te aha atu) ki te rākau, ki te aha atu rānei, kia tuwhera tonu ai.
Ka whewhera, ka mahi kia roraha, kia tūhangahanga rānei.
Ka whirinaki atu (ngā kupu kua tuhia) ki te taha matau.
Ka whiti te aho, mā tētahi āputa iti pea.
Ka whiu (i te tao).
Ka whiu (i ētahi mea maha), kia heke iho pērā i te ua patapata.
Ka whiu atu (ki te ipu para, ki hea ake rānei) i te mea kua kore i pīrangitia.
Ka whiu i a koe anō ki te whenua, ka whakahinga i a koe.
Ka whiu i te kupu kino, i te kupu whakahāwea, hei whakaatu i tō riri ki tētahi mea.
Ka whiu i te pōtaka kia hurihuri, kia pekepeke.
Ka whiu i te teka.
Ka whiu kau noa ki hea, ki hea.
Ka whiu kōrero whakaiti mō tētahi mea, i ētahi wā i runga i te wairua ngahau.
Ka whiu tīrere noa ki hea, ki hea.
Ka whiu, ka pana i tētahi mea roa, ko te pito kei mua e rere ana.
Ka whiu, ka piupiu ki hea, ki hea.
Ka whiu, ka rutu ki runga, ki raro.
Ka whiua, ka rutua ki runga, ki raro (pērā i te waka i te moana ngarungaru).
Ka whiuwhiu haere ki hea, ki hea, ka tārake rānei.
Ka whiuwhiu haere ki hea, ki hea.
Ka whiuwhiu haere noa i ētahi mea kia tau atu ki tētahi mata, kāore e whai kia raupapa, kia nahanaha te takoto.
Ka whiuwhiu tonu i te tīmata.
Ka whiwhi (i te taonga) mai i tangata kē, i runga i te whakaae, i te whakaaro rānei kia whakahokia atu ki a ia ā tōna wā.
Ka whiwhi (i tētahi mea kua tohaina, kua tāpaea e tētahi atu).
Ka whiwhi (ina tohaina te kai).
Ka whāiti haere i te rerenga atu ki tētahi pito.
Ka whāiti haere ā, tae rawa ki te koinga.
Ka whāngai (i te kai waiwai) ki te tangata.
Ka whāngai (i te pēpē) ki te kai mārō kua ngaungaua kia ngāwari.
Ka whāngai i te mātauranga (ki tētahi atu) kia mōhio ai ia ki ngā āhuatanga o tētahi mea, me pēhea rānei te mahi i tētahi mahi.
Ka whānui te puare mai, te tuwhera mai.
Ka whāriki atu i tētahi hanga ki runga, ki te whakamarumaru, ki te huna rānei i tētahi atu mea.
Ka whātoro whakamua.
Ka whātoro whakarunga te tinana, ngā ringa, ngā waewae.
Ka whāwhā (i tētahi mea) me te kore e kimi whakaaetanga ki te whāwhā atu.
Ka whāwhā haere i te paru, i te wairepo ki te hopu tuna.
Ka whāwhā haere, ka werowero haere, ka kimi haere (ki tētahi hanga roa).
Ka whētui i tētahi mea kia piri tahi ngā haurua e rua.
Ka wiri i te kahakore, i te kōpīpī.
Ka wiri i tētahi hanga pērā i te muka kia puta ai he aho.
Ka wiri ngā ringaringa me te toro whakawaho, he tohu pāmamae.
Ka wiriwiri (te tinana) i te makariri, i te mataku rānei.
Ka wiriwiri katoa (te tinana) i te mea kua ngaua e te mātao; i ōna wā anō ko te pāngia e te mate te pūtake.
Ka wāwāhi (i ngā kai) i roto i ngā kōpiro me te puku, kia taea ai ōna painga e te tinana.
Ka wāwāhi (i te wahie).
Ka wāwāhi ki te makatiti kia rua, neke atu ngā wehenga.
Ka wāwāhi kia pakaru rikiriki, ka kotikoti kia ririki.
Ka wāwāhi rikiriki (i tētahi mea), ka wāwāhi rānei (i tētahi mea) kia hou atu ki roto, kia tae atu rānei ki tērā taha.
Ka wāwāhi, ka kōhari rānei ki ngā niho (o te kai, o te aha atu).
Ka ā haere (o te hau pūkeri); ka āia haeretia (e te hau pūkeri).
Ka ā ki uta.
Ka āhua hiaruaki i te nui me te hinuhinu o te kai.
Ka āhua mataku tonu i runga i te whakapono tērā ka pā he raru, he āhuatanga kino.
Ka āhua mākū i te noho mai o ētahi pata wai moroiti (ki roto rawa o tētahi hanga, ki te mata o tētahi mea, ki te hau takiwā rānei).
Ka āhua ngaro te ao mārama mō tētahi wā, kāore te tinana e rongo i ngā mea e tika ana kia rongo ia.
Ka āhua ngoikore, ka māuiui te tinana, me te kōmā anō pea o te kiri, ka āhua taimaha hoki te ngākau.
Ka āhua pango te tae i te ngaunga e te auahi.
Ka āhua pōuri, kāore i tino nui te mārama.
Ka āhua riri i te whakapono e hē ana te kōrero, te mahi rānei a tētahi atu.
Ka āhua roa tonu e āta titiro ana ki tētahi mea me te kore e aro atu ki tētahi atu hanga.
Ka āhua tere tonu te haere, arā, ka tere ake i te hīkoi, engari kāore i oma rawa.
Ka āhua tere tonu, kāore e takamuri (ki te mahi i tētahi mahi, ki te whakaea rānei i tētahi āhuatanga).
Ka āhua wehi, me te whakaaro e hara ana, e hē ana, e kino ana rānei tētahi mea, ahakoa kāore he taunakitanga hei tautoko i tērā whakaaro.
Ka āhua whīwhiwhi (ngā whakaaro, ngā kōrero), kāore e raupapa.
Ka āhua ōrite (tētahi mea ki tētahi atu), kāore i tino kaha te rerekē.
Ka āhuareka, ka harikoa i tētahi āhuatanga kua tutuki i a koe, i tētahi atu rānei e hono ana ki a koe.
Ka āki atu, ka tuki atu kia hinga rawa.
Ka āmiomio haere (o ngā mea pērā i te wai, i te hau, i te auahi).
Ka āpiti i ētahi tau, i ētahi rahinga rānei kia puta ai te tapeke. Ko te '+' tōna tohu.
Ka ārahi (i te taua) ki te huaki i te hoariri.
Ka ārahi i te haere o ngā mahi a te kamupene, a te tari, a te rōpū rānei, i tētahi wāhanga rānei o ngā mahi.
Ka ārahi i te waka kia mau ai ki te ara e whāia ana.
Ka ārahi kia kotiti te haere.
Ka ārai, ka whakamarumaru rānei i ngā karu (ki te ringa).
Ka ārai, ka whakamarumaru rānei i ngā karu.
Ka āta haere i runga i ngā waewae, arā, ka hīkina tētahi o ngā waewae ka takahi atu ki te whenua, kātahi ka hiki ake ko tētahi, ka takahi ko tērā.
Ka āta here atu ki tētahi pou.
Ka āta here, ka āta rōrī kia mau pai, kia kore ai e matara noa.
Ka āta hora atu, ka āta whakatakoto atu.
Ka āta huna ki te tatari kia tae mai tētahi tangata, tētahi atu mea rānei.
Ka āta kawe i a koe ānō nei e mahia tūturutia ana tētahi kaupapa, e pono ana rānei tētahi āhuatanga, kia pōhēhē ai ētahi atu e pērā ana.
Ka āta kawe i a koe ānō nei ko koe tētahi atu tangata, tētahi atu hanga rānei, hei mātakitaki mā ētahi atu.
Ka āta kimi, ka kōrero anō i ngā hapa, i ngā hē o roto i tētahi mea.
Ka āta kimi, ka āta wherawhera i ngā āhuatanga whāiti o tētahi mea.
Ka āta kimo (ki tētahi atu) hei tohu muna.
Ka āta kohi haere i ngā huawhenua pērā i te taewa me te kūmara kua mahue i muri i te hauhaketanga.
Ka āta kohi haere i ētahi mea kia kore ai tētahi e mahue.
Ka āta kuhu atu, ka hoatu rānei i tētahi mea ki tētahi hanga, e tutuki pai ai tāna mahi.
Ka āta kī atu ki te tangata kia mahi i tētahi mahi.
Ka āta kōrero i ngā āhuatanga o tētahi mea kia mārama ake ai, kia mātau ake ai te tangata ki tōna āhua.
Ka āta kōrerorero, ka āta whiriwhiri, ka āta wherawhera (i tētahi take) i runga i te whai kia tau he māramatanga.
Ka āta kōwhiri me pēhea te whakatatū i tētahi take, i runga i te whiriwhiri, i te wānanga i ngā āhuatanga e hāngai ana.
Ka āta mahi (i tētahi mahi) me te kore e whāwhai, e pōnānā.
Ka āta mahi i runga i te whai kia tika te mahi, ka kaha anō te mahi.
Ka āta mahi tētahi mea i te mahi e tika ana kia tutuki i a ia.
Ka āta mahi, ka mahi mārire (i te mahi e kōrerotia ana).
Ka āta maka atu (i te koha) ki mua i te aroaro o tētahi atu.
Ka āta neke (i tētahi mea) ki tētahi wāhi kua whakaritea.
Ka āta neke haere i te hau takiwā (o te manu, te waka rererangi, tētahi atu hanga whai parirau rānei).
Ka āta neke i te ringa i runga i te mata o tētahi mea, me te māmā anō o te pā atu, hei tohu i te aroha.
Ka āta paheke haere, ka paheke tonu atu rānei (te oneone, te kirikiri, te toka) i te tahataha, i te pari.
Ka āta pare atu i te tou ki te tangata, he mahi e tohu ana i te mutunga mai o te whakaparahako. Āna kitea mai a taihemahema mā, koia tērā.
Ka āta piki haere (tētahi mata) me te ngāwari o te rōnaki.
Ka āta pupuri (i tētahi mea), ka tō mai ai kia tata ake ki a koe.
Ka āta pupuri, ka āta whītiki kia mau, kia ita.
Ka āta puru i ngā kōhao, i ngā maurua o te waka, kia kore ai te wai e uru ki roto.
Ka āta pā atu, ka āta miri rānei ki ngā matimati, ki te aha atu kia puta ai te kata, te pai tinana rānei.
Ka āta rakuraku, ka kikini rānei (i te ringa o tētahi atu), he tohu whakaipoipo.
Ka āta rarapi (i te kapu o te ringa o tētahi atu) ki ngā koikara, hei tohu whakaipoipo.
Ka āta rere (o te wai).
Ka āta rere iho ā-kōpata noa nei.
Ka āta rerekē (te maha, te nui, te pai, te aha atu) i te takanga o te wā.
Ka āta rerekē haere te wāhi noho, ka āta haere atu i tētahi wāhi ki tētahi atu; ka āta whakarerekē haere i te wāhi noho, ka mahi kia āta haere atu i tētahi wāhi ki tētahi atu.
Ka āta rerekē te āhua i te takanga o te wā.
Ka āta romi, ka āta pēpēhi, ka āta mirimiri (i te tinana, i te aha atu).
Ka āta taki haere, ka āta whakamārama haere i te whakapapa, i ētahi atu āhuatanga whai tikanga, āhuatanga ōkawa rānei.
Ka āta tango i tētahi mea mai i te tangata me te kore e kimi whakaaetanga i a ia, ka mutu, kāore koe e whakaaro ana ki te whakahoki atu.
Ka āta tango i tētahi momo para i te mata ki tētahi taputapu koi, taputapu kaitara rānei.
Ka āta tango mai i ngā poroiwi o te kererū me ētahi atu manu i mua i te rokirokinga.
Ka āta tiaki (i te tangata ka noho hei manuhiri māu), ka whakarato i a ia ki ngā mea e ora ai ia, e pai ai tana noho.
Ka āta tiaki (i te tangata, i te kararehe) i a ia e māuiui ana, e hē ana rānei te wairua.
Ka āta tiaki (i te tangata, i tētahi atu hanga rānei), kia pakari ai tana tū, kia puta ai rānei ōna hua ā tōna wā.
Ka āta tiaki i runga i te aroha.
Ka āta tiaki i te tamaiti, i te tūroro rānei.
Ka āta tiro ki tētahi mea, ka matawai i tētahi mea, kia tino kitea ai, kia tino mōhiotia ai tōna āhua.
Ka āta tirotiro (i tētahi mea).
Ka āta tirotiro haere me te areare anō o ngā taringa, kei tūpono pā he raruraru.
Ka āta tirotiro haere, ka hurahura haere, ka wherawhera haere me kore e kitea tētahi mea e kimihia ana.
Ka āta tirotiro i tētahi mea, me te wehewehe i ōna āhuatanga whāiti, e mārama ake ai tōna āhua.
Ka āta tirotiro, ka whakawā i ētahi mea kia kitea ai he pēhea te ōrite, te rerekē rānei o tētahi i tētahi.
Ka āta tirotiro, ka āta ine i te rahi (o tētahi pito whenua) me te tuhi kōrero anō mō te āhua o te whenua, e taea ai ēnei mea te whakaatu ki te mahere, ki te hoahoa rānei.
Ka āta tirotiro, ka āta poipoi ki te hinengaro.
Ka āta titiro atu ki tētahi mea mō tētahi wā āhua roa.
Ka āta titiro kia tino kite ai koe i te āhua o tētahi mea.
Ka āta tohu i tētahi mea, i ētahi mea rānei o roto i tētahi huinga, i runga i te whakaaro koia te mea e tino tōtika ana, e tino eke ana, e tino hāngai ana rānei.
Ka āta tohu, ka āta tāpui ki tētahi kaupapa, ki tētahi whāinga, ki tētahi tangata rānei.
Ka āta tono i te tangata i runga i te ngākau whakaiti kia mahi i tētahi mahi, kia aro mai rānei ki tāu e tono ana i a ia.
Ka āta tono i te tangata kia homai i tētahi mea e hiahia nuitia ana, i runga i te aroha.
Ka āta toro atu, ka āta takahi haere i tētahi wāhi kāore e tika ana kia takahia e koe.
Ka āta tuku atu (i tētahi mea) ki raro.
Ka āta tuku i tētahi āhuatanga kia haere, i tētahi mahi rānei kia mahia.
Ka āta turuturu mai (te wai āhua kukū, āhua hāpiapia rānei) i tētahi puare iti, i ētahi puare iti.
Ka āta uru atu (te wai) ki roto rawa o tētahi mea.
Ka āta wehe mai (i ētahi mea) kia noho motuhake mai i ētahi atu.
Ka āta whai kia kore tētahi mea e taea, tētahi āhuatanga e eke.
Ka āta whai kia takahia tērā e whakaarohia ana e ētahi atu kei te tika.
Ka āta whai kia tika katoa, kia tōtika katoa te mahi; kāore rawa e hiahia kia hē te mahi.
Ka āta whakaaro, ka āta whāwhā, ka āta takahi rānei kia kore ai e tau mai he raruraru, he kino, he aituā.
Ka āta whakaaroaro rawa.
Ka āta whakaatu i te tūranga o tētahi mea, kei hea rānei tētahi mea, ka whakaatu rānei he mea tonu kei reira.
Ka āta whakamate mā te tuku, mā te pupuri rānei ki raro i te wai.
Ka āta whakamārama i te tikanga, i te āhua, i te rahi rānei (o tētahi hanga).
Ka āta whakamārie i te ngākau, i ngā whakaaro o te tangata, o te aha atu, ka whakamāmā rānei i te mamae.
Ka āta whakanoho atu, ka hoatu (i tētahi mea) ki te aroaro o te tangata.
Ka āta whakaputa, ka āta whakatakoto ā-kupu i te whakaaro, i te kare ā-roto.
Ka āta whakapā i te ringa, i tētahi atu wāhi rānei o te tinana (ki tētahi tangata) me te kore e kitea mai e tētahi atu.
Ka āta whakarongo ki tētahi kōrero, ki tētahi tohutohu.
Ka āta whakatakoto (i te kōrero, i te whakaaro) kia raupapa, kia tino whai tikanga.
Ka āta whakatakoto (i tētahi kōrero) kia kore ai e mahue tētahi whakaaro kotahi nei.
Ka āta whakatakoto (i ētahi mea) ki tētahi wāhi kia puke iti te noho mai.
Ka āta whakatau e hia katoa ngā mea kei tētahi huinga; ka whakahuahua tau mai i te tau iti rawa, piki ake.
Ka āta whakatau tōmua i ngā āhuatanga whāiti e tutuki pai ai tētahi kaupapa.
Ka āta whawhati mai (i te tipu, i tētahi wāhanga rānei o te tipu).
Ka ātete (i te huaki, i te kino), ka tiaki, ka whakamarumaru rānei (i tētahi atu) kia kore ai e whara, e mate.
Ka āwangawanga, ka mataku ki tētahi mea kei pā tētahi āhuatanga kino.
Ka āwhina i tētahi atu ki te whakatutuki i tētahi mahi, ki te waha i tētahi taumahatanga, ka whakaae rānei ki tāna e whai rā.
Ka āwhina, ka tiaki i runga i te ngākau pai, i te aroha rānei.
Ka āwhā, ka marangai.
Ka ōrite te teitei, kāore e noho tētahi wāhi, tētahi mea rānei ki runga ake i tētahi atu.
Ka ū ngā kanohi ki tētahi mea kia āta kitea ai taua mea, ki tētahi wāhi rānei kia kitea ai he aha kei reira.
Ka ū tonu ki tētahi mahi, ki tētahi whakaaro rānei, ahakoa e uaua ana, e whakahētia ana rānei e ētahi atu.
Ka ū tonu, ka mau tonu (te tangata) ki tāna, ahakoa anō pea te hē i ētahi wā, ki te titiro a ētahi.
Ka ūkui atu i tētahi mata ki te matū hinuhinu, ki te matū hāpiapia rānei.
Kaha ki te whakahauhau, ki te tohutohu, me te whakahīhī anō.
Kaha ki te whakahē i ngā kōrero, i ngā whakaaro o ētahi atu i runga anō i te wairua riri.
Kaua noa e aro atu, hei aha noa te māharahara ake.
Kei ngā taha katoa, e huri noa ana (i tētahi mea).
Kei raro i te mana o ngā atua, o te wāhi ngaro, kei raro rānei i ngā here o te whakapono, e rāhuitia ana, kāore e tika ana kia takahia, kia raweketia.
Kei raro iho i te kore (o te tau).
Kei runga ake i te kore (o te tau).
Kei tawhiti, kāore e tata ana te noho mai.
Kei te mata noa iho; he iti noa te hou atu ki roto, arā, kāore e hōhonu.
Kei te taumata teitei tōna pai, tōna ātaahua, tōna tōtika.
Kei tua atu i te kaha o tētahi, kāore e taea.
Kei tētahi taumata āhua teitei e haere ana; e āhua kaha ana, e āhua rahi ana.
Kei waenga i te kahurangi me te kākāriki te tae.
Kei waenga i te kākāriki me te kiwikiwi, te kākāriki rānei me te mangaeka te tae, pērā i te hua mata o te rākau koinei tōna ingoa.
Kei waenga i te kākāriki me te parauri te tae.
Kei waenga i te mā me te pango te tae, otirā he tata ake ki te mā.
Kei waenga i te whero me te kahurangi te tae.
Kei waenganui i te pūwhero me te mā te tae.
Ki te rōpū kotahi, ki te huinga kotahi rānei, kāore i noho wehewehe.
Ki te taha ki te rāwhiti ina anganui te tangata ki te raki, ki te taha ki te ringa kaha i te nuinga atu o te tāngata; te ringa tonu kei tēnei taha o te tinana.
Ki te taha ki te uru ina anganui te tangata ki te raki, ki te taha ki te ringa ngoikore i te nuinga atu o te tāngata; te ringa tonu kei tēnei taha o te tinana.
Ki te taha, mai i te taha rānei.
Ki te tino taumata e taea ana, me te kore e hapa o tētahi wāhi paku nei.
Kia tino mau, he uaua te tango, te neke, te wewete rānei.
Ko runga (o tētahi mea) kei raro kē, ko raro kei runga, ko roto rānei kei waho, ko waho kei roto.
Ko te tangata, ngā tāngata rānei e tino pātata ana tō rātou whare, tō rātou kāinga ki tōu.
Ko te tikanga whānui o te kupu nei he hono i te tāhū o tētahi kīanga ki te tāhū o te kīanga o mua ake.  Ka tū ki muri i tētahi tūmahi (i muri anō i ngā punga 'iho', 'atu', 'mai', 'ake', 'noa' me 'tonu') me te whakaatu i tētahi āhuatanga motuhake o taua tūmahi. (Tirohia ngā aronga e whai ake nei mō ngā tikanga whāiti.)
Ko te wā i te ata e ara ake ai te rā i te pae.
Ko te wāhanga o te ao tukupū kei tua noa atu i te kōhauhau o Papatūānuku.
Ko tōna kotahi noa, kāore he hoa noho tahi, noho tata rānei.
Ko tōna kotahi, ko tōna huinga kotahi rānei; kāore e uru mai tētahi atu tangata, tētahi atu mea rānei ki te kaupapa e kōrerotia ana.
Kore niho.
Kotahi anake te reo e kōrerotia ana, e whakaaetia ana rānei kia kōrerotia.
Kotahi nei, ruarua rānei.
Kua ara ake i te pae (o te whetū me te marama).
Kua ea te hiahia, kāore i te pīrangi ki tētahi mea atu anō.
Kua ea, kua oti pai (tētahi mea), kāore he āhuatanga e hapa ana.
Kua eke ki te karangatanga pakeke.
Kua eke ki te nui, ki te maha rānei e taea ana (e tētahi mea) te pupuri.
Kua eke tonu (tētahi āhuatanga, tētahi rahinga rānei).
Kua eke, kua tae (te wā).
Kua haehaea kia roroa, kia whāiti, kia rauiti ngā wehenga.
Kua haehaea, kua tapatapahia, kia hukahuka noa te hanga, kua wāwāhia rānei kia maramara noa.
Kua heke iho te rahi, kua kōpiri.
Kua hinga, kua mīere, kua tāmia iho.
Kua hoatu (te moni, te taonga, te rawa rānei) ki tētahi atu, i runga i te whakapono ka whakahokia āke ā tōna wā.
Kua hoki ake i tētahi mate, kua pai anō, kua hauora anō.
Kua hono tētahi ki tētahi, kua kotahi.
Kua hora mai, kua takoto mai he mea ki ngā wāhi katoa (o tētahi mata), kua kore he wāhi wātea.
Kua horo ngā huruhuru o muri o te māhunga.
Kua horo ngā huruhuru o te upoko, o tētahi wāhanga rānei o te upoko.
Kua horo ngā makawe o te tumuaki.
Kua horo, kua hinga (o te pā).
Kua huri hei puehu, kua pirau, kua popo noa.
Kua hē katoa te hanga, me te mea nei kua tīhaea rawatia kia hukahuka te āhua (o te kākahu, o te papanga).
Kua hē te takoto, kua kore i noho mai ki te wāhi tika (o te kōiwi, o tētahi atu hanga pēnei rānei).
Kua hē te āhua, kua hē te mahi, kua takakinotia.
Kua kaha, kua mārō, kua pai ake.
Kua kainga e te huhu (o te rākau, te papa rākau).
Kua kapi i te kapua.
Kua kapi katoa i te hōpurupuru.
Kua kapi katoa i te tini weu kua rapa, kua mātotoru te noho mai.
Kua kapi katoa i tētahi momo wai, kua nui rānei te wai e mau mai ana ki roto.
Kua karo, kua oma rānei i tētahi āhuatanga wehi, i tētahi āhuatanga uaua, i te mea he mataku, he māia kore.
Kua kati, kua tino iti rānei te putanga i te mea e kī ana i tētahi mea (o tētahi momo ara).
Kua kaumātua, kua kaumātua haere rānei.
Kua kaumātua, kua kūreherehe.
Kua kawa i te roa e noho noa ana; kua wāwāhia ngā matū (o tētahi kai) e te huakita, e te īhi, e tētahi atu momo moroiti rānei, e puta ai he waipiro, he waikawa rānei.
Kua kawea e te mana o te mākutu.
Kua kino i te para, i te oneone, i te puehu, i te aha noa iho, kāore i mā.
Kua kino, kua pēpē, kua ngawhere rānei, me te haunga anō i ētahi wā, i te mea kua kaikainga e te moroiti.
Kua kore (te tinana) i tino ora, kua hē i te pāngia e tētahi āhuatanga kino.
Kua kore (te tinana, tētahi wāhi rānei o te tinana) e rongo i te aha i te tino kino o te makariri.
Kua kore (te tinana, tētahi wāhi rānei o te tinana) e rongo i te paku aha, i te tino kino o te makariri, o te mākū, o te aha atu rānei.
Kua kore (te whenua) e nohoia e te tangata, kua mahue ki muri.
Kua kore e aro me pēhea tētahi āhuatanga, kāore rānei e mōhio mēnā ka eke tētahi āhuatanga.
Kua kore e kitea e te kanohi.
Kua kore e kōratarata (o te wai, o tētahi atu wē rānei), i te nui o ngā hanga ririki e tāiri ana i roto.
Kua kore e kōrero i te rongonga i ngā tautohetohe mai, i ngā whakahē mai.
Kua kore e mahara ake ki tētahi mea, ki te mahi rānei i tētahi mahi.
Kua kore e maharatia (tētahi mea), te mahinga rānei (o tētahi mahi).
Kua kore e mahi, kua kore e aha.
Kua kore e tika te mahi, kua hē (o te taonga, te mīhini, te aha atu).
Kua kore he wai, he paku mākū rānei o roto, kua maroke katoa.
Kua kore i kaha, kua kore i tutuki te mahi e whāia ana kia tutuki.
Kua kore i koi te mata.
Kua kore i kā mai (o te ahi).
Kua kore i kā mai (o te taputapu hiko, o te pūrere).
Kua kore i noho mai ki te wāhi tika, kua kore i ū ki te wāhi kotahi.
Kua kore i pararē te waha, kua tau te wairua, kua ngata te hiahia.
Kua kore i rere tōtika, kua kore i takoto papatahi mai, me te mea nei kua hurihia ngā pito e rua he ahunga kē, he ahunga kē.
Kua kore i rere tōtika, kua whai koki kē.
Kua kore i rite (tētahi mea) ki tōna āhua o mua atu; kāore e rite ana ki tētahi atu.
Kua kore i tika te rārangi mai, kua karawhiti, kua kotiti.
Kua kore i tutuki i te tangata te mahi e whai ana ia kia tutuki; kua kore i waiho kia tutuki te mahi e whai ana tētahi atu kia tutuki.
Kua kore katoa atu te uhi e tika ana kia noho mai, kua noho tahanga.
Kua kore katoa, kāore he wāhanga e toe ana.
Kua koroputaputa katoa; he maha rānei ngā koroputa iti kua āta whakarārangihia kia māmā ai te tīhae.
Kua kotikotia, kua haehaea rānei ki ngā wāhanga tino iti (o te kiko kararehe).
Kua kurukurua kia pakaru rikiriki, kia kōpēpē.
Kua kutikutia (ngā makawe, ngā huruhuru, me ētahi atu mea pēnei) kia tino poto.
Kua kutikutia kia hore tonu.
Kua kī mārika, e kore rawa e uru tētahi atu mea ki roto.
Kua kī rawa (tētahi hanga pupuri wai, aha atu rānei), kua hipa atu, kua tata hipa atu rānei i te rahi e taea ana e ia te pupuri.
Kua kī te puku, kua ngata te hiakai; kua ngata ngā hiahia.
Kua maha ngā kōhao o roto.
Kua mahia katoatia, kāore tētahi i hapa, i mahue.
Kua mahia ki te papanga pupuri i te mahana o te tinana (o te kākahu me ētahi momo uhi).
Kua makere mai tētahi wāhi mōwaho (pērā i te kiri, i te peha), o tētahi mea i te kaha o te waruwaru.
Kua mamae, kua ngenge, kua hōpūpū rānei ngā waewae i te tawhiti o te haere mā raro.
Kua manawa reka, kua uruhau i te ngata o ngā hiahia.
Kua maoa i te auahi.
Kua marara, kua kore i noho whāiti ki te wāhi kotahi.
Kua maroke (o ngā rau o te harakeke, o te tī, o te tōī me ētahi atu tipu he rite te hanga o ngā rau ki ērā); ngā rau tonu o aua tipu ina maroke.
Kua maroke i te kore tarawai o roto.
Kua maroke katoa, kua kopakopa katoa.
Kua maroke, kua pakapaka rānei.
Kua maroke, kua tāwara kore anō.
Kua matemate katoa, kua kore katoa, kua pau katoa.
Kua mau te pito whakarunga (o tētahi mea), e tāepa ana a raro.
Kua mau tūturu, kua herea rānei ki te pona, ki te taura, ki te aha atu.
Kua mauheretia, kua haria atu.
Kua maunu mai, kua pahore mai.
Kua mauru haere, kua heke haere, kua iti haere.
Kua meatia kia mau pai, kia mau tika ki te hinengaro.
Kua memeha (te tae).
Kua momore, kua wātea, kua kore he whakapōrearea.
Kua mongamonga, kua kōpēpē.
Kua muia e te iro.
Kua mutu te pari mai (o te tai), kua tū mai ki tōna taumata.
Kua mutu te pari mai, kua tū mai ki tōna taumata (o te tai, i mua paku atu i te huringa ki te heke anō).
Kua mutu te rere whakawaho (o te tai), kua tau atu ki tōna hekenga.
Kua mutu, kua eke te wā (ki tētahi mea).
Kua mārama haere te rangi i te ata, engari kāore anō kia piki te rā ki runga ake i te pae.
Kua mātau, kua mōhio, kua pūkenga, nā te roa pea o te noho ki te ao.
Kua mātotoru ngā wāhi whīwhiwhi, e kore e matara noa.
Kua māturuturu kē mai te wai i te kaha mākū (o tētahi mea).
Kua neke ki tawhiti.
Kua neke, kua haria rānei ki tawhiti.
Kua nekehia.
Kua ngohengohe, kua tino pai ki te kai i te pai o te maoa, o te pakari, kua ngohengohe pai rānei i te roa e tunua ana.
Kua ngoikore (te whenua) i te rite tonu o te tanu kai ki reira, kāore rānei i pai mō te tanu kai.
Kua ngongohe, kua iti iho, kua kopakopa katoa i te roa e takoto ana.
Kua noho anō i raro i te maru, i te atawhai rānei o tētahi tangata, o tētahi atua, i te mea kua mahia tētahi mahi e pai ana, ki tāna titiro.
Kua noho he wai ki runga, ki roto rānei i tētahi mea.
Kua noho hei maramara moroiti, hei puehu.
Kua noho mai he piere roa, he piere hōhonu ki roto.
Kua noho mai he tuapuku i te tuarā (o te tangata).
Kua noho mai ki te aroaro.
Kua noho mai ki tētahi wāhi teitei ake.
Kua noho mai, kua rite mai ki tētahi wāhi.
Kua noho pokorua mai (o ngā karu ina pāngia e te mate).
Kua noho puke iti mai ki tētahi wāhi.
Kua noho rewa mai ki runga i tētahi hanga teitei.
Kua noho wehewehe (tētahi hanga mōwhakiwhaki) i te takanga, i te pātukitanga rānei ki tētahi mea.
Kua nui ake, kua roa ake rānei.
Kua oma i tētahi wāhi e mauheretia ana, e pupurihia ana, kua tukua rānei kia haere.
Kua ora te ngākau, kua tau te wairua, kua pai te noho.
Kua oti katoa ngā whakariterite, ngā rāwekeweke e tika ana.
Kua oti mārika, kua ea mārika (tētahi mahi), kāore he wāhi e hapa ana.
Kua oti pai, kua oti te whakatinana, kua ea.
Kua oti pai, kua tika te mahi mai, eke panuku ana.
Kua oti te kukume kia wehe taretare tētahi wāhanga, kia whai haenga rānei.
Kua oti te kōpiro ki te wai hei kai (o te pipi, o te tuangi, o te mātaitai pērā).
Kua oti te tango, kua whakawhiwhia rānei.
Kua oti te tapahi, te haehae kia kowhera tonu.
Kua oti te whakamahana, te whakawera.
Kua oti te whakamara.
Kua oti te whakapaipai ki te whakairo.
Kua oti te whakarewa ki runga, te kukume rānei ki runga.
Kua pahure ake nei, e tū mai nei rānei (o te wiki, o te marama, o te tau).
Kua pai ki te kai i te tika o te wā e tunua ana.
Kua pakari, kua pai ki te kai, ki te tunu (o te huarākau).
Kua pakari, kua pakeke (o te kararehe).
Kua pania atu (tētahi mea) ki tētahi mata.
Kua papatahi, kua hoki whakaroto rānei i tētahi taumahatanga, i tētahi atu āhuatanga pēpēhi rānei.
Kua patua katoatia kia mate, kua mate katoa atu rānei, kāore he mōrehu.
Kua pau te hau, kua pau te kaha, mā te whakangā rawa, mā te moe rawa e whai kaha anō ai.
Kua pau te kaha, kua kino te āhua (o te kākahu, o te papanga, o te taputapu rānei) i te roa e whakamahia ana.
Kua pihi ake, kua tautorotoro rānei (o te tipu).
Kua piki haere, kua waipukehia (o te awa).
Kua pirau me te kaha haunga anō.
Kua pirau, kua mamae rānei (o te niho).
Kua pirau, kua pākarukaru noa (o te kupenga me ērā atu mea).
Kua popo haere engari kāore anō i pirau tūturu (o te rākau, o te papa).
Kua poroa ngā peka (o te rākau).
Kua poto ake i te mea kua poroa tētahi pito.
Kua puku mai (pērā i te hoipū).
Kua pupuhi te puku i te mea kua nui rawa te wai e puritia ana ki ngā pūtau, ki te takiwā rānei o ngā pūtau.
Kua pupuhi, kua nui ake i te rahi e tika ana, nā tētahi momo pēhitanga mai i roto (o te puku, o tētahi atu hanga rānei e pērā ana te hanga).
Kua pāhiwihiwi te mata (o tētahi mea pērā i te kiri o te kuia, o te koroua).
Kua pāpunitia, kua pāia kia kore ai te wai e puta.
Kua pāria (e tētahi āhuatanga).
Kua pāria e te mate, e te tahumaero.
Kua pārikoriko katoa, kua haunga katoa rānei (tētahi mea, tētahi wāhi) i te auahi, e rangona ana rānei te hā o te auahi (i tētahi mea).
Kua pātata tonu, kua pā rawa rānei ki tētahi mea.
Kua pātata, kua tata tonu te eke, te puta ake o tētahi āhuatanga.
Kua pēhia ki tētahi taputapu kia kōpē rawa.
Kua pōkaikaha katoa, kua hē katoa rānei te takoto, kua kore i nahanaha.
Kua pōuri, kua rerekē rānei te tae o te kiri i te mea kua pākia e tētahi mea i pahū ai ngā iaia toto o raro iho (i te tinana), i kino ai rānei te kiko (o te huawhenua, huarākau).
Kua pūmau (te noho ki tētahi wāhi).
Kua pūmau te noho ki tētahi whenua, ki tētahi wāhi.
Kua pūreherehe katoa, kua pūkorukoru katoa, kua tautau.
Kua pūrēhua, kua tata te weto.
Kua raru katoa i ngā kawe a riri, arā i te pakanga.
Kua rerekē te hanga me te kakano i roto i ngā mano tau, i te pēpēhinga, i te wera rānei (o te toka).
Kua riro atu, kua ngaro atu ki tētahi wāhi, ā, e kore e hoki mai.
Kua riro i te ao tangata, i te ao ora, kua whakangaro atu ki te poho o Rangi (o te tangata kua mate).
Kua riro te mauri ora, kua kore i ora.
Kua rite ki te tōrino, ki te pōkai rānei te hanga, te takoto rānei.
Kua rite mō te hauhake, mō te kai, kua maoa rānei.
Kua rite mō te hauhake, mō te kai, kua pakari (o te hua whenua).
Kua roa e tau ana, e haere ana, kua pūmau kē te noho mai.
Kua roa ki tēnei ao, kua roa rānei e puritia ana, e whakamahia ana rānei.
Kua roa noa atu ki muri.
Kua rokirokia, kua rongoātia ki te tote.
Kua rārangi mai, kua tūtū mai hei kapa, hei ripa rānei.
Kua tae ki tētahi momo otinga, engari ā tōna wā pea ka rere anō.
Kua tae tonu (ki tētahi wā), kua eke tonu (tētahi wā).
Kua taea, kua riro mai (te pā o te hoariri).
Kua tahuna ki te ahi.
Kua takoto mai ki raro i te whenua.
Kua tangatanga te here, kua kore i mau kia tina.
Kua tangohia ngā mea katoa o runga, o roto (o tētahi mea) kia takoto kau noa.
Kua tapahia (ngā makawe) kia tino poto rawa atu.
Kua tapahia atu, kua motu, kua whati rānei kia motuhake rawa.
Kua tapahia rawatia, kua oti te hahae kia takoto wehe i tētahi atu mea.
Kua tata te huri (o te marama).
Kua tatū te ngākau, te wairua me ngā whakaaro i te mea kua eke, kua tutuki ngā hiahia.
Kua tino kino te maroke.
Kua tino kino te māuiui, kua tino kaha te mate.
Kua tino mau, he uaua te tango, te neke, te wewete rānei.
Kua tino ngohengohe, kua kōpē, pērā i te huarākau kua kaha rawa te maoa.
Kua tino ngāwari, kua ngāhorohoro i te roa e tunua ana (o te kiko kararehe).
Kua tino pau te hau - taha tinana, taha wairua rānei - i te whakapaunga kaha ki te mahi, i tētahi āhuatanga pēpēhi wairua rānei.
Kua tipuria e te kūpā.
Kua toro ki te roa, ki te whānui ka taea, kua kikī; kua tū tika.
Kua toro whānui, ki ngā tāngata tokomaha tonu.
Kua totohu whakaroto.
Kua tukitukia kia pakaru rikiriki.
Kua tukitukia, kua wāwāhia kia moroiti ngā wāhanga, kia tino hē rānei te hanga.
Kua tupuria katoatia e te mōheuheu.
Kua tupuria katoatia e te otaota, e te tipu.
Kua tupuria katoatia e te tarutaru, e te otaota.
Kua tutuki (tētahi mahi), kua tae ki tōna mutunga tūturu, kāore he wāhi e toe tonu ana hei mahi.
Kua tāia te tinana katoa ki te moko.
Kua tāia tētahi mata ki te piko, te kiri rānei ki te moko.
Kua tīhaehaea kia maha ngā wāhanga.
Kua tūtakina (te kūaha), kua pāia rānei (tētahi momo ara), kua kore rānei (tētahi mea) i tuwhera.
Kua tūturu te piri, kua mārō rānei te tū, he mahi nui e neke ai, e turakina ai, e whakakorea ai.
Kua uaua, kua āhua hē rānei te haere, te mahi, ngā whakaaro, te aha atu, nā te nui o te kawenga kei runga (i te tangata, i te aha atu rānei).
Kua uru atu te wai (ki roto i tētahi atu wē), kua waiwai te āhua; kua kore haere te kaha, te mana (o tētahi mea).
Kua waiho (tētahi mea) ki muri i te wehenga atu; kua whakarerea atu (tētahi mea) mō ake tonu atu.
Kua waiwai, kua kino i te wai.
Kua wehe atu (i tētahi wāhi) i runga i te whāwhai.
Kua wehe atu ki wāhi kē, kei te haere i wāhi kē.
Kua wehe atu ki wāhi kē, kei wāhi kē e haere ana, kāore rānei e kitea i te mea e ngaro ana.
Kua wehea kia noho motuhake mai i te wāhanga matua, i te nuinga, i tētahi rōpū, i tētahi atu hanga rānei.
Kua wehewehe anō ngā wāhanga o tētahi mea i whakawiria, e pōwhiwhi ana rānei; kua whīwhiwhi kore.
Kua wera i te rā.
Kua whai haenga iti nei, kua mātoetoe (te kiri), nā te pākia e te mātao, e te hau, nā te rite tonu rānei o te whakamahi.
Kua whai haenga ki te mata.
Kua whai i ngā pūmanawa e tutuki pai ai tētahi mahi, kua tohunga tonu, kua ringa rehe rānei ki tētahi mahi.
Kua whai mātauranga (te tangata) me ērā atu āhuatanga e taea ana te ako, e tutuki pai ai i a ia tētahi mahi.
Kua whai mōhiotanga, kua whai wheako ki tētahi mea i te mea e rite ana te pā mai, te mahia rānei.
Kua whai nawe, kua noho mai he nawe ki te mata.
Kua whai uri.
Kua whakaarotia, kua whai āhua (o tētahi kaupapa, o tētahi tikanga mahi).
Kua whakahuihui mai, kua whakahuihuitia mai ki tētahi wāhi.
Kua whakaihia ki tētahi atua.
Kua whakakorehia katoatia atu te uhi, mārakerake ana te kitea atu.
Kua whakarerea mai ki muri i te wehenga atu o tētahi.
Kua whakarērea ki muri (o te wā).
Kua whakatinanatia, kua kitea ōna hua.
Kua whakawāteatia i te tapu.
Kua whati mai, kua pakaru mai tētahi wāhi iti o te tapa, o te mata rānei o tētahi hanga mārō.
Kua whewhera mai i tētahi pito ki tētahi.
Kua whiwhi (te tangata, te aha atu) i tētahi mea, kua noho mai ki a ia tētahi mea.
Kua whāiti mai ki tētahi wāhi kia puke iti te noho mai.
Kua whētuia kia anga whakaroto, kia anga whakamuri rānei (o te remu o te kākahu, o te tapa o te papanga).
Kua wāhia, kua turakina, kua tūkinotia, kua patua rānei, kāore rawa e taea te whakaora ake, te whakatika ake anō.
Kua wātea ki te neke, ki te mahi rānei i tētahi mahi, kāore he pōreareatanga.
Kua wātea, kāore he aha hei whakararu mai, hei whakapōrearea mai.
Kua wāwāhia kia pakaru ririki, kia puehu.
Kua āhua wehi (te tangata, te kararehe rānei) i mua i te aroaro o ētahi atu.
Kua āhua wera me te rerekē anō o te tae, o te tāwara rānei i te weranga.
Kua āmaimai, kua māia kore, kua āhua wehi (te tangata) i mua i te aroaro o ētahi atu.
Kua āta whakanohoia mai (ētahi mea) kia rite ai te whai mai a tētahi i tētahi mō tētahi kaupapa, mō tētahi mahi.
Kura teatea nei te tae.
Kura uriuri nei te tae.
Kākāriki uriuri tonu te tae.
Kāore (te haurehu) e korikori tahi ki tētahi atu, me uaua rānei ka korikori tahi ki tētahi atu, e puta ai he matū kē atu.
Kāore (te tinana, tētahi wāhi rānei o te tinana) e rongo i te aha.
Kāore (te whenua) e kākahuria ana e te rākau, e te aha noa iho.
Kāore (tētahi mea) i eke, i rite ki tērā e kitea nuitia ana, ki tērā e whakaarotia ana kei te tika.
Kāore (tētahi mea) i te wāhi tika, i te wāhi rānei i mahara ai te tangata kei reira.
Kāore anō i ea, i ngakia.
Kāore anō i maoa, kāore anō pea i reka (o te huarākau).
Kāore anō i oti tika, kāore rānei i āta mahia kia papai, he mea hanga noa.
Kāore anō i pakari, i maoa, i rite hei kai (o te huawhenua me ētahi atu mea).
Kāore anō i pakari, i pakeke, e tamariki tonu ana.
Kāore anō i tipu ki tōna rahi e tika ana, ki tōna pakari e tika ana.
Kāore anō i utu i tētahi nama, kāore anō i whakahoki i tētahi whakaaro.
Kāore anō kia moe tāne, moe wahine rānei.
Kāore anō kia oti noa.
Kāore anō kia raweketia e te tangata, e māori tonu ana te noho mai (o te taiao, o ngā rawa o te taiao).
Kāore anō kia whai taitara Pākehā, kei raro tonu i te karangatanga 'Māori' (o te whenua); te whenua tonu e pēnei ana te āhua.
Kāore au e mōhio.
Kāore e aro ake ki te tapu o tētahi mea, ka whakaaro rānei kāore tētahi mea i tapu.
Kāore e aro ake, e whakaō ake ina karangahia atu.
Kāore e aro ake, ka āhuareka rānei ki te mamae, ki te mate o tētahi atu, ka whai rānei kia mamae, kia mate tētahi atu.
Kāore e aro ana, e māharahara ana rānei (ki tētahi mea).
Kāore e aro atu, e whakarongo ki tētahi atu, riro kē ana ngā mahara ki wāhi kē.
Kāore e aro he aha te aha i te pānga o tētahi raruraru.
Kāore e aro ki te āta tiaki i te taonga, i te wāhi noho rānei, me te mea nei kei wāhi kē ngā whakaaro.
Kāore e aro ki te āta tiaki i te taonga, i te wāhi noho rānei.
Kāore e hamumu te waha, kāore e oraora, e aha.
Kāore e hapū, e puta he uri (o te uwha).
Kāore e hapū, e puta he uri (o te wahine, o te uwha rānei).
Kāore e hoihoi, e turituri, ka āta tau mō tētahi wā kia hoki mai ai te kaha.
Kāore e huatau ki te mahi, ki te kori, ki te aha atu rānei, ka rangirua, ka taumaha te āhua.
Kāore e hunaia ana he aha, e pono ana, e tika ana.
Kāore e kaha ki te whakaatu i ngā whakaaro, i ngā kare ā-roto ki tētahi atu.
Kāore e kaha, ka kōtihe noa (o te harakeke).
Kāore e kai (kia tatū rā anō tētahi kaupapa nui).
Kāore e kaiwaka ana, e kōputaputa ana, e tīwāwā ana rānei.
Kāore e kakama ki te whakaputa whakaaro.
Kāore e kakama te hinengaro, kāore e mātau, kāore rānei e āta whakaaro.
Kāore e kite, i te hē, i te mate rānei o ngā karu.
Kāore e kitea atu ana, kua haere rānei.
Kāore e kitea atu, nā te mea e noho ana i muri, i raro, i roto, i waenganui rānei i tētahi atu hanga.
Kāore e kitea, kāore rānei i te wāhi e tika ana.
Kāore e kori ake te tinana ki te mahi, ki te aha.
Kāore e kōrero, e hamumu te waha.
Kāore e makariri ana, engari kāore e mahana ana.
Kāore e mataku ana, e māharahara ana rānei (ki tētahi mea).
Kāore e moe ana; e korikori ana te hinengaro, me te tinana anō pea.
Kāore e mārama te whakapuaki i te kōrero, te whakahua rānei i te kupu.
Kāore e mātau ana, e mōhio ana (o te tangata), kāore rānei e whāia ana (te mahi) i runga i te mōhio; he tangata e pēnei ana te āhua.
Kāore e mōhio ana, e waia ana ki tētahi mea.
Kāore e mōhio ki te kauhoe.
Kāore e mōhio me pēnei, me pērā kē rānei e whakatauria ai tētahi āhuatanga, me te hē anō o te wairua i tēnei āhua.
Kāore e mōhiotia ana, e hou ana, e rerekē ana.
Kāore e neke, e aro ake, e whakarongo ki ngā whakaaro o tētahi atu, ka mau tonu ki tāna, ahakoa pēhea.
Kāore e nohoia ana e tētahi atu, kāore he aha hei whakapōrearea, kāore e herea ana, kāore he aha hei whakararuraru.
Kāore e nui (o te kai, o te aha atu).
Kāore e nui ana te kai.
Kāore e nui te kai.
Kāore e nui te kiko, te mōmona rānei i te tinana.
Kāore e pai ana ki te tangata (o tētahi mea ka tae mai, ka pā mai rānei ki a ia).
Kāore e pai atu, e manawa reka ki tētahi mea.
Kāore e pai ki te arero (o te kai).
Kāore e pai ki te titiro atu i te kore e pai o te āhua.
Kāore e pai ki te titiro atu.
Kāore e pai ki ētahi momo kai.
Kāore e pai te tupu (o ētahi kai o te māra) i te pāngia e tētahi mate. (I te nuinga o te wā, he mate harore.)
Kāore e pai te āhua (o te tangata, te kākahu, te mahi, te aha atu rānei), he kore nō te tangata i āta whai kia tika te āhua.
Kāore e paku aro atu (ki tētahi atu tangata, ki ana whakaaro, ki tana mahi rānei).
Kāore e paku oraora, e neke, e aha.
Kāore e paku rerekē ake tētahi i tētahi ki te titiro atu, a roto tonu rānei, ā-kawenga, ina inea rānei.
Kāore e piri tahi ana ki tētahi atu mea, kāore rānei e tū ana hei wāhanga o tētahi atu mea; e tū ana ko tōna kotahi.
Kāore e puta ake, e tae ake, ka wehe atu, ka ngaro atu rānei.
Kāore e pūmau ana te noho, ka kawea rānei e te hau, e te ia o te wai, e te ia o te wā rānei.
Kāore e pūmau, kāore rānei e mōhiotia ka pēhea tōna āhua ā taihoa nei.
Kāore e rongo ana, kāore rānei e pai te rongo i te oro, i te kupu.
Kāore e taea (e te tangata, e te aha atu) te āwhina i a ia anō.
Kāore e taea te nekeneke, i te mea kua kikī rawa.
Kāore e taea te whakamārama, te whakamāori (o te tohu, o te moemoeā).
Kāore e taea te whakawhirinaki atu; he kōrero kē i te ahiahi, he mahi kē i te awatea.
Kāore e tahuri ki te whawhai, ki te ngangare rānei ki tētahi atu.
Kāore e tau ana, kua takatū ki te neke.
Kāore e tau ana, kāore e au ana (o te moe).
Kāore e tau ngā whakaaro i runga i te whakapono tērā ka pā he raru, he āhuatanga kino.
Kāore e tau ngā whakaaro i te kore e mōhio he aha ka pā; kāore e ū ngā whakaaro i te mea e māharahara ana.
Kāore e tau te noho, kāore rānei e tau te wairua.
Kāore e tau te wairua i te mea e hiahia katoa ana ki tētahi mea, ki te mahi rānei i tētahi mahi.
Kāore e tau te wairua i te mea e tatari ana kia pā tētahi āhuatanga, kia tae ake rānei he kōrero.
Kāore e tau te wairua me te māharahara tonu kei pā he raru, he āhuatanga kino.
Kāore e tau te wairua nā te wehi, nā te māharahara rānei, ā, ka kitea tēnei i roto i te kawe a te tangata i a ia.
Kāore e tau te wairua, kāore e mutu te oreore i te āmaimai, i te māharahara ki tētahi āhuatanga.
Kāore e tautuku ki ngā tono, ki ngā pēhitanga mai a tētahi atu.
Kāore e tika te hīkoi i te mea kua whara, kua hē rānei tētahi o ngā waewae, ngā waewae e rua rānei.
Kāore e tino kitea ana, e tino puta ana rānei.
Kāore e tino kitea, he ruarua noa iho ngā wāhi ka kitea.
Kāore e tino kōrero.
Kāore e tino mārama te kite (o te karu).
Kāore e tino mārama te kite atu, te rongo atu rānei.
Kāore e tino mārama te kitea atu.
Kāore e tino pīrangi whakapau, hoatu rānei i tētahi mea ki tētahi atu.
Kāore e tino pīrangi, ka whakaroaroa rānei (ki te mahi i tētahi mahi).
Kāore e tino rerekē tētahi i tētahi ki te titiro atu, a roto tonu rānei, ā-kawenga rānei.
Kāore e tino teitei mai i te pito whakararo ki te pito whakarunga, kāore rānei i ngā apa teitei.
Kāore e tino tipuria e te aha i te mōmona kore (o te whenua).
Kāore e tipu, e whai hua (o te tinaku).
Kāore e totohu, ka rewa tonu ki te mata o te wai, ka mānu tonu rānei i te māmā, i te mau rānei o te hau i roto.
Kāore e tutuki pai, e eke rānei ki te taumata e tika ana, e kimihia ana.
Kāore e warea e te moe, kāore e taea te moe.
Kāore e whai ana i ētahi tikanga kua tohua e whakahau ana me pēnei, me pērā rānei te āhua o te reo, o te kawe i a koe, o te aha atu rānei.
Kāore e whai hua (o te rākau).
Kāore e whai take ana, kāore e whai kiko ana.
Kāore e whakaae ki te tono, ki te hiahia rānei o tētahi atu, kāore rānei e whakaae kia uru mai tētahi mea kāore e pai ki a koe.
Kāore e whakaae tahi, e ū tahi ki te huarahi kotahi (o te whakaaro, o te mahi rānei).
Kāore e whakaata ana i tā te ngākau e āta rongo ana, e āta whakapono ana rānei.
Kāore e whakaaturia ki te nuinga, e āta mahia ana kia kore ai e mōhiotia, e kitea, e rangona rānei e tētahi atu.
Kāore e whakapono (ki tā tētahi atu).
Kāore e whakarongo ki ngā whakahau a tētahi tangata whai mana.
Kāore e whakarongo, e aro atu.
Kāore e whakarongo.
Kāore e whānui te hora; ka āhua pipiri te noho, ka karapotia rānei e tētahi hanga.
Kāore e wātea ana (tētahi momo ara); he mea e aukati ana, e whakararu ana i te rere a tētahi hanga.
Kāore e āhei ki te whakapuaki mārama i tāna e kōrero ana.
Kāore e āta herua ana, e āta tiakina ana (o te makawe, o te huruhuru).
Kāore e āta kitea atu, kāore rānei e kitea atu.
Kāore e āta tautoko, e āwhina rānei i tētahi taha (i te pakanga), ka tū mai ki waho.
Kāore e āta whakaaro, kāore rānei e mātau ki te mahi tika.
Kāore e ū ana ngā whakaaro ki te mea kei mua tonu i te aroaro, kua riro ki wāhi kē, ki kaupapa kē.
Kāore he here, he aukati e whakararu ana i te haere, kāore rānei he tikanga, he whāinga e ārahi ana i te haere, e rere kau noa ana.
Kāore he here, he pōreareatanga, he aha atu hei whakararu mai.
Kāore he hoa rangatira, he whaiāipo rānei; he tangata koinei te āhua ki a ia.
Kāore he kai o roto (o te puku kākano) nā te mea kāore i hua.
Kāore he kiko, i mahia i runga i te kore e whakaaro.
Kāore he kāinga tūturu (o te tangata), ka neke ki hea, ki hea ki te kimi oranga mōna.
Kāore he kākahu, he aha rānei e uhi ana i te tinana.
Kāore he mea, he wāhanga rānei e ngaro ana, e hapa ana.
Kāore he mākū o runga, o roto, kua maroke.
Kāore he peka (o te kahiwi o te rākau).
Kāore he pukupuku, he wāhi taratara, he aha, e papatairite ana.
Kāore he pukupuku, he wāhi taratara, he wāhi rānei e toro whakawaho ana.
Kāore he pukupuku, he wāhi taratara, kāore i pūhuruhuru, me te mōhinuhinu anō (o te kiri).
Kāore he pukupuku, he wāhi taratara, me te mōhinuhinu anō (o te kiri, te makawe, te huruhuru).
Kāore he pukupuku, kāore he wāhi taratara, he kōmāmā ki te ringa, me te mōhinuhinu anō pea.
Kāore he reo kōrero.
Kāore he tukemata; he tangata kāore ōna tukemata.
Kāore he tānga moko (i te kanohi).
Kāore he utu, hei aha te utu.
Kāore he utu.
Kāore he whakairo, he whakapaipai, kāore rānei i tāia ki te moko.
Kāore he whakapaipai, he aha (i te mata o tētahi mea).
Kāore he whāinga, kāore he kaupapa e ārahi ana, e taki ana i ngā mahi.
Kāore he wāhi mākū o runga, o roto.
Kāore he wāhi tiotio he wāhi taratara rānei (o te kanohi pāhau kore, o te whakairo kua roa e tū ana, o te aha atu).
Kāore i ea noa, kāore i utua.
Kāore i hangarite, i tautika rānei te hanga, te takoto mai, te putanga ake rānei.
Kāore i hanumi, i ranua rānei ki tētahi atu matū.
Kāore i heke mai i te kāwai rangatira, nō te marea kē.
Kāore i herea, kua maunu mai, kua wetekina rānei ngā here.
Kāore i herea, kāore rānei i herea kia ita.
Kāore i hōhonu te wai o roto (o te hāpua me te wairepo).
Kāore i hōhonu, kua maroke rānei (o te takotoranga wai).
Kāore i ioio, ka pakaru rikiriki noa, ka horo noa (o te oneone).
Kāore i kaitara, kāore he pukupuku, he whāruarua rānei.
Kāore i maha.
Kāore i mana te moe a ngā mātua i te whānautanga mai.
Kāore i matomato, kāore i kaha te tupu, kua kore i eke ki te rahi e tika ana.
Kāore i mau kia tina, e tārere noa ana.
Kāore i mau kia tina, kāore rānei i tānekaha, i mārō.
Kāore i māeneene, e kaitara ana, me te mea nei e kapi katoa ana i te hakihaki.
Kāore i māharahara ki te takahi i ngā hoa, kāore i pono te piri ki te tangata, e tinihanga ana.
Kāore i mārama te kite i te mea he hanga moroiti (pērā i te puehu, i te paoa, i te rehu tai) e iri mai ana ki te hau takiwā.
Kāore i mārama, e iti ana rānei te mārama.
Kāore i pai te pōkai, e kopakopa katoa ana (o te kākahu, o te whāriki).
Kāore i pai te āhua (o te whatu, o te raranga), kua pōareare, kua kotiti, kāore i mangungu.
Kāore i papatahi, kāore i horehore (o tētahi mata).
Kāore i papatairite, he pukupuku, he tipirori rānei ētahi wāhi.
Kāore i paruparu, kāore he mea kino o roto, o runga, kua oti te horoi, te tahitahi rānei.
Kāore i pohewatia, kāore rānei i tāraia noatia e te hinengaro.
Kāore i pono (o te kōrero).
Kāore i pā (tētahi hanga rere) ki te mea i hiahia rā te tangata kia tika i a ia.
Kāore i pērā rawa te kaha (o tētahi āhuatanga).
Kāore i rahi te hanga, ina whakaritea ki ētahi atu mea; arā tōna kupu tauaro, ko te 'nui'.
Kāore i rahi, kāore i rawaka, kāore rānei i tino pai te āhua.
Kāore i riro mai he kai (i te haerenga ki te mahi kai), kāore i whai hua (tētahi kaupapa i whāia).
Kāore i roa i muri mai; i tētahi wā poto i muri mai.
Kāore i rīrapa, i kaitara, e māeneene ana (o te makawe).
Kāore i tata, arā, ka roa te haere e tae atu ai.
Kāore i taumaha, tērā e taea noatia ana te hiki, te neke rānei.
Kāore i tawhiti (i tētahi wāhi), kāore e roa e haere ana e tae atu ai (ki tētahi wāhi).
Kāore i tawhiti mai i tētahi pito ki tētahi, mai i te pūtake ki te tihi, mai i ngā waewae rānei ki te tumuaki.
Kāore i te mau rākau whawhai.
Kāore i tika te mahi, te kōrero, te whakaaro, te aha atu rānei.
Kāore i tika te whakaaro, ka whakaaro e pēnei ana, engari e pērā kē ana.
Kāore i tina, kāore i whena, e neke ana mai i tētahi taha ki tētahi, e ngāueue ana.
Kāore i tina, kāore i whena, i te taumaha o te wāhanga whakarunga ina whakatairitea ki te wāhanga whakararo.
Kāore i tina; kāore i whena, e pāhekeheke ana te tū.
Kāore i tino kaha (o te āhuatanga e whakaaturia ana i muri tonu mai), kāore i eke rawa ki te tino taumata e taea ana.
Kāore i tino poupou te rōnaki o te tuanui o te whare, arā, kāore i rite ki te haeoratū te poupou engari he poupou ake i te kurapāpā, i te pora.
Kāore i tunua kia maoa.
Kāore i tunua, kāore rānei i māoa.
Kāore i tānekaha, i mārō (o ngā momo here katoa).
Kāore i tētahi wāhi kua tohua i tētahi wā kua tohua - kei wāhi kē e haere ana.
Kāore i uaua ki te whai haere, e mārama pai ana.
Kāore i uaua ki te whakatutuki, e taea noatia ana te mahi mai.
Kāore i waimarie, kāore i whiwhi i tērā i wawatatia, i whāia.
Kāore i waiwai, e āhua pē ana, e āhua totoka ana.
Kāore i whai uri.
Kāore i whakararatahia e te tangata, kāore e noho ana i raro i te maru, i ngā tikanga rānei a te tangata.
Kāore i whatua, i rangā rānei kia piri, kia tata, kia mangungu, e tawhiti ana tētahi whenu i tētahi.
Kāore i whiwhi, i whai wāhi atu, nā te wareware rānei, he mea āta kape rānei ki waho.
Kāore i āta whakaaro, kāore i mahi i runga i te tūpato, me te whai kia tika, kia oti pai rānei tētahi mahi.
Kāore i āta whakaritea, i āta whakahaeretia, i āta whakaraupapatia rānei.
Kāore i āta whakaritea, kāore e kawea tahitia ana, kāore e whai whakaaro ana tētahi ki tētahi.
Kāore kau e paku kitea, e puta ake rānei (te mea e kōrerotia ana i muri mai).
Kāore noa e tino kitea ana.
Kāore noa iho e tawhiti atu, e tawhiti rānei te haere.
Kāore noa iho i roa i muri mai; i tētahi wā tino poto i muri mai.
Kāore pea e tika ana, e tūturu ana, e pono ana.
Kāore rawa e ngata te hiakai, me te aha kāore e whakaaro ki ētahi atu.
Kāore te tangata e āta mōhio me pēhea te mahi, kāore rānei i a ia ngā pūkenga e tutuki pai ai te mahi.
Kāore tonu i puta he hua (i tētahi mahi).
Kāore ōna mutunga, kāore e memeha, ka tū tonu, ka tū tonu, kāore hoki e taea te neke.
Kātahi tonu ka puta mai, ka mahia mai, ka riro mai rānei.
Me te eke (o tētahi āhuatanga) ki tētahi taumata teitei, me te kawe (i tētahi mahi) ki tētahi taumata teitei.
Me te huka, me te mīere rānei te hā.
Me te hē anō (o te kawenga, o te mahinga, o te wairua, o te aha atu).
Me te kaha anō, te kino anō (o tētahi āhuatanga).
Me te kawe (i tētahi mahi) ki tētahi taumata teitei, me te eke (o tētahi āhuatanga) ki tētahi taumata teitei.
Me te kore e tutū o te puehu, me te kore e hoihoi.
Me te kore e whakaatu atu ki tētahi atu.
Me te kore e whara, e pākia rānei e tētahi āhuatanga kino.
Me te kore e āta kite, e āta mōhio e ahu pēhea ana, me te kore rānei e āta whiriwhiri, e āta whakatau i te tuatahi.
Me te whai i te ahunga o te mea kei te wāhanga tuarua o te kupu.
Me te āta haere anō, me te tūpato anō.
Me tētahi atu, me ētahi atu rānei; i te wā kotahi, ki te wāhi kotahi.
Me uaua ka kori te tinana ki te mahi, ki te aha atu rānei.
Me uaua ka taea te neke (i te tinana) i te mea kua whara, kua tino hē rānei i tētahi mate.
Mutunga mai o te pai (o te huarere), e whiti ana te rā, e marino ana, kāore he ua.
Mā te tangata, te rōpū kua tohua anake, nā te tangata, te rōpū kua tohua anake, kaua mā tētahi atu, mā ētahi atu (o te whakaaro, o te kare ā-roto, o te aha atu).
Mā tēnei punga ka honoa ētahi kupu e rua, ko te mea tuarua hei whakaahua i te mea tuatahi, te āhua o te mahinga mai, tana āhua tonu rānei. Mehemea he tūmahi hāngū te kupu tuatahi, tērā pea ka whakahāngūtia te kupu tuarua. Ka honoa te kupu tuarua me te punga nei ki te tohuhono, hei tauira, waiata ā-ringa; tikanga ā-iwi.
Māmā te rere iho (o te ua) me te moroiti anō o ngā pata.
Mārama ana te kite atu, kāore he aha hei whakapōrearea i te titiro atu.
Mārama ana te kite atu, te rongo atu rānei.
Mō te iwi whānui, mā te iwi whānui, o te iwi whānui.
Neke atu i te tangata kotahi o roto i tētahi huinga, engari kaua te katoa o rātou.
Neke noa atu te hoatu (i te kai, i te taonga, i te aha atu), te manaaki rānei i tērā e kimihia ana, e hiahiatia ana; he aroha ki te tangata.
Neke noa atu te nui, te kaha, te weriweri, te aha atu rānei i tō ērā atu e mōhiotia ana.
Ngā aho tūturu ka herea ki ngā kaho whakapae o te tuanui i te hanganga o te whare.
Ngā anga o te tuangi me ērā atu mātaitai.
Ngā ara e rua kei ngā taha o te tomokanga o te pā e uru atu ai te tangata ki te pā.
Ngā hanga e rite ana ki te ringa ka toro ake i te upoko o te wheke, o te ngū.
Ngā hanga i te upoko o te ika e taea ai e ia te whakahā i raro i te wai.
Ngā hanga ka porowhiua e te tangata i te mea kua kore i hiahiatia, e whakaarotia ana rānei kua kore i whaihua.
Ngā hanga ka whakatūria ki waho o te pā pēnei i te taiapa, i te maioro hei pare atu i te hoariri.
Ngā hanga kei ngā taha e rua o te tinana (o te manu, te pekapeka, te pūrerehua me ētahi atu mea) e taea ai e ia te rere.
Ngā hanga mārō e kounu mai ana i te waha o te manu, he koi ō te nuinga.
Ngā hanga mārō i te waha e taea ai te ngau, te ngaungau.
Ngā hanga mārō kōmā te tae kei te tinana, e tautoko ana i ngā wāhanga kikokiko pērā i ngā uaua, e tiaki ana anō hoki i ngā whēkau.
Ngā hanga ngaoki katoa ahakoa noho tonu ki te whenua, ki te rākau, ki hea atu, ahakoa rere rānei ina pakeke.
Ngā hanga ngohe kei roto i te upoko, e whakahaere ana i te tinana, māna e taea ai te whakaaro me te rongo i te mamae, i te kare ā-roto, i te aha atu rānei.
Ngā hanga o te ika e hoe haere ai ia i te wai, e tautika ai tana haere.
Ngā hanga o te wahine, o te uwha e hangaia ai te waiū.
Ngā hanga rite ki te miramira e anga whakaroto ana i te waha o te pūkaea.
Ngā hanga tarapī roroa e noho pinerua mai ana i te upoko o te pepeke, o ētahi ngāngara, o te kōura, o te aha atu.
Ngā hau kaha o te raumati ka whakamaroke i ngā tupu kūmara.
Ngā here hei tui i te rauawa ki te tahiwi o te waka.
Ngā here o te rahoraho o te waka.
Ngā hihi o te rā ka kitea i mua i tōna aranga ake i te pae.
Ngā hua e tipu ana i ngā pito o ngā toronga hue.
Ngā hua i te kōpū o te uwha tuna.
Ngā hua ka puta ake i te wairua auaha o te tangata, hei kai mā te karu, mā te hinengaro, pērā i te whakairo, i te tukutuku, i te moko, i te whakaahua, i te whakapakoko, i te aha atu, i te aha atu.
Ngā hua maoa o te pōporo, he pai hei poapoa tūī.
Ngā hua o ngā rākau pērā i te tawa, i te karaka.
Ngā hua o te kumukumu.
Ngā hua tuatahi ka tukua ki te ariki.
Ngā hua tuatahi o te kūmara.
Ngā hua tuatahi o te māra ka karakiatia hei hiki i te tapu o ngā kai e hauhaketia ana; te kai ka kainga e te tohunga hei tohu i te hikitanga o te tapu i te tamaiti.
Ngā hua, ngā aitanga rānei a te kararehe, tae atu ki te manu, te ika.
Ngā huawhenua pērā i te taro, i te kūmara, i te rīwai.
Ngā hukahuka o te whāriki.
Ngā hune o te kākā.
Ngā hune o te toroa.
Ngā huruhuru angiangi roroa ka tipu ki te tuarā o te kōtuku i ngā wā o te whakaipoipo, i kaingākautia hei whakapaipai mō te tangata.
Ngā huruhuru i te kauae me ngā pāpāringa o te tāne.
Ngā huruhuru i te ngutu whakarunga o te tāne.
Ngā huruhuru i te pito o ngā parirau (o te manu).
Ngā huruhuru ka tipu i te tinana o te hipi, o te nanekoti, me ētahi atu kararehe; ngā huruhuru nei ka miroa hei whatu kākahu.
Ngā huruhuru kōmāmā e kākahu ana i te pīpī manu, e noho mai ana rānei i raro i ētahi o ngā huruhuru matua o te manu.
Ngā huruhuru manu ka herea ki te manu tukutuku.
Ngā huruhuru mā i te korokoro o te tūī.
Ngā huruhuru roa i te hūmaeko o te huia.
Ngā huruhuru roroa i te timu o te manu.
Ngā huruhuru roroa i te tou o te koekoeā.
Ngā huruhuru, ngā kaka rauangi, he māeneene, he poto, e tipu ana i te kiri o ētahi huarākau, i ngā rau rānei o ētahi tipu; he mea e pērā ana te hanga i tētahi papanga, i tētahi mata.
Ngā hāora i mua tata atu i te tōnga o te rā, ā pō noa.
Ngā hāora ka whai muri mai i te poupoutanga o te rā, ā pō noa; ngā hāora i mua tata atu i te tōnga o te rā, ā pō noa.
Ngā kaho e pātata ana ki te pakitara o te whare.
Ngā kaho poupou ka toko ake i ngā kaho pae e herea ai ngā kākaho mō ngā tukutuku.
Ngā kai ka toe mai ina mutu te kai.
Ngā kai ka whakamahia i te kawa pure, i te whakahoronga tapu rānei mō te whare hou, mō te waka hou. I ōna wā ka kainga ngā kai nei e te tohunga, he wā anō ka waiho mā ngā atua.
Ngā kai kua tunua i roto i te hāngi.
Ngā kai o te puku ka hoki ake ki te waha kia rukea mai i reira.
Ngā kai rangatira ka horahia ki mua tonu i te aroaro o ētahi hoa, o ētahi whanaunga.
Ngā kaka o te aruhe.
Ngā kanoi whakapae ka whakakīkī haere i ngā whenu o tētahi mea e rangā ana, e whatua ana.
Ngā karakia e pā ana ki te taua kua takahi ki te ngaki mate.
Ngā karakia o tētahi whakapono.
Ngā karu pāraharaha kei ngā pito o ngā hihi o te waka.
Ngā kiko e uhi ana i te kauae i te pū o ngā niho.
Ngā kino ka hua mai i te whānako taonga.
Ngā koropewa o te māhanga.
Ngā kupu ake o tētahi waiata; kaua te waiata kua kuhuna atu e tētahi atu he ingoa kē, he kupu kē.
Ngā kupu me ngā ture tūhonohono i aua kupu e whakawhiti whakaaro ai tētahi iwi, tētahi hapori rānei.
Ngā kāinga kei runga rawa, kei te āteatanga i runga ake i te whenua, he atua, he wairua kei reira e noho ana. Ki ētahi, tekau mā rua ngā wāhi nei.
Ngā kāwai o te tangata, o te whānau, o te hapū, o te iwi, ka tīmata ake i tētahi atua, i tētahi tupuna rānei, ka heke iho.
Ngā kōawa iti e rere atu ana ōna wai ki tētahi awa.
Ngā kōhao mō ngā here hei whakamau i te haumi ki te tinana o te waka.
Ngā kōhao tino iti i te kiri tinana, i te rau rānei o te tipu, e puta mai ai, e uru atu ai he wai, he hau, he moroiti rānei.
Ngā kōiwi i te whānuitanga o te hope i te take o te tuaiwi, ngā kōiwi e hono atu ai ngā waewae.
Ngā kōiwi roa o ngā ringaringa.
Ngā kōiwi tuaroa kei te takiwā o te kakī.
Ngā kōpukutanga iti i ngā ū o te wahine e rere ai te waiū, e ngote ai te kōhungahunga; ngā mea pēnei te hanga i te uma o te tāne.
Ngā kōrero katoa mō Ihu Karaiti, mō te rangatiratanga o te Atua, me te whakaoranga o te wairua.
Ngā kōrero o te wānanga tapu e pā ana ki ngā mea o te rangi.
Ngā kōrero o te wānanga tapu e pā ana ki ngā mea o te whenua.
Ngā kōrero, ngā māramatanga e pā ana ki tētahi kaupapa; te tōpūtanga o ēnei.
Ngā kōrero, ngā tatauranga kua kohia mō tētahi mahi rangahau, e taea ana rānei te toro atu hei kimi māramatanga.
Ngā kōwhatu hei tunu i ngā kai o te umu.
Ngā kūmara tuatahi o te māra i tāpaea ki te ariki.
Ngā mahi a te harakoa, a te pārekareka, a te ngahau; ngā mahi e whakaatu ai te kapa i tōna pai ki te haka, ki te poi, ki te waiata ā-ringa, ki te mōteatea, ki te aha atu.
Ngā mahi ka mahia e te tangata, e tētahi atu hanga ora rānei, me te āhua o te mahinga.
Ngā mahi me ngā mātauranga e pā ana ki te whakatipu huawhenua, huarākau, putiputi, aha atu ki rō māra.
Ngā mahi tuhituhi, whakarāpopoto i ngā whiwhinga me ngā whakapaunga taha moni a te pakihi, a te tangata rānei, me ngā mahi tātari, whakapūmau i te tika me te pono o ēnei takotoranga.
Ngā mahi tāpiri o te ao pāngarau; tētahi o ēnei mahi.
Ngā mahi āta tirotiro, āta whakamātau, āta whakamārama i ngā mea katoa o te taiao me tua atu; te mātauranga kua takoto i ēnei mahi.
Ngā mahi, ngā kaupapa e kawea ana e te tangata.
Ngā mahi, ngā mātauranga rānei e pā ana ki te whakatipu kararehe, huawhenua, rākau, aha atu rānei ki te whenua.
Ngā makawe kua tīponatia ki te rae, ki te tumuaki, ki te kōhamo rānei.
Ngā manga me ngā rau e noho kōpuni mai ana i te pito whakarunga o te kahiwi o te rākau; te pito whakarunga o te rākau.
Ngā maramara harakeke ka pahuhu ina hāroa te harakeke ki te mahi whītau.
Ngā maramara kai ka toe mai ina mutu te kai.
Ngā matū o roto i ngā kai e tipu ai, e whiwhi pūngao ai ngā mea ora.
Ngā mea katoa, ngā āhuatanga katoa e karapoti ana i te wāhi noho o te tangata, o te kararehe, o te tipu e ora ai ia, e mate ai rānei.
Ngā miro takirua ka whiria kia takoto whakapae i te mahi whatu kākahu, he pākē tētahi kākahu he pēnei te tikanga whatu.
Ngā momo manu katoa.
Ngā momo ngāngara ka rere mai ki te rama i te pō.
Ngā momo pū ka taea te kawe ki te ringa.
Ngā moni ka riro mai i te tangata, i te whakahaere, mōna i mahi ai i tētahi mahi, ngā moni rānei ka hua mai i tētahi atu kaupapa pērā i te hea.
Ngā mātauranga, ngā mōhiotanga ki ngā karakia me ngā kōrero whai tikanga, whai mana o te iwi.
Ngā mōhiotanga me ngā pūkenga o tētahi momo mātauranga, e tutuki ai rānei tētahi momo mahi.
Ngā mōmona e piri ana ki ngā whēkau.
Ngā mōmona e uhi ana i ngā tākihi.
Ngā nekeneke me te rautaki ka whakatakotoria, ka whāia, e tutuki ai tētahi whāinga.
Ngā niho o te tuatini ka whakamahia hei kōripi.
Ngā niho tapahi i te kauwae raro.
Ngā oro ka whakaputaina ina kōrero, ina waiata rānei te tangata, te aha atu.
Ngā paiaka o te akapōhue, he kai.
Ngā paihau whakamua rawa i te taha whakararo o te ika.
Ngā pakiaka angiangi roroa o te rākau, o ētahi atu tipu rānei.
Ngā pani, ngā aha atu hei whakapaipai i te kanohi.
Ngā papa ka honoa atu ki ngā tapa whakarunga o te matua (o te waka), e hōhonu ake ai ngā taha.
Ngā papa ka whakatakotoria ki ngā tapa o ngā wāhi moe i roto i te wharenui, hei pupuri i ngā mea ka hoatu ki roto hei moenga.
Ngā papa roa e rua o te wharenui, o te pātaka rānei e whai ana i te mataihi o te whare.
Ngā para o te puku ka tukua i te tou.
Ngā para, ngā kongakonga o te taiao (ahakoa oneone, toka, kararehe, aha atu) ka kawea, ka whakamātātia e te wai, e te tio, e te hau ki te whenua, ki te takere rānei o te wai; he paru, he kongakonga i roto i te wai ehu kua tau iho ki te takere.
Ngā paringa me ngā timunga o te moana, o ngā whanga me ngā pūaha ka hua ake i ngā kukume o te marama me te rā.
Ngā peke o te tangata, o te kararehe, o te aha atu rānei e tū ai, e hīkoi ai ia; tētahi hanga rite ki te waewae te āhua, te mahi rānei.
Ngā pihi hou (o te huruwhenua).
Ngā pihinga tuatahi o te kūmara, o te rīwai.
Ngā poto a te aua.
Ngā poto a te aua; he rahi ake i te maraua engari kāore anō i aua.
Ngā poto a te kanae.
Ngā poto a te kōheru.
Ngā poto a te kōkopu.
Ngā poto a te kōpūtea.
Ngā poto a te piharau kāore anō i whai karu.
Ngā poto a te īnanga e piki ana i ngā awa mai i te moana.
Ngā pou e tū mai ana hei anga matua mō ngā pakitara o te wharenui, o tētahi atu momo whare Māori rānei, ka whakairohia i ētahi whare hei waitohu i ētahi tūpuna.
Ngā pou i waenganui o ngā himu i te pīwatawata o te pā, he pōngarengare kei te pito whakarunga.
Ngā pou kei ngā pito e rua o te kaharoa kia noho roha tonu ai ngā pito o te kupenga.
Ngā pou kei te wāhi whakarunga o tētahi pā piharau.
Ngā pou matua i ngā tūwatawata o te pā e tautoko ana i ngā rōau.
Ngā pou matua nui o te tūwatawata o te pā, ngā pou whakairo.
Ngā pou pakari e rua kei te ngutu o te pā tuna.
Ngā pou whakairo matua o ngā tūwatawata o te pā.
Ngā pou, ngā papa rānei i ngā taha o te kūaha, o te matapihi rānei o te whare.
Ngā puare e rua i te ihu, tae atu ki te wāhi ka puku ake i waho atu i ngā puare nei.
Ngā puritanga ringa o te kete.
Ngā pāhi e raua atu ai ngā kākahu, ngā aha noa iho a te tangata ina haere ia i tētahi haere.
Ngā pātene e rārangi mai ana ki te rorohiko, ki tētahi atu mīhini patopato kōrero rānei, ina pēpēhia, ka oti mai he kōrero.
Ngā pū huruhuru o te kākano o te raupō, o te pūhā me ētahi atu tipu ka kawea ngā kākano e te hau.
Ngā pūtake ririki o te tipu.
Ngā pūtoi huruhuru manu e whakarākei ana i te waka, i ngā wāhi i herea atu ai ngā rauawa.
Ngā ratonga manaaki, tautoko hoki i te hunga tāpoi.
Ngā rau e karapoti ana i te hāngī kia kore ai ngā kai e taka atu i ngā kōhatu.
Ngā rau e mahia ai ngā hanga pupuri kai maoa pērā i te rourou.
Ngā rau hei uhi i ngā kai o te umu.
Ngā rau maroke i te pū o te harakeke, o te toetoe, me ētahi atu tipu pēnei.
Ngā rau mata ka whārikitia atu ki runga i ngā kōhatu o te hāngi hei papanga mō ngā kai.
Ngā rau mata o te raurēkau hei kope i te tuna i mua i te tunutunuhanga ki te ahi.
Ngā rau o ngā tipu pērā i te kōrau ka kainga hei huawhenua.
Ngā rau o te rarauhe.
Ngā rau o tētahi tipu kua whakamaroketia, ka kainga i roto i te hikareti me te paipa, ka ngaungaua rānei.
Ngā rau tuawhiti e karapoti ana i te pua o te kiekie, he kai.
Ngā rauawa i mua i te whakamaunga atu ki te matua o te waka (ki ētahi iwi).
Ngā raukura nunui katoa i te paihau manu (ō te kōtuku me ētahi atu manu).
Ngā repe e rua o te tāne, o te toa rānei o ngā kararehe whāngote, koia te wāhi e mahia ai te tātea.
Ngā reta, ngā pouaka, ngā aha atu e tukuna ana e te poutāpeta ki ōna tāngata anō e tika ana.
Ngā rā kei te tū iho; ā ngā rā kei te tū iho.
Ngā rā o mua noa atu, te wā ki ngā tūpuna.
Ngā rākau ka iri iho i te kīato o te waka hei tautoko mō te kauhuahua, e takoto ai te rahoraho.
Ngā rākau ka whakamahia i ngā karakia matakite e kīia nei he niu.
Ngā rākau koi a Tū, he wero, he poka te mahi.
Ngā rākau tū tōtika i te tomokanga o te tāwhiti hopu kiore.
Ngā rārangi matua i te tānga moko.
Ngā rārangi matua o te tauira whakairo.
Ngā rārangi o tētahi papa tākaro hākinakina hei whakaatu i ngā takiwā o te tākaro.
Ngā rārangi tānga moko ka rere whakawaho mai i te pokapū o te rae.
Ngā taha o te kanohi, i raro mai i ngā karu.
Ngā taha o te tinana, o te waka, o te maunga, o te aha atu rānei.
Ngā tai teitei te paringa mai, tawhiti te hokinga whakawaho (i te wā ki a Ōturu me Whitireia).
Ngā taihemahema whakawaho o te wahine.
Ngā tamariki a te tangata, ngā kūao, ngā punua a te kararehe.
Ngā tamariki ora a te tangata kua kōhurutia.
Ngā tamariki pakeke ake o tētahi whānau.
Ngā taonga, ngā kai, ngā aha atu ka utaina ki te waka hei kawe ki wāhi kē.
Ngā tapa o te tuanui o te whare e toro ana ki waho atu o ngā pakitara.
Ngā taputapu e rite ana mō tētahi mahi.
Ngā tapuwae, ngā takahanga waewae (o te tira haere, o tētahi atu kāhui rānei).
Ngā tau o te kahu.
Ngā taura hei hōkai i te tira o te waka.
Ngā tekoteko ririki o ngā whakairo whakarākei i te waka.
Ngā tikanga whakahaere o runga i te marae, o te whare tupuna hoki ina whakaeke he manuhiri; ngā tikanga pūmau, tapu hoki hei whakahaere i ētahi atu āhuatanga o te ao Māori.
Ngā tikanga, ngā whakapono, ngā toi, ngā tutukinga a tētahi iwi, a tētahi rōpū rānei; te katoa o ngā āhuatanga o te noho a tētahi iwi, a tētahi rōpū rānei.
Ngā tini a Tangaroa ka kohia hei kai mā te tangata.
Ngā tino toa whawhai o te iwi.
Ngā titi e herea atu ai te aho tuatahi mō te mahi whatu.
Ngā toa taitamariki o te ope taua ka haere i mua.
Ngā toa, ngā hōia kei te hiku o te taua ki te tiaki i te taua e taui ana.
Ngā tohu me ngā mahi a Tāwhirimātea, pērā i te hau, i ngā kapua, i te ua, i te kaha whiti o te rā me te pāmahana i tētahi takiwā.
Ngā tohu me ngā mahi e kīia ai te tangata he rangatira, e kitea ai te tika o te whakatipu i a ia.
Ngā tohutohu whakamutunga a te tangata i mua i tana wehenga atu, i tana matenga rānei.
Ngā toko rere huapae ki te tautoko ake i te kāraho o te waka.
Ngā toronga o te hue, o tētahi atu tipu toro whenua rānei.
Ngā toronga o te tipu toro nuku (pērā i te hue).
Ngā toto me ngā poketoto ka puta mai i te aroaro o te wahine i muri i te whānautanga mai o te pēpē.
Ngā tuhinga tapu o te hāhi Karaitiana kua whakapukapukahia, e rua ōna wāhanga, ko te Kawenata Tawhito me Te Kawenata Hou.
Ngā tuhinga tapu o te hāhi Karaitiana kua whakapukapukahia.
Ngā tānga moko kei ngā papa o te tou.
Ngā tāngata ka omaoma haere i ngā rārangi o te ope taua, ki te whakatikatika haere i ngā mea ka puta i te rārangi.
Ngā tāngata ka tirotiro whenua haere, ka toro haere i ētahi o ngā tino wāhi o whenua kē, hei kaupapa pārekareka mā rātou.
Ngā tāngata katoa o tētahi whare.
Ngā tāngata, ngā kararehe, ngā aha atu ka heke mai i tētahi tupuna, i tētahi atua rānei.
Ngā tātā mātotoru o te raupō e tipu mai ai ōna pū, he kai.
Ngā tāwharau rangitahi ka whakatūria e te tira haere; te wāhi tonu e whakatūria ai ngā tāwharau nei.
Ngā tētē o te mauku ka katohia hei kai.
Ngā tētē o te rarauhe.
Ngā tūmomo tipu ka whakamahia hei whakarehu i te kai, hei rongoā rānei.
Ngā tūpuna whakairo i ia taha o te whatitoka, arā, i ngā whakawai, e tū ana tēnā i runga i tēnā, i runga i tēnā.
Ngā tūpāpaku e rua ka tangihia i te wā kotahi ki te marae kotahi.
Ngā uri katoa kei te papanga whakapapa kotahi.
Ngā uri o tētahi tupuna, kitea nuitia ai i ngā ingoa iwi.
Ngā uri tāne o tētahi tupuna.
Ngā wai (o te kōawa, o te awa) ka pakaru mai ki runga i te whenua ka noho maroke i te nuinga o te wā.
Ngā wai hōhonu.
Ngā wai mārakerake o te repo kāore e tipuria ana e te aha.
Ngā wai o te karepe kua moī, ka mahia hei inu.
Ngā wai paruparu me ngā tūtae ka kawea i roto i ngā kōrere ki tētahi momo putunga, ki wāhi kē rānei.
Ngā weu i te tinana o te tangata, o te kararehe rānei.
Ngā weu tautau e rārangi mai ana ki te remu o te kahu, e noho kōpurepure mai ana rānei ki te tinana o te kahu hei whakapaipai.
Ngā whakaaro me ngā mātāpono e ārahi ana i te tangata, i te huinga tāngata i roto i āna kawenga.
Ngā whakairo i te ihu me te kei o te waka taua.
Ngā whakairo o te ihu me te kei o te waka.
Ngā whakaritenga ka whakatatūria pukutia e ētahi tāngata e hinga ai, e raru ai ētahi atu.
Ngā whanaunga tata o te tangata kātahi tonu nei ka mate.
Ngā whenua e piri tata ana ki te moana, e whai haere ana i te moana.
Ngā whenua e pā ana ki te moana, ka ngaro i raro i te tai pari.
Ngā whenua e whai haere ana i te awa, i te roto, e piri tata ana ki te wai.
Ngā whenua e whai haere ana i te moana.
Ngā whenua kei roto rawa, kei tua rawa o te takutai.
Ngā whenua kei waho atu o ngā tāone nui, o ngā tāone matua.
Ngā whenua poupou e whai ana i ngā taha o tētahi rerenga wai pērā i te awa.
Ngā wāhanga ai o te tinana, tae atu ki ngā wāhanga e whakatōkia ai he uri, pērā i te tara, i te wharekano, i te ure me ngā raho.
Ngā wāhanga e rua i te kanohi e taea ai te kite.
Ngā wāhanga iti ka takoto inaki i te kiri o te ika, o ētahi ngārara.
Ngā wāhanga kawe oranga ki te rākau kei raro i te whenua.
Ngā wāhanga kikokiko kei muri o te tinana, kei ngā taha e rua o te tiki.
Ngā wāhanga ngohengohe o te tinana, arā, ngā uaua me te mōmona.
Ngā wāhanga o roto i te tinana kararehe, ka kainga pērā i ngā tākihi, te ate, te manawa me ngā terotero.
Ngā wāhanga o roto, ngā mahi o roto (o te pūrere, o te aha atu rānei), ngā taputapu, ngā rawa (o tētahi wāhi, mō tētahi kaupapa rānei).
Ngā wāhanga o te kaharoa kei tētahi taha, kei tētahi taha o tōna ngake, arā, o tōna puku.
Ngā wāhanga o te tinana kei roto i te poho me te puku, pērā i ngā pūkahukahu, ngā tākihi, te ate, te manawa me ngā kōpiro.
Ngā wāhanga o te tīwhana (he tauira tānga moko) e takoto whakapae ana.
Ngā wāhanga o te tūpāpaku ka mate i te riri, ka haria hei tohu i te toa o te tangata, o te hunga rānei nāna i patu.
Ngā wāhanga o te whare kei raro i te whenua e tautoko ana i tōna taumahatanga; te pūtake o te kaupapa, o te aha atu e whakapakari ana, e tautoko ana i ngā āhuatanga kei runga ake i a ia.
Ngā wāhanga papatahi e rua kei waenganui i te karu me te taringa i tētahi taha, i tētahi taha o te upoko.
Ngā wāhanga whakaputa uri o te rākau, o te mauwha, o te tipu rānei kei reira e mau mai ana te hae, he muramura ētahi, he kakara ētahi, he hua, he kākano tōna mutunga atu.
Ngā wāhanga whakaputa uri o te tipu kei reira e mau mai ana te hae, he muramura, he kakara te nuinga, he hua, he kākano tōna mutunga atu, whakatipuria ai hei kai mā te karu.
Ngā wāhanga whakawaho o te kaharoa.
Ngā wāhanga whakawaho rawa o te kaharoa ka herea ki ngā pou whakaroha.
Ngā wāhi i te ringa e hono ai ngā wheua o ngā mati ki ō te ringa.
Ngā wāhi katoa, ngā kokonga katoa o tuarangi, tae atu ki ngā whetū, ngā aorangi me ērā atu hanga katoa e noho mai ana ki roto, taka mai ki a Papatūānuku me te takiwā huri i a ia.
Ngā wāhi totoka o te mata o te ao kāore e ngaro ana i te wai; tētahi rohenga, tētahi takiwā o tēnei kei raro i te mana tangata.
Ngā āhuatanga e karapoti ana i tētahi mea pēnei i te kōrero, i te whakaaro, i te mahi rānei, e mārama ake ai te tikanga o taua mea.
Ngā āhuatanga katoa tae atu ki ngā whanonga o te tangata e whakaputa ana i tōna āhua, e kīia ai ia he tangata motuhake.
Ngā āhuatanga motuhake e tohu ana ko wai te tangata, te huinga tāngata rānei.
Nui te hanga ina whakaritea ki ētahi atu mea; arā tōna kupu tauaro, ko te 'iti'.
Nui te hua, nui te kai (o te tau).
Nui te kai (o te tau).
Nō ngā rā o mua noa atu, nō tua whakarere.
Nō ngā wā o mua noa atu.
Nō te ao wairua, kāore i tūturu.
Nō te pō kātahi tonu nei ka hipa atu.
Nō te rua rā ki muri.
Nō te rā kātahi tonu nei ka hipa.
Nō te rā tuatoru ki muri.
Nō te takiwā e pātata ana ki te weheruatanga o te ao, arā, kei waenganui i te ahopae 23 26' ki te raki, me te 23 26' ki te tonga.
Nō te tau ka taha (o te rīwai, o te kūmara).
Nō te wā tino tata ka hipa atu.
Nō tēnei wā tonu nei, nō ēnei rā nei.
Nō wāhi kē, nō whenua kē, nō waho.
Nō wāhi kē, nō whenua kē.
O mua (o ngā waewae o te kararehe).
O roto i te kotahi rau. Ka whakamahia hei whakaatu i te nui o tētahi wāhanga i roto i tētahi rahinga nui ake. Arā tōna tohu, ko te %.
O te ara e whāia ana e te nuinga, o te ia e kawe haere ana i te nuinga.
O waho, o te taha whakawaho.
Pango kerekere.
Poto te toro whakararo ki te takere, kāore i hōhonu.
Rahi te hanga ina whakaritea ki ētahi atu mea; arā tōna kupu tauaro, ko te 'iti'.
Rere māori, kāore he here o runga, ehara rānei i te mea i āta mahia he mahi kia pērā ai te āhua.
Rite ki te hukarere, ki te miraka rānei te tae.
Rite ki te huru kōkako te tae, arā, kei waenga i te kiwikiwi me te kahurangi.
Rite ki te pewa, ki te āniwaniwa te hanga.
Rite ki te poi te hanga.
Rite ki te porohita te hanga.
Rite ki te pua kōwhai, ki te rēmana maoa rānei te tae.
Rite ki te puehu te āhua.
Rite ki te pungarehu te tae.
Rite ki te rangi i te rā paki te tae.
Rite ki te rau rākau ora, ki te pātītī ora rānei te tae.
Rite ki te toto maroke te tae.
Rite tonu ki tā te kaikōrero e whakaatu ana, e mahi ana, e kōrero ana rānei, ki tētahi mea rānei e pātata ana, e hono ana ki a ia.
Rite tonu ki tā te kaiwhakarongo e whakaatu ana, e mahi ana, e kōrero ana rānei, ki tētahi mea rānei e pātata ana, e hono ana ki a ia.
Rite tonu ki tā tētahi tangata i tua atu i te kaikōrero me te kaiwhakarongo, tāna e whakaatu ana, e mahi ana, e kōrero ana rānei, ki tētahi mea rānei e pātata ana, e hono ana ki a ia.
Roa noa atu ki mua (o te wā).
Roa noa atu ki mua (o tētahi wā).
Roa noa atu te toro whakarunga, tino tawhiti rānei te noho mai i runga ake i te papa.
Taka mai ki tēnei wā, ki tētahi wā rānei kua tohua.
Taumaha te ruke iho ki te whenua me te ākinga anō e te hau (o te ua).
Tawhiti tonu mai i te pūtake ki te tihi, mai i ngā waewae rānei ki te tumuaki.
Tawhiti tonu mai i tētahi pito ki tētahi.
Tawhiti tonu, roa tonu, teitei tonu, hōhonu tonu rānei. Ka whai mai te 'mai', te 'atu' rānei i te nuinga o te wā.
Te ahi i runga i te waka.
Te ahi o runga i te waka, he mea mahi ki te uku.
Te aho e hono ana i te kukune ki te ewe, ki tana whaea.
Te aho hei here i te mōunu ki te toemi hopu kōura.
Te aho ka kārohirohi mai i te hau takiwā i te kaha o te wera.
Te aho kaha o te marama.
Te aho marama; ngā hihi o te rā ka tika ki te marama, ka ripi iho ki te whenua.
Te aho tuatahi i te mahi whatu ka herea ki ngā turuturu e rua o te anga whatu.
Te aho tuatahi ina whatua tētahi kākahu.
Te aho tuatahi ka herea ki ngā turuturu e rua.
Te aho whakamutunga ina whatua tētahi kākahu.
Te ai tahi a tētahi tokorua e tata rawa ana te whanaungatanga, pērā i te pāpā rāua ko tana tamāhine.
Te aka whenua o te rarauhe; he kai.
Te amiorangi e taiāwhio ana i tō tātou ao, ka mārama te kitea i te rangi i ngā pō.  He wiki kē, he āhua kē tōna, ā, ka oti te amionga kotahi i te āhua 30 rā.
Te anga o te kōura, o te mātaitai.
Te anga o te tio.
Te anga o te tuangi.
Te anga pāua tino hōhonu.
Te anga wheua o te upoko e kōpaki ana i ngā roro.
Te ao o te ora, te ao mārama.
Te ao wairua o te Māori, ko Hinenuitepō kei reira ki te kapu i te toiora o ā rāua tamariki ko Tāne.
Te aonga (o te ata).
Te aonga me te pōnga kotahi; te wā e awatea ana.
Te aorangi e noho nei tātou te tangata, koia e noho tuatoru mai ana i te rā; ngā whenua me ngā tāngata katoa e noho ana ki tēnei aorangi.
Te aorangi e tino tata ana ki te rā.
Te aorangi noho tuaono mai i te rā.
Te aorangi noho tuarima mai i a Tamanuiterā, koia te aorangi rahi katoa o te whānau a Tamanuiterā.
Te aorangi noho tuarua mai i a Tamanuiterā, he aorangi mārama. Koia nei te ingoa ina rere i te ata pō ki te rāwhiti.
Te aorangi noho tuarua mai i a Tamanuiterā. Koia nei te ingoa ina kitea i te ahiahi ki te hauāuru.
Te aorangi noho tuawhā mai i a Tamanuiterā, he whero tōna mata.
Te ara atua e kōrero ai taua atua ki tana kauwaka, arā, ki tōna māngai.
Te ara e haere ai te kai i roto i te tinana, atu i te waha ki te tou.
Te ara e pāpāho ai te reo irirangi me te pouaka whakaata.
Te ara e rere ai te wai i waenganui o te pā tuna.
Te ara e tere ai, e wawe ai te tae atu; e tere ai, e wawe ai te tae atu (o te ara).
Te ara e tukuna ai ngā whakaahua me ngā oro i tawhiti ki tētahi pūrere, hei mātakitaki mā te tangata; ngā mea tonu ka tukuna, ka whakaaturia ki tēnei ara; te pūrere ka whakaata i ēnei hanga hei mātakitaki mā te tangata.
Te ara e whakaputa ai te kararehe, te tipu, te aha atu i ētahi uri e āhua rite ana ki a ia.
Te ara e wātea ai te tangata i te tapu, e tutuki pai ai rānei ētahi kawa.
Te ara i waenganui o te whare (i te wā e tapu ana).
Te ara ka whāia e tae atu ai ki tētahi wāhi.
Te ara maitai e rere ai te tereina.
Te ara matua o roto i te pā.
Te ara o te pū e rere ai te matā.
Te ara porohita, pororapa rānei e amio ai tētahi amiorangi i tētahi ao tuarangi rahi ake.
Te aranga ake o tētahi ope taua ki te haka.
Te arearenga i raro i te wāhanga whakarunga o te ringa, i te hononga ki te pakihiwi.
Te ariki wairua matua o te Hāhi Karaitiana, o ngā iwi o Iharaira, o Ihirama hoki.
Te ariā o te tapuwae o te tangata, ka taea te tango ake hei mākutu i taua tangata, hei whakapiki ake rānei i tōna mana.
Te aro nui, te whai whakaaro nui, te whakaaro rangatira (ki tētahi tangata, ki tētahi hanga rānei).
Te aroaro o te whare.
Te aroha nui, te whakaaro nui.
Te aronga ki te aranga ake o te rā.
Te aronga ki te tōnga o te rā.
Te aronga ki tō taha matau ina anga koe ki te aranga ake o te rā.
Te aronga ki tō taha mauī ina titiro koe ki te aranga ake o te rā.
Te atua matua kei runga ake i ētahi atu; te taumata; te atua o ngā atua.
Te auahi, te mamaoa rānei ka puta ake i te rākau haukū i te ahi.
Te ewe me ngā kiriuhi kukune ka peia atu i te kōpū i muri i te whānautanga mai o te pēpē, o te kūao rānei.
Te hae o te raupō i āta kohikohia hei mahi i tētahi momo parāoa.
Te hanga (o te tangata, te kararehe rānei) e kitea ana e te karu, arā, ko te kiko tonu, tae atu hoki ki ngā kōiwi me ngā whēkau e mau mai ana ki roto.
Te hanga hinuhinu kei te tinana tangata, tinana kararehe, he mā, he kahotea rānei te tae, kitea nuitia ai i raro tonu i te kiri, e kōpaki ana rānei i ngā whēkau.
Te hanga ka rarawhitia e te ringa ki te huaki, ki te kati i te kūaha.
Te hanga kei te waha e rangona ai te reka, te kawa o te kai, māna anō e taea ai (e te tangata) te whakahuahua kupu.
Te hanga mā nāna i kawa ai te wai tai, whakamahia nuitia ai hei whakakaha i te tāwara o te kai, hei rokiroki kai anō hoki.
Te hanga mārō ka noho mai ki runga i te hakihaki, i te tūnga, i te motunga i te kiri i te wā e mahu haere ana.
Te hanga mārō, te hanga taumaha kei te kiri, kei te poho rānei o Papatūānuku, ka kitea anō e kōture mai ana i ōna anō wāhi i te whenua, i te wai rānei.
Te hanga mātāmua e ora ai ngā mea katoa, he tae kore, e taka ana i ngā kapua hei ua, ā, ko ōna takotoranga māori ko te awa, ko te roto, ko te moana.
Te hanga o tētahi mea ki te titiro atu, ki te rongo atu, ki te whāwhā atu.
Te hanga pango, te hanga parauri rānei kei te mata o te whenua ka tipuria e ngā momo otaota katoa; he paraumu, he uku, he kongakonga kōhatu kua hanumi.
Te hanga tonu nāna i pā ai tētahi āhuatanga, te hanga rānei e whakamārama ana he aha i pā ai tētahi āhuatanga.
Te harore tūturu ka tipu i te rākau pirau, he koropuku tōna pōtae engari kia roa e tipu ana kua pāraharaha haere, he mangaeka, he parauri a runga o te pōtae, he peapeau a raro, he mangaeka te tātā, he peapeau ngā pua atua.
Te harore tūturu ka tipu i te rākau pirau.
Te harurutanga i te rangi i mua i te putanga mai o te uira.
Te hau e kōpaki ana i te ao kei runga ake i te whenua me te wai.
Te hau ka pupuhi mai i te raki, raki-mā-rāwhiti i Te Matau-a-Māui.
Te hau ka pupuhi mai i te raki, uru-mā-raki.
Te hau ka pupuhi mai i te raki-mā-rāwhiti.
Te hau ka pupuhi mai i te raki.
Te hau ka pupuhi mai i te rāwhiti.
Te hau ka pupuhi mai i te tonga-mā-rāwhiti i te Tai Rāwhiti.
Te hau ka pupuhi mai i te tonga-mā-rāwhiti.
Te hau ka pupuhi mai i te tonga.
Te hau ka pupuhi mai i te tuawhenua.
Te hau ka pupuhi mai i te uru, uru-mā-raki.
Te hau ka pupuhi mai i te uru-mā-raki.
Te hau ka pupuhi mai i te uru.
Te hau ka tukua e ngā pūkahukahu ki waho, e taea ana te rongo atu.
Te hau takiwā e rere noa ana i te mata o te whenua.
Te haumi whakamua o te waka.
Te haunga o te werawera o te tangata.
Te here hei here i te mōunu ki te matau.
Te hiahia ki tētahi mea, ki te mahi rānei i tētahi mahi.
Te hiahia tino nui, te kōingo ngoto rawa ki te whatumanawa.
Te hiku o te tuna.
Te hoa rangatira o te tamāhine, o te tama rānei a tētahi tangata.
Te hoa rangatira o tētahi tāne.
Te hoa rangatira o tētahi wahine.
Te hoe ka whakataki i te ahunga o te waka.
Te hoenga ngātahi me te rite o te tākiri o ngā hoe.
Te hokinga mai o tētahi mate i māriri mō tētahi wā.
Te hononga i waenganui i ngā wāhi e rua o tētahi whāriki.
Te hononga kei waenganui i te kikowhiti me te ringa.
Te hononga o te tuaiwi ki te wāhanga whakararo o te angaanga.
Te hononga ā-whakapapa, ā-toto, tētahi atu momo hononga rānei o te tangata ki tētahi atu e kīia ai he whanaunga, he hoa tata rānei.
Te horanga wai totetote tino nui rawa atu, e kapi ana i te nuinga o te mata o te ao, e karapoti ana i te whenua, koia nei te rohe ki a Tangaroa; he horanga wai māori nui tonu.
Te horonga, te haonga (o te pā).
Te hua a te kutu, ka piri ki ngā makawe o te tangata.
Te hua a te manu.
Te hua karaka o te horopito.
Te hua kākāriki o te rīwai.
Te hua o te hue e tupu tata ana ki te paiaka o te tipu matua.
Te hua o te kahikatea.
Te hua o te kawakawa.
Te hua o te kiekie rite ki te ure te hanga, kia maoa kua kōwhai, kua māwhero.
Te hua o te kiekie rite ki te ure te hanga.
Te hua o te kina.
Te hua o te kōpī kua kino i te tutunga ki te wai.
Te hua o te kōtukutuku.
Te hua o te poroporo ina maoa.
Te hua o te poroporo. Kia maoa kua kōwhai, kua karaka rānei; te poroporo e hua ana.
Te hua o te puehu parāoa me te wai kua pokepokea.
Te hua o te rimu.
Te hua o te tawa e mata tonu ana.
Te hua o te tawa.
Te hua o tētahi rākau o ngā whenua pārūrū, he kiri kākoa mātotoru kei waho, he anga mārō kei roto atu i tērā, he kiko mā, he wai reka ngā kai o roto; te kiko tonu o te hua nei.
Te hua o ētahi tipu pērā i te pīni, kei roto atu e noho mai ana ngā kākano.
Te hua, ngā hua rānei ka puta i te whakapaunga kaha, i te hekenga o ngā werawera.
Te huakanga whakamutunga ki te karihi i te niho o te hoariri.
Te huarahi e whiwhi kai ai, e whiwhi moni ai, e ora ai te tangata.
Te huarere pai, e whiti ai te rā, e kore ai e pā mai te ua.
Te huarere pai, kāore he hau, kāore rānei e whiti ana te rā.
Te hui a te hapū ki te whakarite taumau.
Te hui, te hākari rānei e tukuna ai te wahine ki te tāne.
Te huinga kararehe, tipu rānei kei waenganui i te whānau me te momo i te pūnaha tātai whakapapa o te ao pūtaiao.
Te huinga kākano i te wharekano o te uwha ika.
Te huinga kōiwi e tautoko ana, e tiaki ana i ngā whēkau, i ngā uaua, i ngā wāhi kikokiko o te tinana.
Te huinga o ngā kaimahi mātāmua o tētahi whakahaere, ko rātou kei te whakahaere, kei te whakataki i ērā atu kaimahi.
Te huinga o ngā mea e kitea ana i te rangi, arā, ngā whetū, ngā aorangi, ngā amiorangi, ngā matakōkiri, ngā aha atu, ngā aha atu.
Te huinga o ngā pū o tētahi reo ka noho raupapa mai, ka whakamahia hei tuhi i ngā oro pūtake o taua reo.
Te huinga tāngata e āhua ōrite ana te pakeke.
Te huinga weu e tipu ana i te upoko o te tangata.
Te hukahuka o te ngaru e whati ana ki uta, ki te pūkawa rānei, te tihi rānei o te ngaru i mua i te whatinga iho.
Te hunga e noho ana i te pā.
Te hunga ka mate i te pakanga.
Te hunga ka taka kai mō tētahi huihuinga tāngata.
Te huringa a ngā rau o ngā tipu i ngā hihi o te rā hei pūngao mō rātou.
Te hā o te waha e piro ana.
Te hā o tētahi mea kua uru ki roto i te kai.
Te hākari i te moenga o tētahi tokorua.
Te hāngūtanga o te tūmahi 'mimi'.
Te hōkai takamuri o te kōmaru o te waka.
Te ia o te puoro, ka āta pātukia kia tika ai te rere o te waiata, o te aha.
Te ia rere mutunga kore i tīmata ake i mua noa atu i te orokohanganga mai o te ao, ka tū tonu mai ki mua i a tātou, ake, ake, inea nuitia ai ki te hēkena, te meneti, te hāora, te rā me te tau.
Te ia, te wairua (o te kōrero).
Te iaia matua kei waenganui tonu o te rau rākau.
Te iho tawa ka kitea i te tenga o te kākā kua rere mai i Hawaiki, pērā i te ō manapou.
Te iho, te pū o tētahi mea.
Te ihu o te waka haumi.
Te ika tuatahi ka mau i runga i te waka hou, he ika tapu.
Te ika tuatahi ka mau ki te kupenga hou.
Te ika tuatahi ka mau, ka tuia te ihu ki te harakeke, ka tukua anō ki te wai ki te whakataki mai i ētahi atu ika i Hawaiki.
Te inenga mai i tētahi kokonga ki te kokonga tauaro i te hoahoa o te whare.
Te ingoa i hoatu e ngā kaiwhakahaere o ngā iwi Pai Mārire ki te rākau roa i whakatūria ai e rātou mō ā rātou karakia.
Te ingoa o te atua i te Paipera Tapu.
Te ingoa o te karakia mō tēnei tikanga.
Te ingoa o te tangata he mea āta tuhi nāna hei tohu tautuhi i a ia, hei tohu whakamana rānei.
Te ingoa o tētahi hāhi i whakatūria e Te Ua Haumene i te tau 1862.
Te ingoa o tētahi tuhinga, o tētahi atu hanga auaha rānei kua titoa e te tangata.
Te ingoa o tētahi tātai whetū.
Te ingoa o tētahi unahiroa.
Te ingoa o tētahi whetū ko tana aranga ake e tohu ana i te marama tuaono o te tau Māori.
Te ingoa tapu o te tamaiti a te ariki.
Te ingoa tonu o ēnei momo karakia.
Te ingoa whānui mō te ika haere kōtaha, he papatahi, he mārō, te anga, he putē ngā karu, tekau ngā waewae, he kuku kei ngā waewae e rua o mua.
Te ingoa whānui mō tētahi taonga tākaro ka mahia ki te rākau, ki te pungapunga, ki te kōhatu, ki te hue, he porotaka te tinana, he koi tētahi pito, kia tāia ki te tā kua hurihuri.
Te ingoa whānui mō tētahi whānau mokomoko upoko iti, he iti anō ngā karu, neke ai te kamo o raro ki te kimo, he papatahi, he mōhinuhinu, he inaki ngā unahi e rere ana i te tinana me te hiku roa, ka makere mai te hiku ina hopukia atu.
Te ingoa whānui mō tētahi whānau mokomoko upoko nui, he nui anō ngā karu, kāore ngā kamo e neke, he tino iti ngā unahi e rere ana i te tinana me te hiku roa; he reo pīpī tō ētahi, he pekī ētahi, kia whakamāunu kua makere katoa mai te kiri, ka makere mai te hiku ina hopukia atu.
Te ingoa ō tētahi momo kōhatu mō te hāngī.
Te iroiro a te titiwai noho ana, noho tahataha i ngā wāhi haukū o te ngahere, ka whatua e ia he aho hāpiapia hei hopu kai māna, me he hei kōpata ua te tautau iho o ngā aho i te tuanui o tana kāinga, he hīnātore kei tana tou, ka kaha ake tana hiakai ka kaha ake te hana mai o tana tou, kia manomano te noho mai o te iroiro nei ko ikaroa tonu te ritenga.
Te iti o te pāmahana, ina whakaritea ki ētahi atu mea; te mahana kore.
Te iwi taketake ake o tētahi whenua, o tētahi rohe, te iwi rānei i noho ki taua whenua i mua i ētahi atu.
Te iwi whānui, te huhua noa o te tangata.
Te kaha e akiaki ana i te tangata ki te mahi i tētahi mahi, kia mahia rānei tētahi mahi.
Te kaha e taea ai ngā whakaaro, ngā mahi rānei a tētahi atu te whakarerekē, te whakawai.
Te kaha hiahia, te kaha wawata rānei kia hoki mai, kia kite anō rānei i tētahi kei wāhi kē.
Te kaha o te noho taonga mai, o te maimoatia o tētahi hanga.
Te kaha o te tūpono ka pā tētahi āhuatanga.
Te kaha o te wera, o te makariri rānei, ka inea ki ōna anō waeine.
Te kaha rongo i te whanowhanoā, i te kairiri, i runga i te whakapono kua hēngia koe, tētahi atu tangata rānei e arohaina ana e koe.
Te kahiwi o te rākau e mau tonu ana ki te tumu ina tuaina, he tohu aituā.
Te kaho matua i runga rawa o te tuanui o te whare, e herea atu ai ngā rauwhare.
Te kahokaho e uhi ana i te taha whakawaho o te wāhi e tūtaki ai te rauawa ki te tinana o te waka.
Te kahokaho kei runga ake i ngā poupou o te whare.
Te kai o te ahiahi, he kai iti rānei ka kainga i mua i te hokinga ki te moe.
Te kai o te ata.
Te kai o te poutūtanga o te rā.
Te kai, te nui o te kai.
Te kaihautū o te kāwanatanga o tētahi whenua.
Te kaihautū o te waka moana, o te waka rererangi, o te tīma hākinakina rānei.
Te kaihautū o tētahi kura.
Te kaitautoko o te kairiri i te riri taumātakitahi, ka mātakitaki i ngā hoa o te hoariri, kei tahuri ki tana hoa.
Te kakau o te koko kahawai.
Te kakau o te kāheru.
Te kakau o te rau ka hono atu ki te tōtō o te tipu.
Te kanikani me ētahi atu mahi ngahau.
Te karakia ka whakahuatia ina turua te tukutuku.
Te karakia mō te māra tautāne, mō ngā hua tuatahi o te tau.
Te karetai i te ihu, i te kei rānei o te waka, ka kitea ina tere te waka.
Te karu, te pihi hou rānei o te taewa.
Te katoa o ngā kaihoe, ngā kaimahi rānei o runga i tētahi waka.
Te katoa o ngā tāngata o tētahi whenua, o tētahi hapori rānei.
Te katoa o te wāhi e noho nei te tangata me ngā mea ora katoa, ko Papatūānuku rāua ko Ranginui.
Te katoa; me te kore tonu e hapa, e mahue o tētahi.
Te kaupapa e kōrero nuitia ana, e kawea nuitia ana e te ngutu.
Te kaupapa o te kahu kiri kurī, he mea mahi mai ki te harakeke.
Te kaupapa pūtaiao e tirohia ai ngā āhuatanga tuku iho i puta ai ngā rerekētanga i roto i ngā mea ora.
Te kauparenga (i te wero mai o te rākau) ki te tao.
Te kaupeka o te tau e whakatōkia ai te māra kai.
Te kiko mōmona tōpuku te hanga e noho mai ana i runga ake i te hononga o te himu.
Te kiko o ngā taha me te tuarā o te poaka ka whakamaroketia, ka rongoāhia ki te tote, tērā anō ka tunua ki te auahi.
Te kiko o te ika e kainga ana.
Te kiko o te kararehe kua patua hei kai.
Te kiko o te kūmara.
Te kiri e kati ana i tētahi wāhanga o te waha o te taiawa o te puhi.
Te kiri maroke o te pata witi, te pata ōti, te pata aha atu ka whiua kia wātea mai ai te pata hei kai.
Te kiri mārō o waho, arā te anga (o ētahi mea pērā i te kōura, i te huamanu).
Te kiri o te kau kua mahia ki ōna anō rongoā, kia pai ai te mahinga mai hei hū, hei kākahu, hei taputapu, hei aha atu.
Te kiri o te tangata.
Te kiri pango.
Te kiri whakamāunu o te kīkītara, ka kitea e piri ana ki te rākau, ki hea atu, kāore he kai o roto.
Te kiritai maroke o te whā harakeke ka waruhia i te harakukutanga.
Te kiriuhi e kōpaki ana i te kukune.
Te kiriuhi whero i te taha roto o te paerunga me te paeraro o te karu.
Te kokonga o te karu, o te waha rānei.
Te korakora iti katoa o tētahi pūmotu.
Te kore (o te tinana) i tino ora, te noho hē i te pāngia e tētahi āhuatanga kino.
Te kore e tau o te wairua me te āhua mataku anō kei pā he raru, he āhuatanga kino.
Te kore e tupu (o tētahi mea) i te tītōhea o te whenua.
Te kore e whakaaro ki te tangata, te takahi i a ia, te kore e aro ki tōna hā.
Te kore e āta kite (ā-karu, ā-wairua hoki), he āhuatanga ka pā mai i te taha wairua.
Te koromāhanga o te pewa hopu manu.
Te koromāhanga o te tāwhiti kiore.
Te koropetau ka tāia ki te pāpāringa.
Te korou, te āhua, te tuakiri, o te tangata, o te whenua, o te aha atu.
Te kotinga ohorere o te whakangā e kapo hau noa ai te korokoro, nā te kai tere, nā te inu tere i ētahi wā.
Te kunenga mai o te tangata, o ngā kararehe, me ngā tipu mai i ō rātou tūpuna me ō rātou āhua o mua.
Te kupu ka whakamahia e te kaikōrero hei tohu i a ia anō me ngā tāngata tokorua neke atu e kōrero atu ana ia.
Te kupu ka whakamahia e te kaikōrero hei tohu i a ia anō me te tangata e kōrero atu ana ia.
Te kupu ka whakamahia e te kaikōrero hei tohu i a ia anō me tētahi atu tangata i tua atu i te kaiwhakarongo, i tētahi atu hanga rānei kei a ia, e tata ana rānei ki a ia.
Te kupu ka whakamahia e te kaikōrero hei tohu i a ia anō me ētahi atu i tua atu i te tangata, ngā tāngata rānei e kōrero atu ana ia.
Te kupu ka whakamahia e te kaikōrero hei tohu i ngā tāngata tokotoru neke atu e kōrero atu ana ia.
Te kupu ka whakamahia e te kaikōrero hei tohu i te tokorua e kōrero atu ana ia, i te tangata rānei e kōrero atu ana ia me tētahi atu hanga kei a ia, e tata ana rānei ki a ia.
Te kupu ka whakamahia e te kaikōrero hei tohu i tētahi tokorua i tua atu i a ia me te kaiwhakarongo, i tētahi tangata pērā rānei me tētahi atu hanga kei a ia, e tata ana rānei ki a ia.
Te kupu ka whakamahia e te kaikōrero hei tohu i tētahi tokotoru neke atu i tua atu i a ia me te tangata, ngā tāngata rānei e kōrero atu ana ia.
Te kupu matua e whakaatu ana i te whakahē, i te whakakāhore i te huhua noa o ngā whakatakoto.
Te kupu matua ka whakamahia e te kaikōrero hei tohu i a ia anō, hei kōrero mōna ake.
Te kupu matua ka whakamahia e te kaikōrero hei tohu i te tangata e kōrero atu ana ia.
Te kupu matua ka whakamahia e te kaikōrero hei tohu i te tangata, i te kararehe, i te aha atu kua kōrerotia, kua tohua rānei e ia i mua tata atu, e māmā ana rānei te tautohu atu.
Te kupu māmā mō te 'tāku' me te 'tōku', heoi anō, e taea ana te whakamahi i ngā wāhi anake ka whai i muri tonu mai te mea e whakaingoatia ana.
Te kupu māmā mō te 'tāna' me te 'tōna', heoi anō, e taea ana te whakamahi i ngā wāhi anake ka whai i muri tonu mai te mea e whakaingoatia ana.
Te kupu māmā mō te 'tāu' me te 'tōu', heoi anō, e taea ana te whakamahi i ngā wāhi anake ka whai i muri tonu mai te mea e whakaingoatia ana.
Te kupu tuatahi i ētahi ingoa mō te unahiroa, mō te kōkiri, e tohu ana ko taua mea te ariā o tētahi atua.
Te kupu whakamutunga e whakatatūria ai tētahi take, tētahi kaupapa rānei i muri i te āta whiriwhiringa o ōna āhuatanga katoa.
Te kupu, ngā kupu rānei e mōhiotia ai ko wai tētahi tangata, he aha rānei tētahi mea, koia anō ngā kupu ka whakahuatia hei tohu i a ia.
Te kupu, ngā kupu rānei i te rerenga kōrero e tohu ana i te tangata, i te hanga rānei ko ia te kaimahi i te mahi e whakahuatia ana i te rerenga.
Te kāinga māori o te tipu, o te kararehe rānei i te taiao.
Te kāinga o te hunga wairua.
Te kāinga o te whetū nei, o Rehua, arā, o Rerehu.
Te kākahu o tētahi tangata i patua kia mate, he mea tuku ki ana whanaunga kia kā tonu ai te riri, te mauāhara i roto i a rātou.
Te kākano mārō kei te pokapū o ētahi momo huarākau.
Te kākano o te kānga, o te witi, te pāre, me ērā momo tipu.
Te kāpia o te kahikatea me ētahi atu rākau.
Te kārohirohi o te hau takiwā i te kaha o te wera.
Te kāwanatanga o tētahi whenua he kīngi, he kuīni rānei tōna upoko.
Te kōhatu matua i te tākaro ruru, arā, ko ia te mea ka rite tonu te makā ki te takiwā.
Te kōhungahunga kua mate kē i te whānautanga mai.
Te kōhuru i te manuhiri.
Te kōiwi i te ringaringa mai i te pakihiwi ki te tuke; te wāhanga o te ringaringa mai i te pakihiwi ki te tuke.
Te kōiwi kei te pakihiwi e tūhono ana i te pākau ki te whaturei.
Te kōiwi kei te wāhi whakararo o te kanohi, e mau mai ana ngā niho o raro.
Te kōiwi kei waenganui i te karu me te taringa; e ai ki te kōrero, e tino hārua ana tēnei kōiwi i te pōangaanga o te ariki.
Te kōiwi papatahi kei waenganui tonu o te uma, koia e hono ana i ngā rara.
Te kōiwi poto ake o ngā kōiwi roa e rua mai i te tuke ki te kawititanga o te ringa.
Te kōiwi whakaroto o ngā kōiwi roa e rua mai i te pona ki te pungapunga. I te nuinga o te wā koia anō te kōiwi rahi ake.
Te kōiwi whakawaho o ngā kōiwi roa e rua mai i te pona ki te pungapunga. I te nuinga o te wā koia anō te kōiwi poto ake.
Te kōpū o te waka.
Te kōrino kei te taha whakarunga o te tānga moko kei te pāpāringa.
Te kōtautau o waho o ngā tūwatawata o te pā.
Te kōtiro mātāmua ka whānau mai ki tētahi whānau rangatira, ka tohia ki tētahi tapu; tētahi atu kōtiro rangatira rānei.
Te kōtiro mātāmua o tētahi whānau rangatira.
Te kūao a te hipi.
Te kūao a te tohorā.
Te kūmara tuatahi ka āta whakatōkia e te tohunga.
Te maha o ngā tau e ora ana te tangata ki te ao.
Te maha o ngā whiwhinga ka riro i te tangata, i te tīma rānei i tētahi tākaro.
Te mahana.
Te mahi a te matakite e tirohia ai ngā tohu ka whākina mai e ngā niu, e mōhio ai ia he aha ngā āhuatanga ka pā.
Te mahi e taunahatia ai te whenua, te aha atu ina kitea tuatahitia.
Te mahi tuatahi ka oti mai i te tangata e ako ana ki te whatu.
Te maka tuatahi i te tākaro ruru.
Te makariri tino kino.
Te mamae o te puku i te mea kua uaua ki a ia te nakunaku i ngā kai.
Te mamae tino kino (o te ngākau), te āwangawanga tino kino.
Te mana atua kei roto i te tangata ki te tiaki i a ia, he tapu.
Te mana atua me ōna here ka noho i runga i ngā momo mea maha tae noa ki te tangata, ki te takahia, he aituā, he mate rānei ka pā; ka taea hoki te whakanoho mai, te hiki, te whakanoa rānei.
Te mana whakahaere o tētahi whenua, koia e hanga ana i ngā ture, koia anō e whakataki ana i te ahunga o ngā āhuatanga ohaoha, ngā āhuatanga pāpori, me ētahi atu hanga pērā.
Te mana whenua o te whānau, o te hapū, o te iwi, he mana i takea mai i te pūmau, i te tūturu o te noho ki tētahi whenua, kāore i turakina taua mana e tētahi atu.
Te mana whenua o te whānau, o te hapū, o te iwi, he mana i takea mai i te roa e noho ana ki tētahi whenua, i te hokihoki tonu rānei ki reira.
Te manawa o te tangata kua patua kia mate i te riri, tētahi atu kai tapu rānei hei whakarata i tētahi atua.
Te manu noho mataara i te wā e kai ana te kāhui.
Te manu tuatahi, te ika tuatahi ka tunua i te ahi taitai.
Te marama hou ka puta ake i muri tata mai i te rārangitanga o te rā, te marama me Papatūānuku, he ānau tino whāiti tōna hanga.
Te marama mai i te pō rua tekau mā toru ki te pō rua tekau mā ono.
Te marama tekau mā rua o te tau Pākehā.
Te marama tekau mā rua o te tau.
Te marama tekau mā tahi o te tau Pākehā.
Te marama tekau mā tahi o te tau.
Te marama tekau o te tau Pākehā.
Te marama tuaiwa o te tau Pākehā.
Te marama tuaiwa o te tau.
Te marama tuangahuru o te tau.
Te marama tuaono o te tau Pākehā.
Te marama tuaono o te tau.
Te marama tuarima o te tau Pākehā.
Te marama tuarima o te tau.
Te marama tuarua o te tau Pākehā.
Te marama tuarua o te tau.
Te marama tuatahi o te tau Pākehā.
Te marama tuatahi o te tau.
Te marama tuatoru o te tau Pākehā.
Te marama tuatoru o te tau.
Te marama tuawaru o te tau Pākehā.
Te marama tuawaru o te tau.
Te marama tuawhitu o te tau Pākehā.
Te marama tuawhitu o te tau.
Te marama tuawhā o te tau Pākehā.
Te marama tuawhā o te tau.
Te mata (o te takotoranga wai i te taiao, pērā i te moana, i te awa, i te hōpua).
Te mata (o te wai).
Te mata (o tētahi momo tao) ka taea te tango iho.
Te mata e anga whakawaho ana o te pae whakairo kei runga ake i te kūaha o te whare whakairo.
Te mata papatahi o roto i te whare ka takahia, ka nohoia.
Te mata whakarunga o te rūma, te mata e tauaro mai ana ki te papa.
Te mata whakawaho o te taha o te waka.
Te mata whakawaho o te takere o te waka.
Te mataku, te wehi.
Te mate noa iho nā te eke o te wā, kua mutu te wāhi ki te tinana, kua koroua, kua kuia.
Te mate noa o te kukune i roto i te kōpū, me te puta anō ki waho.
Te mate rawa i te ringa kōhuru, i te ringa kaikino.
Te mate, te hemo i te pāria e tētahi mate.
Te mati i te taha o te kōnui o te ringa.
Te mati poto āhua mātotoru o te ringa, e tū wehe ana i raro mai i ētahi atu.
Te matimati i te taha o te kōnui o te waewae.
Te matimati nui katoa o te waewae.
Te matimati tino iti o te ringa.
Te matimati tino iti o te waewae.
Te matimati tino roa o te ringa.
Te matimati tuawhā o te ringaringa, o te waewae rānei.
Te matua, te whaea rānei o te hoa rangatira o tētahi tangata.
Te matua, tētahi teina tuakana rānei o te matua o tō māmā; te matua, tētahi teina tuakana rānei o te matua o tō pāpā.
Te mea e whakaarotia ana, e whāia ana kia tutuki.
Te mea i kore ai e rite tētahi hanga ki tētahi atu.
Te mea ka oti mai ina tuhi kōrero te tangata.
Te mea ka oti mai ina tāruatia tētahi hanga.
Te mea ka oti mai ina whiria, ina kōtuia ngā makawe.
Te mea tāne (o te manu, o te kararehe).
Te mea wahine (o te manu, te kararehe me te rākau).
Te moana ki te tai hauāuru o Aotearoa.
Te moana ki te tai rāwhiti o Aotearoa.
Te moenga o te tokorua kua tae ki tōna mutunga i te mea kua mate tētahi o rāua.
Te mominga mai o te hau ki roto i ngā pūkahukahu, me te tukunga ki waho.
Te more o te tī.
Te mura, te wera me te auahi anō pea ka puta ake ina kā tētahi mea.
Te mutunga o tētahi wāhanga o te tau.
Te māharahara nui, te pōuri nui, te mamae nui rānei.
Te māharahara o te ngākau me te taumaha o te wairua i ētahi raruraru, i ētahi uauatanga kua tau ki runga i a koe.
Te māminga ki te rere i te pakanga, kātahi ka huri ki te patu pākaha i te hoariri.
Te māminga ki te taui kia whakatata mai ai te hoariri ki te kuratōpuni.
Te māmā o tētahi o ōu mātua.
Te mārama tino kaha.
Te mātauranga e pā ana ki ngā tau, ki ngā rahinga, ki ngā āhua, ki te mokowā.
Te mātauranga e pā ana ki te whakaemi, te whakapau, te whakawhitiwhiti rānei i te moni, i te rawa.
Te mātauranga me ērā atu āhuatanga e taea ana te ako, e tutuki pai ai i te tangata tētahi mahi.
Te mātauranga o ngā nekeneke o ngā whetū me ngā aorangi, tae atu hoki ki ngā tohu o te rangi.
Te māuiui, te ngoi kore.
Te mōmona o te ika moana, o te kekeno, me ētahi atu ika whāngote.
Te ngenge nui o te tinana, o te hinengaro rānei.
Te ngenge o te tinana, o te hinengaro rānei.
Te ngoikoretanga.
Te ngā whakamutunga i mua o te matenga.
Te ngākau kawa, te mamae tino kino.
Te ngākau kino, te ngākau kawa, te whakatakariri.
Te ngākau tino kino (ki tētahi tangata).
Te niho o te mako e ka whakamaua hei whakakai.
Te noho mauri tau tonu, te kore e riri, te kore e amuamu, ahakoa te pā mai o tētahi āhuatanga whakapōrearea, ahakoa rānei te roa e tāria ana tētahi mea.
Te noho ora o te tinana, o te hinengaro, o te wairua o te tangata; te noho mate kore, māuiuitanga kore.
Te noho pāhiwihiwi o te paewai o te rangi.
Te nohoanga tapu o te kīngi, o te kuīni rānei.
Te nui o te moni e riro mai (mō tētahi mea) mēnā rā ka hokona.
Te pae (o ētahi puke, o ētahi maunga rānei), he roa, he whāiti.
Te pae e tūtaki ai te rangi ki te moana i tawhiti.
Te pae papatairite (o te hiwi), kāore ōna kakari.
Te paenga e roherohe ana i tētahi wāhi, e tohu ana i ngā whaitua o taua rohe.
Te pai (o tētahi mea).
Te pai o te noho o tētahi whenua ina tirohia te kaha o tana waihanga me tana whakapau i ngā taonga hoko me ngā ratonga, me te nui o te moni e wātea ana ki a ia.
Te paki i muri i te ua.
Te pakitara o mua o te whare.
Te pakitara o muri, o roto o te whare.
Te papa i tū ai te pakanga.
Te papa ka takoto i ngā tapa o te whāriki i roto i te whare kia kore ai e nekeneke.
Te papa o roto o tētahi waka Māori; te papa o te waka e hīkoi ai, e noho ai, e mahi ai te tangata.
Te papa whakairo kei runga ake i te kūaha o te whare whakairo.
Te papa whakapaipai e whai whakaripa ana i ngā heke whakamutunga i te tuarongo me te apai o te wharenui.
Te papa whenua i raro i te moana me ērā atu takotoranga wai; te taha whakararo o roto i te kete, i te ipu, i te aha atu.
Te papa whānui hei kati i te kūaha, i te matapihi rānei o te wharenui.
Te papanga toka whakawaho o Papatūānuku.
Te papanga whakarunga rawa, te taha whakawaho rānei (o tētahi mea).
Te parirau o te ope taua.
Te paru tino kino.
Te patunga (o te tokomaha) kia mate me te kino anō o te āhua o te whakamate.
Te patunga ki te rākau whawhai.
Te patunga o te tangata hei whakahere, i te whakatuwheratanga o tētahi whare hou.
Te patunga o tētahi mea hei whakahere, hei tāpae ki tētahi atua.
Te patunga ohorere i te hoariri e tētahi ope e noho huna ana; te ope nāna tēnei mahi.
Te peita ka whakamahia mō ngā mahi toi, mahi whakapaipai.
Te peka ka whakapikoa whakarungatia ki te tautoko i te pae o te pewa.
Te peka mātauranga e aro ana ki te kohinga me te tātaritanga o ngā raraunga tau; ngā raraunga tau e hāngai ana ki tētahi kaupapa.
Te peka mātauranga e āta tirohia ai te hanga me te takoto o te whenua, te huarere, me te pānga o ēnei āhuatanga ki ngā kawenga a te tangata.
Te pia o te kauri.
Te pia o te tāwhiri i whakamahia hei kakara.
Te piko nui o te tānga moko kei te pāpāringa me te kauae, e tata ana ki te taringa.
Te piringa a te tāne ki te wahine hei hoa pūmau, i ngā wā o mua, i runga anō pea i te whakaae o te whānau, o te hapū, o te iwi.
Te pito ki muri.
Te pito ki te koinga o te rau rākau.
Te pito ki te tātā, ki te kakau o te hue.
Te pito koi o te taiaha e puta mai ana i te waha, e hono ana ki te upoko.
Te pito koi o tētahi rākau whawhai.
Te pito muri o te rākau whawhai.
Te pito o te iho e hono atu ana ki te whaea.
Te pito o te ihu.
Te pito o te kāwai o ngā tupu pērā i te kamokamo e tupu ai te pua whai hua me ngā rau hou, ka katohia hei kai.
Te pito o te peka o te rākau.
Te pito pāraharaha, te pito pongare rānei o ngā hanga pērā i te kōwiri, i te nēra, i te pine, i te aha atu.
Te pito whakamua o te tinana o te waka e honoa atu ai te tauihu.
Te pito whakamua rawa o te waka e noho ai te whakarei.
Te pito whakamua rawa o te waka taua.
Te pito whakamuri o te waka.
Te pito whakamuri, te pito māmā o te teka.
Te pito whakararo o te aho hī ika ka takaia ki te miro hei whakapakari.
Te pito whakararo o te kōmaru, te pūtake o te kōmaru.
Te pito whakararo o tētahi mea.
Te pito whakararo rawa o te tuarā.
Te pito whakararo rawa o waho o te matua o te waka, ka rere i tōna whāroa.
Te pito whakararo, te pito whakamuri rānei o tētahi mea.
Te pito whakarunga o te ara e heke ai te kai ki te puku, e rere ai te hau ki ngā pūkahukahu.
Te pito whakarunga rawa o te tokotū o te kaipuke, te tūnga o te karu matakana.
Te pito whenua kei mua tonu o te wharenui, o te tipuna whare, o te whare rūnanga rānei e hui ai te iwi.
Te pito whenua o tētahi whānau, o tētahi hapū kei reira e tū ana tō rātou whare tupuna, tētahi wharekai, me ētahi atu whare, e whakahaeretia ai ā rātou kaupapa nui.
Te pokapū o te ngota e noho mai ai ngā iraoho me ngā iramoe, e amiotia ana e ngā irahiko.
Te pokapū o te pō; te tekau mā rua hāora i te pō.
Te pokapū o te pō; te tekau mā rua o ngā hāora i te pō.
Te ponapona i waenganui i te kikowhiti me te peke o te ringaringa.
Te popoki kei roto o te waka, e uhi ana i te hononga o te rauawa me te tahiwi.
Te poto a te tuna, he kōataata.
Te poto a te upokororo, he ika wai māori kua korehāhā.
Te poto a te īnanga kua whai puku engari kāore anō i pakeke, arā, kei waenganui i te kōeaea me te īnanga.
Te pou e herea ai te kupenga e kīia nei he auparu i te kōngutu awa.
Te pou kei muri rawa o te wharenui e toko ake ana i te tāhuhu.
Te pou kei roto atu o te whatitoka o te whare e toko ake ana i te tāhuhu.
Te pou matua o roto o te wharenui e toko ake ana i te tāhuhu o te whare.
Te pou o te pewa hopu manu.
Te pou tuatahi e toko ake ana i te tāhuhu o te wharenui, kei te roro o te whare.
Te pua o te rewarewa.
Te puare e hou atu ai, e puta mai ai rānei te tangata i te whare, he whakawai kei ia taha, he paepae kei raro, he taupoki, he kōrupe kei runga.
Te puare pango kei te pokapū o te karu.
Te puehu ka hua mai i te kuorotanga o te pata witi.
Te puehu ka mahue mai ki te ahi kua mātao, ngā toenga rānei o tētahi mea kua tahuna ki te ahi.
Te puehu pango ka hua ake ina tahuna ngā rawa māori pēnei i te rākau ki te ahi; ka kawea e te auahi, ka piri atu ki te timera, ki hea ake rānei.
Te puku kua pupuhi i te nui o te kai.
Te puku o te kupenga, arā te wāhi ka noho mai ngā ika ina mau.
Te puku o te kupenga.
Te punua a te kau.
Te punua a te kīkītara ka noho i raro i te whenua mō ētahi tau nei ki te momi tarawai māna.
Te punua a te pāpapa, he noho rua hōhonu tonu i ngā tahataha oneuku.
Te punua kai pakiaka a te tanguru.
Te punua oreore a te pepeke, kia pakari, kua huri katoa te āhua.
Te punua oreore a te pūrerehua.
Te punua waewae kore a te ngaro, he kōmā.
Te pupuhi (o te puku i te kore e whai painga o ngā kai).
Te pupuhi mai o ngā ia auraki i te nono.
Te pure me te hākari ka whai ina mutu te whakaputu kūmara ki ngā rua.
Te puritanga ringa o tētahi taputapu.
Te puru o ngā hua o te hīnau.
Te puru o te hua o te tawa.
Te putunga kai i roto i te tinana, te wāhi e emi tuatahi ai ngā kai i mua i te neketanga atu ki ngā terotero.
Te pāhotanga o ngā pitopito kōrero o te wā, ngā waiata me ngā pānui ki te iwi whānui mā runga i ngā aratuku pāho; he whare koinei tāna mahi; he taputapu ka hopu i aua pāhotanga.
Te pākākano o ētahi tipu, ko ngā kākano tākihi te hanga rānei o roto ka kainga hei huawhenua.
Te pāpā o tētahi o ōu mātua.
Te pēpē, te punua rānei e whanake ana i te kōpū o te whaea, ki ētahi ka whāiti atu ki ngā wiki e waru mai i te hapūtanga.
Te pēpē, te punua rānei e whanake ana i te kōpū o te whaea, ki ētahi, atu i te waru wiki ki te whānautanga.
Te pī a te pārera.
Te pīmua e tohu ana i te hautau.
Te pīrere a te korimako, a te tūī.
Te pō kātahi tonu ka hipa atu.
Te pō rua tekau mā iwa o te marama. He pai anō mō te tiri kai.
Te pō rua tekau mā ono o te marama.
Te pō rua tekau mā ono o te marama. He pai mō te ika me te tuna. Tōna pai nei mō te whakatō kai.
Te pō rua tekau mā rima o te marama.
Te pō rua tekau mā rima o te marama. He pai mō te ika me te tuna, me te ono kai pārekereke.
Te pō rua tekau mā rua o te marama. He pai i te awatea, he kino i te pō.
Te pō rua tekau mā tahi o te marama. He kino anō.
Te pō rua tekau mā toru o te marama. He pai mō te ika, mō te tuna.
Te pō rua tekau mā waru o te marama. He pai mō te tiri kai, mō te hī ika me te mahi tuna.
Te pō rua tekau mā whitu o te marama. He pai mō te hī ika, te hī tuna. He pai mō te tiri kai.
Te pō rua tekau mā whā o te marama. He kino, he āhua pai.
Te pō rua tekau o te marama. He tino kino anō tēnei rā.
Te pō tekau mā iwa o te marama. He tino kino rawa atu tēnei rā. Ehara i te rangi pai mō te hī mō te tanu kai rānei.
Te pō tekau mā ono o te marama. He āhua pai iti nei mō te ika, kaua mō te tuna.
Te pō tekau mā rima o te marama. Ka pā te marama i te wai, he kino. Ki ētahi he āhua pai paku nei mō te ika.
Te pō tekau mā rua o te marama. He rā pai tēnei mō ngā mahi ika katoa, me te kai hoki. Ki ētahi he pai mō te ika, he kino mō te kai.
Te pō tekau mā tahi o te marama. He kino ki te hōtoke i ētahi wā, ki te raumati he pai. He pō āhua pai tonu mō te ono kai, me te hī ika.
Te pō tekau mā toru o te marama. He kino mō ngā mahi katoa, o uta, o tai. Ki ētahi he pai mō te ika, he kino mō te kai.
Te pō tekau mā waru o te marama. He pai, he kino anō. Ki ētahi he kino rawa atu.
Te pō tekau mā whitu o te marama. He pai, he kino anō. He rā tino pai mō te hī ika, kaua mō te tuna.
Te pō tekau mā whā o te marama. He kino mō ngā mahi katoa. Ka tūpou te marama ki te wai, he kino.
Te pō toru tekau o te marama. Kua mate te marama, kua hinapōuri te ao. He kino mō te tiri kai, he āhua pai mō te tuna.
Te pō tuaiwa o te marama.
Te pō tuaiwa o te marama. He rangi pai tēnei, he wā anō he kino. Ka kaha rawa te hau. He pai mō te tanu kai atu i te ata ki te rā tūpoupou.
Te pō tuangahuru o te marama. He kino katoa tēnei rā mō ngā mahi katoa.
Te pō tuaono o te marama.
Te pō tuaono o te marama. He tūpuhi, ka hoki ngā tai ki waho ki tuahiwi o Hinemoana. He rā ono kai. He kapekape te hau, he kaha te ia, ā, mā te ua rawa e whakangehe.
Te pō tuarima o te marama. He rā pai tēnei, me tōna pō he pai. He pai mō te ono kai, me te hī ika. E ngaio ana te ika.
Te pō tuarua o te marama. Ki te puta te marama ki waho o te rā, he kino. Ki ētahi, he pō āhua pai mō te tāruke kōura, mō te mahi tuna me te ono kai. He rangi pai mō te mahi kai moana.
Te pō tuatahi o te marama. Kei te tauwhirowhiro te marama. He rā kino mō te tanu kai me te hī ika. He pō pai mō te mahi tuna.
Te pō tuatoru o te marama, kua kōhiti te marama, e mārama ana te kitea atu. Kāore i pai mō te hī me te tanu kai. Ki ētahi he rā tino pai mō te hī tuna, mō te mahi kōura, mō te ono kūmara, mō te tanu kākano.
Te pō tuawaru o te marama.
Te pō tuawaru o te marama. He rā pai tēnei, he āio, ka kaikai te ika. He rā pai mō te mahi kai moana. Kia tūpato te hunga hī moana.
Te pō tuawhitu o te marama.
Te pō tuawhitu o te marama. He hau, he ua i tētahi wā, ka kai takitahi te ika. He pō tēnei e ngana ana te kai a te tuna. Kia tūpato ki ngā ngaru pua me te kohu.
Te pō tuawhā o te marama. He pai i te ata, i te ahiahi, he kino mō te kai. He rā pai mō te whakatakoto pārekereke. Ki ētahi he rā pai mō te tanu kai me te hī ika.
Te pōkai kiri e uhi ana i te pito o te ure.
Te pōtiki a Ranginui rāua ko Papatūānuku, he atua; ko te rū, ko ngā kaupeka o te tau tōna whakatinanatanga; he ingoa anō ōna hei tohu i ōna rohenga mana.
Te pōuri nui, te mamae nui rānei i te pānga o tētahi uauatanga, o tētahi taumahatanga auroa.
Te pōuri tino kino, arā, kāore he paku mārama.
Te pōuri, te taumaha o te wairua i te mea i mahia tētahi mahi, kei te mōhiotia rānei tētahi mahi e whakaarotia ana kāore i tika, kāore i pai.
Te pū (i te tinana wahine, i te tinana uwha) atu i te kauraho ki te kōpū.
Te pū (o tētahi mea), a roto rawa atu rānei, te tino rānei (o te kōrero).
Te pū ka kawe i te mimi ki waho o te tinana, koia anō e kawe ana i te wai tātea ki waho o te tinana.
Te pū kawe i ngā kai nakunaku atu i te puku ki te tero (o te kararehe).
Te pū kawe i ngā kai nakunaku atu i te puku ki te tero.
Te pū matua i te korokoro e kawe ana i te hau ki ngā pūkahukahu.
Te pū mātotoru o ētahi tipu pērā i te rīwai, he koropuku, he tuawhiti, he kai.
Te pū o ngā kare ā-roto.
Te pū o te rārangi toa, kaua ngā paihau.
Te pū o te taua ka whakarite ana i a rātou ki te huaki.
Te pū o tētahi awa, o tētahi kōawa rānei.
Te pū o tētahi awa.
Te pū o tētahi whārua.
Te pū, te uhi rānei o te perei me te paratawhiti, he tōpuku, he tuawhiti, he kai.
Te pūkoro o tētahi momo pēpepe ka kitea e iri ana i te peka rākau, koia nei te whakaruruhau mō te anuhe i a ia e whanake ana, mō te uwha pakeke rānei. Ko te toa anake ka whai parihau hei rērere haere.
Te pūkoro o tētahi momo pēpepe ka kitea e iri ana i te peka rākau.
Te pūtahitanga o ētahi awa, o ētahi ara e rua.
Te pūtake o ngā pakitara o te whare.
Te pūtakenga mai o te tangata.
Te rahi haere o ngā karu me ngā ngutu (ina riri te tangata).
Te rahi ka taea e te ringa kotahi te pupuri.
Te rahi o te matū e mau mai ana ki tētahi hanga.
Te rahi o te moni ka pau ki te hoko, ki te hanga rānei i tētahi mea.
Te rahi o te wai, o te haurehu rānei ka taea te kuhu atu ki tētahi ipu.
Te rahi o te whaitua ka nohoia e tētahi matū, e tētahi hanga rānei; te rahi o te whaitua o roto i tētahi ipu.
Te rahi o tētahi mata, o tētahi papa (i roto i ngā mahi ine).
Te rahi o tētahi mea kua oti te ine, te tatau rānei.
Te rahinga e tohua ana e tētahi tohu.
Te rangi e ūkura ana, he tohu kino.
Te rangimārie ka mau ina mutu te pakanga, te riri.
Te raruraru tino kino, te mamae tino kino, te mate tino nui.
Te rau o te taro.
Te rau tuatoru o te hue ka tupu ake i muri mai o ngā rau tōpuku e rua kei ia taha o te wana, he tara kei te kāmata o tēnei o ngā rau.
Te rau tuawhā o te wana hue.
Te reanga, tētahi hunga rānei kua wahine, kua tangata, engari kāore anō kia pakeke rawa.
Te reke whakairo kei te pito whakararo o te mere e herea ai te tau; te ingoa hoki o te whakairo i waenganui o te hoe, o te pouwhenua rānei.
Te rere o te hiko i tētahi pū kawe hiko.
Te rerekētanga ka puta ake i te mahinga o tētahi mahi, i te pānga rānei o tētahi āhuatanga.
Te rerenga o te tangi o te waiata; te rerenga o ngā oro o te waiata.
Te rerenga wairua. Ina ruku atu te wairua, ka puea ake i tētahi toka kei kō atu i te rukunga, ka titiro whakamuri, ka ruku anō kia oti atu ki Hawaikinui.
Te ringa mauī.
Te riri tino kino, e kore e taea te pupuri.
Te rironga tūturu o te mauri ora.
Te roa mai i te pūtake ki te tihi o tētahi mea.
Te roa o te wā e mahia ana tētahi mahi, e pā ana rānei tētahi āhuatanga.
Te roanga atu o te tuaiwi e toro atu ana i runga ake i te tou o ētahi kararehe.
Te rongo i ngā mea katoa e hurihuri haere ana me te hiahia hinga anō.
Te rongo i te anuanu ki tētahi mea tino kino rawa atu, tino hē rawa atu, i te taupatupatu o taua mea ki te ngākau pai, ki te whakaaro tōtika.
Te rongo i te anuanu kino ki tētahi mea tino hē rawa atu, he mea e taupatupatu ana ki ngā whakaaro tōtika o te tangata, ā tērā ka hiahia ruaki i te kaha o te hē.
Te rongo i te mamae, te pāngia rānei e te mate i te ngau kino o te makariri.
Te rongo i te mate kanehe, i te ngākau tino pai ki tētahi atu, ki tētahi mea rānei.
Te rongo i te pōuri, i te mamae mō te taunga atu o tētahi aituā, o tētahi raru nui ki runga i tētahi atu.
Te rongo i te riri, i te hōhā rānei ki tētahi āhuatanga kua pā.
Te rongo nā te tāne i mau ai.
Te rongo nā te wahine i mau ai.
Te rongo ohorere i te mataku, i te āwangawanga rānei.
Te rongo roa (o te māhunga) i te mamae āhua kaha nei.
Te rā e tū mai nei; ā te rā e tū mai nei.
Te rā kātahi tonu nei ka hipa atu.
Te rā o te wiki e kīia ana he rā tapu, he rā okioki ki ētahi hāhi. He rerekē tō ngā Hīperu (Rāhoroi) i tō ngā Karaitiana (Rātapu).
Te rā o te wiki kei waenganui i te Mane me te Wenerei.
Te rā o te wiki kei waenganui i te Paraire me te Rātapu.
Te rā o te wiki kei waenganui i te Rāapa me te Rāmere.
Te rā o te wiki kei waenganui i te Rāhina me te Rāapa.
Te rā o te wiki kei waenganui i te Rāhoroi me te Rāhina, i te Rāhoroi me te Mane.
Te rā o te wiki kei waenganui i te Rāmere me te Rātapu, i te Paraire me te Rātapu.
Te rā o te wiki kei waenganui i te Rāpare me te Rāhoroi.
Te rā o te wiki kei waenganui i te Rātapu me te Rātū.
Te rā o te wiki kei waenganui i te Rātapu me te Tūrei.
Te rā o te wiki kei waenganui i te Rātū me te Rāpare.
Te rā o te wiki kei waenganui i te Tāite me te Rāhoroi.
Te rā o te wiki kei waenganui i te Tūrei me te Tāite.
Te rā o te wiki kei waenganui i te Wenerei me te Paraire.
Te rā popoto rawa o te tau.
Te rā tuarua e tū mai nei; ā te rā tuarua e tū mai nei.
Te rā tuarua ki muri.
Te rā tuatoru ki muri.
Te rā tuawhā e tū mai nei.
Te rā whakanuitia ai e ngā Karaitiana te whānautanga mai o Ihu Karaiti.
Te rākau poto ka herea ki te tia mutu manu hei taunga mō te manu.
Te rākau roa e rere ana mai i mua ki muri, i te tihi o te tuanui o te whare; te whakaaro matua e tuitui haere ana i ētahi kōrero.
Te rārangi i tawhiti e pōhēhētia ai kei reira e tūtaki ana te rangi me te whenua, te rangi me te moana.
Te rārangi o ngā pūmotu kua noho raupapa mai i runga anō i te tau ngota o tēnā, o tēnā.
Te rārangi tangai i te tuarā ka tīmata ake i te tūta, ka heke iho ki te tikitona, he iwi e tautoko ana i te tārāuma me te puku.
Te rārangi whakamua o te kapa.
Te rēmana, te ārani, te raima me ērā tūmomo huarākau.
Te rōpū whāiti ka noho ki runga rawa o tētahi whakahaere, koia kei te tohu, kei te whakatau he aha ngā mahi matua kia whāia e ngā kaimahi o te whakahaere.
Te tae kākāriki o roto i te tipu ka riro māna e kapo atu te pūngao o te rā e tipu ai ia.
Te taha kiko kore o te tangata e mau ana ngā kare ā-roto, te taha e kore e mate ahakoa mate atu te tinana.
Te taha matau o te wharenui i te hounga atu, te taha ki te manuhiri.
Te taha o te puke, o te maunga rānei.
Te taha tata, te taha tawhiti rānei (o te moana, o te awa, o te whārua).
Te taha torotika roa tonu o ngā tūwatawata o te pā.
Te taha whakamua o te upoko, mai i te kauae ki te rae.
Te taha whakamuri o te kakī.
Te taha whakamuri o te wāhi whakararo o te waewae i raro tonu iho i te pungapunga.
Te taha whakararo o te waewae.
Te taha whakaroto o tētahi kokonga, o tētahi koki rānei.
Te taha whakawaho o tētahi kokonga.
Te taha whāiti o te pā.
Te taha, te tapa rānei o te anga o te koko kahawai.
Te tahatika (ina tirohia atu i te moana).
Te taiapa matua o te pā.
Te taihemahema o te tāne, o te toa hei tuku tātea, hei mimi hoki.
Te taikākā o te mataī kua popo, kua hanehane.
Te taikākā whero o te tōtara, o te mataī rānei.
Te takahanga o te tapu o tēnei momo kai.
Te takanga kotahi, arā, te huanga me te rokunga o ngā pō o te marama, mai i Whiro ki Mutuwhenua.
Te take matua i whakatūria ai tētahi mea, i mahia ai rānei tētahi mahi.
Te take o te kahiwi o te rākau, arā, te wāhi e hou atu ai ki te whenua.
Te take o te ngangare, o te riri.
Te takitini o te kupu 'kino'.
Te takitini o te kupu 'matua', te tokorua nā rāua i puta ai tētahi tamaiti ki te ao, nā rāua rānei i whakatipu.
Te takitini o te kupu 'nohinohi'.
Te takitini o te kupu 'nui'.
Te takitini o te kupu 'riki'.
Te takitini o te kupu 'taina'.
Te takitini o te kupu 'taku', te kupu māmā mō te 'āku' me te 'ōku', heoi anō, e taea ana te whakamahi i ngā wāhi anake ka whai i muri tonu mai ngā mea e whakaingoatia ana.
Te takitini o te kupu 'tamaiti'.
Te takitini o te kupu 'tana', te kupu māmā mō te 'āna' me te 'ōna', heoi anō, e taea ana te whakamahi i ngā wāhi anake ka whai i muri tonu mai ko ngā mea e whakaingoatia ana.
Te takitini o te kupu 'tangata'.
Te takitini o te kupu 'teina'.
Te takitini o te kupu 'tuahine'.
Te takitini o te kupu 'tuakana'.
Te takitini o te kupu 'tāku', e tohu ana nā te kaikōrero, te kaituhi rānei ngā mea ka whakaingoatia i muri tonu mai, i mua tonu atu rānei, ā, nō te rōpū-'a' aua mea.
Te takitini o te kupu 'tāna', e tohu ana nā tētahi tangata i tua atu i te kaikōrero/kaituhi me te kaiwhakarongo/kaipānui ngā mea ka whakaingoatia i muri tonu mai, i mua tonu atu rānei, ā, nō te rōpū-'a' aua mea.
Te takitini o te kupu 'tēhea' e pātai ana kia āta tohua, kia tautuhia ētahi mea.
Te takitini o te kupu 'tēnaka'.
Te takitini o te kupu 'tēnei', e tohu ana i ētahi mea e rua, neke atu, e tata ana ki te kaikōrero.
Te takitini o te kupu 'tēneki', e tohu ana i ētahi mea e rua, neke atu, e tata ana ki te kaikōrero.
Te takitini o te kupu 'tēnā', e tohu ana i ētahi mea e rua, neke atu, e tata ana ki te kaiwhakarongo.
Te takitini o te kupu 'tēraka', e tohu ana i ētahi mea e rua, neke atu kāore e tata ana ki te kaikōrero, ki te kaiwhakarongo rānei.
Te takitini o te kupu 'tērā', e tohu ana i ētahi mea e rua, neke atu kāore e tata ana ki te kaikōrero, ki te kaiwhakarongo rānei.
Te takitini o te kupu 'tētahi', e tohu ana i tētahi wāhanga o te katoa, he neke atu i te mea kotahi.
Te takitini o te kupu 'tō', te kupu māmā mō te 'āu' me te 'ōu', heoi anō, e taea ana te whakamahi i ngā wāhi anake ka whai i muri tonu mai ngā mea e whakaingoatia ana.
Te takitini o te kupu 'tōku', e tohu ana nō te kaikōrero, te kaituhi rānei ngā mea ka whakaingoatia i muri tonu mai, i mua tonu atu rānei, ā, nō te rōpū-'o' aua mea.
Te takitini o te kupu 'tōna', e tohu ana nō tētahi tangata i tua atu i te kaikōrero/kaituhi me te kaiwhakarongo/kaipānui ngā mea ka whakaingoatia i muri tonu mai, i mua tonu atu rānei, ā, nō te rōpū-'o' aua mea.
Te takitini o te kupu 'tōu', e tohu ana nō te kaiwhakarongo, te kaipānui rānei ngā mea ka whakaingoatia i muri tonu mai, i mua tonu atu rānei, ā, nō te rōpū-'o' aua mea.
Te takitini o te kupu 'wahine'.
Te takitini o te kupu tipuna.
Te takitini o te kupu tupuna.
Te takitini o te kupu tāu, e tohu ana nā te kaiwhakarongo, te kaipānui rānei ngā mea ka whakaingoatia i muri tonu mai, i mua tonu atu rānei, ā, nō te rōpū-'a' aua mea.
Te takiwā i runga ake i a Papatūānuku e rere ai ngā kapua, e kitea ai te tini o ngā whetū me ngā aorangi.
Te takiwā kei te manawa o tētahi whenua, arā, kei tuawhenua noa atu.
Te takiwā ki te aroaro o tētahi mea, a kō atu rānei o te aroaro.
Te takiwā ki te tuarā, ki te hikutira rānei o tētahi mea.
Te takotoranga whenua matua, ina whakatairitea ki ōna anō moutere iti e pātata ana.
Te tama mātāmua o tētahi whānau rangatira.
Te tama mātāmua.
Te tama, te tamāhine rānei a tētahi tangata; te tangata i a ia e tamariki ana.
Te tamaiti a te tama, a te tamāhine, a te irāmutu rānei a tētahi tangata, tētahi atu tamaiti rānei o te whānau kei taua reanga, kei tētahi reanga rānei o raro iho.
Te tamaiti a tētahi tangata.
Te tamaiti mātāmua o tētahi whānau rangatira, ahakoa tāne, ahakoa wahine.
Te tamaiti rongonui rawa a Ranginui rāua ko Papatūānuku, he atua; nāna ka puta te ira ora o ngā mea katoa; he maha atu ōna ingoa hei tohu i ōna rohenga mana.
Te tamaiti tamariki katoa o te whānau kia whānau mai.
Te tamaiti tuatahi o te whānau kia whānau mai.
Te tamaiti tāne a tētahi wahine, a tētahi tāne.
Te tamaiti wahine a tētahi wahine, a tētahi tāne.
Te tamāhine, te tama rānei a te tungāne, te tuakana, te teina o te wahine; te tamāhine, te tama rānei a te tuahine,  te tuakana, te teina o te tāne.
Te tangata (arā, te tāne) ko ia te ariki nui o tētahi whenua, o tētahi iwi.
Te tangata ake, tōna kotahi - taha kikokiko, taha wairua, taha tuakiri.
Te tangata e whāia ana kia patua.
Te tangata ka kite i tētahi tohu, i tētahi hanga e mōhiotia ai he aha ka pā āpōpō, ka whakamārama rānei i ngā tohu ka puta, ka kōrero ki ngā atua kia mōhio ai he aha ka pā āpōpō.
Te tangata ka patua i te tānga o te kawa mō te whare, i te tūā tamariki rānei.
Te tangata ka riro māna te karanga e mōhio ai te iwi he ope taua kei te whakatata mai.
Te tangata ka taki i ngā kaihoe o te waka, kia kotahi ai te hoe.
Te tangata ka whakataki i te hui, i te komiti, i te poari, i tētahi atu momo whakahaere rānei.
Te tangata ka whakatau, ka āwhina hoki i ngā manuhiri ki tētahi wāhi mahi, ko ia anō pea tērā ki te whakautu i te waea.
Te tangata ka whāia kia patua hei rānaki i te mate o tētahi kua patua e ia.
Te tangata kei te upoko o tētahi whakahaere, o tētahi rōpū rānei, ko ia e ārahi ana i ana tāngata.
Te tangata ko ia e whakahaere ana i tētahi wāhi mahi, i tētahi rōpū kaimahi rānei, i tētahi kaupapa nui rānei.
Te tangata ko tāna mahi he āta rehu i te tangata taihoa ka tapahia e te tākuta, kia kore ai ia e rongo i te mamae.
Te tangata koia e pupuri ana i ngā rārangi kōrero e tika ana kia puritia i raro i te ture, pērā i ngā kōrero mō te whānautanga me te matenga o te tangata, i ngā mahi komiti, i ngā māka whakamātautau, i ngā kōrero kāwanatanga, me ētahi atu.
Te tangata koia e whakahaere ana, koia rānei e āta tirotiro ana i ngā mahi kaute a tētahi pakihi, a tētahi tangata rānei.
Te tangata matua o ngā tāngata whakahaere katoa o tētahi tari, o tētahi rōpū nui rānei; te tangata matua o tētahi wāhanga o te tari.
Te tangata māna te pito o te kōhungahunga hou e tapahi.
Te tangata nōna ake, nāna ake tētahi mea.
Te tangata tonu, taha kikokiko, kaua ā-wairua nei.
Te tangata tuarua (tuatoru i ētahi rohe) ka patua, ka hopukina rānei i te pakanga.
Te tangata tuarua ka hinga i te riri.
Te tangata tuatahi ka hinga, ka mauheretia rānei i te pakanga.
Te tangata whakairo kei te tihi o ngā maihi o te whare whakairo.
Te tangata whakamutunga ka patua kia mate i te pakanga.
Te tangata whakamutunga o tētahi iwi e ora tonu ana, katoa ētahi atu kua pau i te hoariri te kai.
Te tangata whakamutunga o tētahi iwi e ora tonu ana.
Te tangata, te mea rānei e aroha nuitia ana e te ngākau.
Te tangata, te tīma rānei ka eke panuku i tētahi whakataetae, i tētahi tauwhāinga, hinga ana i a rātou te hoariri.
Te tangata, tētahi atu mea rānei ko ia te huarahi mai o tētahi atua.
Te tangi (o ētahi momo manu).
Te tangi a te pūkeko.
Te tangi a te toutouwai, he tohu kino.
Te tangi kino i te kaha mamae, i te pōuri, i te raru nui rānei.
Te tangi o ētahi reo e waiata ana.
Te tangi tīori, te tangi kaha o te reo.
Te taonga ka karakiatia e te tohunga kia mana ai tētahi rāhui.
Te tapa e huri ana i te waha o tētahi ipu.
Te tapa hamaruru o te rauawa o te waka, he mea whakairo i ētahi wā.
Te tapa raro o te rauawa o te waka, kei reira ngā kōwhao e kuhuna ai ngā aukaha.
Te tapa whakamuri o te taurapa whakairo o te waka.
Te tapa whakararo o te kākahu.
Te tapa whakarunga o te kaharoa.
Te tapa whakarunga o te rauawa o te waka.
Te tapa whakarunga rawa o te waka.
Te tarakina i te hiku (o te whai).
Te tatara ka rangona e te tangata i tana upoko.
Te tatū o te noho, kāore he whawhai, he tutūnga puehu; kāore rānei e tere tahuri te tangata ki te whawhai hei whakatau i te raruraru.
Te tatū, te ora o te tinana, o te ngākau, o te wairua.
Te tau e mau ai te mere ki te kawititanga o te ringa.
Te tau e tū mai nei.
Te tau i muri tonu i te iwa ina piki whakarunga te tatau, ko te 10 tōna tohutau.
Te tau i waenganui i te ono me te waru, ko te 7 tōna tohutau.
Te tau i waenganui i te rima me te whitu, ko te 6 tōna tohutau.
Te tau i waenganui i te rua me te whā, ko te 3 tōna tohutau.
Te tau i waenganui i te tahi me te toru, ko te 2 tōna tohutau.
Te tau i waenganui i te toru me te rima, ko te 4 tōna tohutau.
Te tau i waenganui i te waru me te tekau, ko te 9 tōna tohutau.
Te tau i waenganui i te whitu me te iwa, ko te 8 tōna tohutau.
Te tau i waenganui i te whā me te ono, ko te 5 tōna tohutau.
Te tau ka pahure ake.
Te tau ka puta ake ina tāpiria tētahi huinga tau, kātahi ka wehea te tapeke ki te maha o aua tau.
Te tau kei waenganui i te kore me te rua, ko te 1 tōna tohutau. Whakamahia ai hei whakaatu, hei whakaū, e hia rawa ngā mea e kōrerotia ana. Kāore e whakamahia hei tau tatau.
Te tau o mua atu i te tahi, ko te '0' tōna tohutau, e tohu ana kāore he paku aha.
Te tau o te whare, te ingoa o te huarahi, tae atu ki te ingoa o te tāone, o te takiwā rānei e noho ai te tangata.
Te tau tatau tuatahi, kei waenganui i te kore me te rua, ko te 1 tōna tohutau.
Te tau, te maha rānei ka hua ake ina oti katoa ētahi mea te tāpiri tahi.
Te taumata tuatoru o te tohungatanga.
Te taunga o te manu.
Te taura e here ana i te tangata ki ōna tūpuna.
Te taura e mau ana ki te pou i te tapa whakamuri o te rā o te waka.
Te taura here tangata matua ka heke iho i te muanga.
Te taura ka whakamahia ina piu te tangata.
Te taura whakamua o te tira o te waka, e hūtia ake ai te tira me te kōmaru.
Te tawhiti huri katoa i tētahi mea, e awhea ai taua mea.
Te tawhiti mai i tētahi pito ki tētahi.
Te tawhiti mai i tētahi taha ki tētahi.
Te teina, te tuakana rānei o te hoa wahine o tētahi tāne.
Te teitei rawa o te pāmahana o te tinana, me te pā mai anō pea o te tūngāwiri, o te ānini o te māhunga.
Te tekau mā rua o ngā rangi.
Te tekoteko iti kei te take o te taurapa o te waka e anga ana ki te tauihu.
Te tihi o te maunga, tētahi atu wāhi pērā rānei, e hikohiko ai te uira i te raumati. I ētahi wā he tohu pai, he wā anō he tohu kino.
Te tikanga o te mau ārai karu, ka haere ai ki tētahi wāhi tapu ki reira whakatakoto rau rākau ai.
Te tinana o te rākau.
Te tinana o te tangata kua mate.
Te tinana o te tangata.
Te tinana o te tao.
Te tinana o te waka i mua i te hononga atu o te haumi, o te aha.
Te tino hiahia, te kōingo ki tētahi mea.
Te tino kore e tau o te noho, o te wairua, me te nui anō o te pōkaikaha.
Te tino maha, te huhua (o tētahi mea).
Te tino tokomaha.
Te tino tīmatanga (o tētahi mea).
Te tipu, te rākau i tōna itinga, i tōna pihinga ake i te kākano.
Te titiro me ngā ariā o te tangata ki tētahi kaupapa, heoi, ehara i te mea e mōhio tūturu ana, e tino mātau ana rānei ki taua kaupapa.
Te toa o te hōiho, o te poaka, o ētahi atu kararehe.
Te toa o tērā o ngā tuna e kīia nei he matamoe.
Te toa o tētahi kararehe āhua nui tonu ka whāngaihia e te tangata hei oranga mōna, mā rāua ko te kau e puta ai he kāwhe.
Te tohu kua tangata te tāne, kua tipu te pāhau ki te kanohi, kua huruhuru ngā raho, kua rere te wai tātea e puta ai he uri.
Te tohu kua wahine te kōtiro, kua whai huruhuru te puke, kua rere te awa o te atua, ka taea te whānau tamariki.
Te tohu rite ki te tongi te hanga ka noho mai ki te mutunga o te rerenga kōrero.
Te tohu, te āhua rānei o ngā waewae ka mahue iho ki te whenua, ki te papa.
Te tohunga o te waka tere moana.
Te tomokanga (ki te ana).
Te tomokanga atu ki Rarohenga, ki te pō, ki te wāhi e okioki ai te hunga mate.
Te tomokanga ki te hīnaki.
Te tomokanga matua e kuhu ai, e puta ai te tangata i te pā, i te marae.
Te tonga, ngā takiwā ki te tonga.
Te torongū kai rau kūmara a te hīhue.
Te torongū o te tunga rere, he hanga waewae kore, he mā, he noho rākau pirau, he kai rākau pirau, kia pakari kua whai parirau, kua tunga rere.
Te toto me ōna anō para ka rere i te whare tangata i ia marama, ki te kore te wahine e hapū.
Te tua o te upoko mai i te papahuaki ki te tīmatanga o te kakī.
Te tuaiwa o ngā rangi.
Te tuangahuru mā tahi, arā, te tekau mā tahi, o ngā rangi.
Te tuangahuru, arā, te tekau, o ngā rangi.
Te tuanui o te rua kūmara.
Te tuanui o te wharau.
Te tuarima o ngā rangi.
Te tuarua o ngā rangi.
Te tuatahi o ngā rangi.
Te tuatoru o ngā rangi.
Te tuatoru o te Tokotoru Tapu i ngā hāhi Karaitiana, ko ia hoki te wairua o te Matua rāua ko te Tama; te atua e whakakorikori ā-wairua nei i waenga i ngā hanga o tēnei ao.
Te tuawaru o ngā rangi.
Te tuawhitu o ngā rangi.
Te tuawhā o ngā rangi.
Te tukunga o te aho ngoikore me te mahana anō.
Te tumu noa iho o tētahi niho, arā, kua kore katoa te wāhi o runga ake.
Te tungāne o te hoa wahine o tētahi tāne, te tuahine rānei o te hoa tāne o tētahi wahine.
Te tupuna tāne pū o te ao Māori, ko te rangi i runga tōna whakatinanatanga.
Te tupuna wahine pū o te ao Māori, ko te whenua tōna whakatinanatanga.
Te tāhei kātoretore noa i te rangi, arā he whetū tini whāioio e kore e taea e te karu te wehe tētahi i tētahi.
Te tāhei kātoretore noa i te rangi, he whetū tino whāioio.
Te tāne nāna i puta ai tētahi tamaiti ki te ao, nāna rānei ia i whakatipu.
Te tānga moko.
Te tātā o te rarauhe me ētahi atu tipu.
Te tātā o te toetoe.
Te tātā o tētahi tipu ka toro, ka piki, ka whiri, ka whakamau atu rānei ki tētahi mea hei toko i a ia.
Te tātā, te pua rānei o te harakeke.
Te tīmatanga o te haeata, arā, o te mārama haere o te rangi i te ata.
Te tīwata o roto rawa o te pā.
Te tīwata o waho rawa o te pā.
Te tīwata tuarua o te pā.
Te tū mana motuhake (o tētahi iwi), me tana āhei ki te whakahaere i a ia anō, i runga i āna ake tikanga.
Te tū rangatira e tautokona ana, e whakaaetia ana e ētahi atu; te kaha ki te ārahi, ki te tohutohu i ētahi atu.
Te tū tonu ki te takahi i ngā kōrero, i ngā tohutohu a tētahi he nui atu tōna mana me tōna kaha i tōu.
Te tūpāpaku o te hoariri taihoa ka kainga.
Te tūranga waenga o te hama o te pū, ka kūmea ana ki muri, engari kaua ki muri rawa.
Te tūtū mai o ngā huruhuru i te kiri, me te mātoetoe anō o te kiri, i te makariri, i te wehi, i tētahi atu āhuatanga rānei.
Te tūāpapa o te kākahu, arā te wāhi ki te whītau e whakamaua atu ai te huru manu, te huruhuru kurī, te aha atu.
Te uaua o te horomi i te maroke o ngā kai.
Te uhi e piri ana ki te kiko o te tinana, o te rākau, o te huarākau, o te aha atu, kapi katoa.
Te uhi maroke o waho o ētahi kākano me ētahi huarākau.
Te uhi mārō o waho (o ētahi mea ora pērā i te mātaitai, i te kākano, i te huarākau).
Te uhi o runga rawa o te whare, o te waka rānei.
Te umu e tunua ai ngā kai a te tohunga i ngā hākari tapu.
Te umu i taona ai ngā kai mō te pure i te whakatōkanga i ngā kūmara.
Te umu tao kai mō te pure.
Te upoko o te rākau whawhai, o te taputapu rānei.
Te upoko o tētahi kāwanatanga (ā-motu, ā-rohe rānei) kua pōtihia e te iwi nui tonu.
Te upoko o tētahi whenua kore kuīni, kore kīngi; te tumuaki o tētahi rōpū nui.
Te upoko whakairo kei te ihu waka, he poho tōna engari kāore he ringa, he waewae.
Te upoko, te kaiwhakahaere mātāmua o tētahi wāhi mahi.
Te upoko, te kaiārahi o tētahi iwi, he tangata whai mana i roto i te iwi.
Te upoko, tētahi atu wāhanga rānei o te tūpāpaku o te hoariri, o te tangata ora rānei, ka haria e te taua ngaki ki tētahi o te whānau pani, kia puta mai ia i te whare tauā.
Te ura o te haeata, arā, i te wā e mārama haere ana te rangi i te ata.
Te utu ka whakataungia e te kōti ki runga i te tangata ina tau te whakaaro o te kaiwhakawā kua takahi ia i te ture.
Te uwha pakari o tētahi kararehe āhua nui tonu, ka whakaratangia e te tangata hei kai māna, hei kutētē anō māna. Ki ētahi me whai kāwhe rawa e kīia ai he kau.
Te waewae totoro i te tākaro mamau.
Te waewae, te ringa rānei.
Te waha o te pūkaea.
Te wahine ko ia te ariki nui o tētahi whenua, o tētahi iwi.
Te wahine mātāmuri, tētahi rānei o ngā wāhine mātāmuri a te tāne.
Te wahine nāna i puta ai tētahi tamaiti ki te ao, nāna rānei ia i whakatipu.
Te wahine, ngā wāhine rānei ka karanga i te ope kia whakaeke mai ki runga i te marae, ki tētahi atu wāhi rānei; te wahine, ngā wāhine rānei o te ope whakaeke ka whakahoki i aua karanga.
Te wai hāpiapia ka papī mai i te rākau, kia maroke, kua mārō.
Te wai hāwaniwani ka rere i te ihu.
Te wai ka mahue mai ina tepe te miraka.
Te wai ka papī mai i te tipu, i te rākau, i te kiri tangata, i te aha atu.
Te wai ka puta i ngā koroputa i te kiri o te tinana.
Te wai ka rere i ngā ū o te wahine hei whāngai i tana pēpē, i ngā ū rānei o te uwha hei whāngai i tana kūao; te wai o ngā ū o te kau, o te nanekoti me ētahi atu kararehe ka kainga e te tangata, ka hurihia rānei hei pata, hei tīhi, hei aha atu.
Te wai ka rere mai i ngā ū o te uwha hei whāngai i tana kūao; te waiū o te kau, o te nanekoti me ētahi atu kararehe ka kainga e te tangata, ka hurihia rānei hei pata, hei tīhi, hei aha atu; he wai rite ki tēnei ka mahia mai i ngā hua o ētahi tipu pērā i te raihi.
Te wai kawa o te moana.
Te wai mā ka paratī mai i te ure o te tāne, o te toa rānei ina tokomauri ia.
Te wai o te waha ka hangaia e te tinana e pai ai te ngaungau, te horomi me te wāwāhi i te kai.
Te wai puata āhua kukū e karapoti ana i te tōhua o te huamanu.
Te wai reka o roto i te pua.
Te wai tātea me te hua o te kōura.
Te wai tātea o te ika.
Te wai whero e rere ana i ngā iaia o te tinana.
Te waiata whakatītina kaihoe.
Te waihanga o tētahi mea ki te titiro atu, arā, te waihanga o ōna tapa whakawaho.
Te wairua o te tangata kua mate, ka kitea, ka rangona rānei e te tangata ora.
Te wairua o te tangata kua mate.
Te wairua o tētahi kua mate ka whakapā atu ki te mata, arā, ki te tangata kōrero ki te taha wairua.
Te wairua o tētahi mea (pērā i te makawe o tētahi tangata) kua riro mai ki te ringa o tētahi atu, ko taua mea rā te huarahi atu ki te tangata e hiahiatia ana kia whakamatea, kia ahatia atu rānei.
Te wairua tino kino rawa atu (ki ngā Karaitiana, me ngā Hūrai).
Te waka o Māui me te ika i hīia ake ai e ia, ko te Moriori me te Māori te tangata whenua ake.
Te wana hou o te tipu; te wana hou o te huruwhenua he koru te hanga.
Te wana kei te pū o ētahi momo tipu pērā i te harakeke.
Te wehenga i waenganui i ētahi papa nekeneke rahi o te ao.
Te wehi, te mataku tino kino.
Te whaea, tētahi teina tuakana rānei o te whaea o tō māmā; te whaea, tētahi teina tuakana rānei o te whaea o tō pāpā.
Te whai rawa, te whai moni, te noho tōnui.
Te whakaari i te toa, i te kore e mataku ahakoa te mōrearea o tētahi āhuatanga.
Te whakaaro e kawea ana (e te kupu, e te tohu), te hōhonutanga kei tua atu (o te kupu, o te tohu).
Te whakaaro pai ki tētahi atu tangata, ki tētahi atu mea rānei.
Te whakahaeretanga o te pure.
Te whakahuahua whakapapa kua mau kē ki ngā mahara.
Te whakahāngaitanga o ngā mātauranga pūtaiao ki ngā mahi o ia rā; ngā pūrere, ngā taputapu me ngā pūnaha ka pūtakea mai i aua mātauranga.
Te whakairo e whakanikoniko ana i te ihu o te waka.
Te whakairo kei runga i te whare whakairo, kei te wāhi e hono ai ngā maihi.
Te whakairo whakahirahira kei te kei o te waka taua, o te waka haere moana.
Te whakakotahitanga o te kupu 'ko' me te kupu 'ia', e āta waitohu ai te kaikōrero i tētahi hanga, i te take rānei i mahia ai tētahi mahi, i pā ai tētahi āhuatanga.
Te whakamau, te whakaaro kino, te noho hoariri tonu ki tētahi atu.
Te whakapono he rangatira ake ētahi iwi i ētahi atu; ngā mahi e hāpai ana, e whakaū ana i tērā whakapono.
Te whakaritenga a ngā mātua, te whānau, te hapū rānei kia moe tētahi o rātau i tētahi atu.
Te whakaritenga ā-ture e mana ai te moe tahi a tētahi tokorua.
Te whakarōpūtanga kararehe, tipu rānei kei waenganui i te karangatanga me te whānau i te pūnaha tātai whakapapa o te ao pūtaiao.
Te whakarōpūtanga kararehe, tipu rānei kei waenganui i te mātāmuatanga me te karangatanga i te pūnaha tātai whakapapa o te ao pūtaiao.
Te whakarōpūtanga kararehe, tipu rānei kei waenganui i te pori me te pūtoi i te pūnaha tātai whakapapa o te ao pūtaiao.
Te whakawhitinga whakaaro ōpaki (a te tokorua, neke atu), he mea kawe ā-waha.
Te whakawhāititanga mai o ētahi tāngata ki tētahi wāhi ki te āta kōrerorero i tētahi kaupapa.
Te whakawhāititanga mai o ētahi tāngata ki tētahi wāhi mō tētahi kaupapa kua whakaritea.
Te whanaketanga o tētahi koiora mai i te whānautanga tae noa ki te matenga.
Te whare e hui ai te pāremata, arā, ngā mema pāremata.
Te whare huihui matua o te papa kāinga.
Te whare i whakaakona ai e ngā tohunga ngā tama a ngā whānau rangatira ki ngā mātauranga tapu o te kauae raro.
Te whare i whakaakona ai ngā mātauranga o te kete tuatea.
Te whare i āta whānau mai ai te tamaiti a te wahine rangatira.
Te whare moe, te whare huihui o tētahi marae e tohu ana i tētahi tipuna, ko te nuinga kua whakapaipaihia a roto ki te whakairo, ki te tukutuku, ki te kōwhaiwhai.
Te whare o runga i te waka nui.
Te whare, te wāhi rānei e whāngaia ai ngā tauira ki ngā āhuatanga o te kauwae runga.
Te whenua e noho tūturu ai te tangata.
Te whenua e tū ai tētahi whare.
Te whenua i waenganui i tai aronui me tai takoto.
Te whenua kei raro i ngā wai o tētahi awa, tae atu ki ōna rerenga wai i ngā taha e rua.
Te whenua kei raro iho i ngā wai o te roto.
Te whenua, ina whakatairitea ki tai, ki te moana.
Te whetū e mahana ai tō tātou ao, ka ara ake i te pae rāwhiti i ngā ata, ka tō ki te uru i ngā ahiahi. E taiāwhiotia ana e Papatūānuku me ērā atu o ngā aorangi o tana whānau. Ko rāua ko te marama ngā tūpuna o ngā mea maha i roto i ngā whakapapa.
Te whetū tino kōwatawata i te rangi, kitea ai i te takurua.
Te whetū tino kōwatawata o te huinga whetū e kīia nei ko Matakaheru.
Te wheua nui tapatoru te hanga kei te pūtake o te iwituaroa, he wheua e rima nō te iwituaroa kua hono tahi.
Te wheua roa, te wheua kōrahirahi o ngā wheua e rua o te kikowhiti.
Te whānau whānui o ngā momo pepeke katoa.
Te whānui, te roa (o tētahi mea), tae atu ki te teitei, te hōhonu rānei (ina hāngai ana); te rahi, te iti rānei o tētahi mea ina tirohia te katoa ōna.
Te whēkau o te tinana e tuku ana i ngā toto huri noa i te tinana.
Te wā e kukune ai te kōpū o te wahine e hapū ana.
Te wā e tamariki ana.
Te wā e tau mai ai te pōuri ki te rangi me te whenua, ā hiki noa i te ata.
Te wā e tū ai te haeata ki te rangi i te ata.
Te wā e tū poupou ai te rā ki te rangi.
Te wā e whai mai ana.
Te wā i mua paku atu o te haeata, arā, o te mārama haere o te rangi i te ata.
Te wā i mua, te wā rānei kei te tū mai.
Te wā i muri paku mai i te whitinga o te rā.
Te wā i te ata kua rere te haeata ki te rangi engari kāore anō te rā kia ara ake i te pae.
Te wā ka taka e oti ai te huringa kotahi a Papatūānuku i a Tamanuiterā, ko tōna 365 rangi te roa; tētahi 365 rangi (366 rānei i te tau roa) ka tīmata i te 1 o Kohitātea.
Te wā kāore anō kia pā tētahi āhuatanga e kōrerotia ana, e mōhiotia ana rānei.
Te wā mai i te tīmatanga o te pakari tūturu o ngā taihemahema ki te wā e kīia ai kua pakeke.
Te wā mai i te whitinga ki te poupoutanga o te rā.
Te wā mai i te whitinga o te rā, ā, tō noa.
Te wā tino tata ka hipa atu.
Te wāhanga e kōture mai ana i te kō hei takahanga mā te waewae, kei runga paku atu i te koinga.
Te wāhanga hei whakairi i te tuke ki te peka o te rākau.
Te wāhanga i mahue, i hapa.
Te wāhanga i muri rawa, i roto o te whare.
Te wāhanga iti e tū tonu ana, e toe tonu ana i muri i te paunga, i te ngaronga rānei o te nuinga.
Te wāhanga ka tapahia mai, ka tahuna mai rānei i te rākau ina tuaina te rākau.
Te wāhanga kei te pokapū o te taua, o te maioro rānei.
Te wāhanga kiri e noho mai ana i te taha raro o te karu ka mahi tahi ki te paerunga ki te uhi i te karu ka kopi ana.
Te wāhanga kiri e noho mai ana i te taha runga o te karu, ka mahi tahi ki te paeraro ki te uhi i te karu ka kopi ana.
Te wāhanga mahana rawa o te tau, arā, ngā marama o Hakihea, o Kohitātea, o Huitanguru.
Te wāhanga matua o te ope taua.
Te wāhanga matua o te tinana o te waka, arā, te wāhanga ka aukahatia atu ngā rauawa ki runga.
Te wāhanga matua o tētahi mea, pēnei i te kōhiwi o te rākau, i te tīwai rānei o te waka.
Te wāhanga māeke rawa o te tau, arā, ngā marama o Pipiri, o Hōngongoi, o Hereturikōkā.
Te wāhanga mārō e rere ana i waenganui o te huruhuru manu, he piako anō.
Te wāhanga mārō katoa, pāpango katoa o roto rawa o te kahiwi o te rākau.
Te wāhanga nui atu (o tētahi mea, o tētahi huinga rānei).
Te wāhanga o muri rawa o te kararehe, o te manu ka toro ki tua atu o tana tou.
Te wāhanga o ngā tipu piki āhua rite ki te aho, ka toro, ka tōrino haere, ka rarawhi ki a ia anō, ki tētahi atu hanga rānei ki te kimi tautoko.
Te wāhanga o roto i te pūtau o tētahi mea ora e mau mai ana ngā āhuatanga tuku iho, ko ia e tohu ana ka pēhea te āhua o taua mea.
Te wāhanga o te huawhenua, o te huarākau e ngaore ana, e kōpēpē ana; tētahi atu hanga e pēnei ana te āhua.
Te wāhanga o te kanohi kei waenga i ngā tukemata me te wāhi e tipu ai ngā makawe (o te tangata), kei waenga rānei i ngā karu me te tumuaki (o te kararehe).
Te wāhanga o te kupenga ka tukuna tuatahitia ki te moana.
Te wāhanga o te kākahu e huri ana i te kakī, ka taea te nuinga te whakapeke.
Te wāhanga o te kāwanatanga koia kei te hanga i ngā ture.
Te wāhanga o te maihi e toro ana ki waho atu o te taha o te wharenui.
Te wāhanga o te ope taua kei mua e haere ana.
Te wāhanga o te pewa e whakairia ai ia ki te rākau.
Te wāhanga o te pū roa ka puritia e te ringa, e pupuri ana hoki i te aramatā.
Te wāhanga o te pūtau tipu kei reira e mau mai ana te māota, arā, te kanokāriki.
Te wāhanga o te raiwhara, o tētahi atu momo pū rānei ka puritia e te ringa, e hono ana ki a ia te aramatā me te keu.
Te wāhanga o te rākau, o te tipu rānei kei reira e noho mai ana ngā kākano, ngā karihi.
Te wāhanga o te tau i waenga i te raumati me te takurua, arā, ngā marama o Poutūterangi, o Paengawhāwhā, o Haratua.
Te wāhanga o te tau i waenga i te takurua me te raumati, arā, ngā marama o Mahuru, o Whiringa-ā-nuku, me Whiringa-ā-rangi.
Te wāhanga o te tau ka kapi i te raumati me te ngahuru.
Te wāhanga o te tinana e hono ai te wāhi whakarunga o te waewae ki te tumu o te tinana.
Te wāhanga o te tinana kei raro atu i ngā rara, kei reira e noho mai ana te puku me ngā kōpiro.
Te wāhanga o te tinana kei reira te kapunga me ngā matimati.
Te wāhanga o te tinana kei runga ake i ngā himu, kei raro iho i ngā kaokao; te wāhanga o te kākahu ka noho ki te hope, ka uhi rānei i te hope.
Te wāhanga o te tinana o te whāngote kei waenganui i te kakī me te puku, tae atu hoki ki ngā wāhi e awhetia ana e ngā rara; ko taua wāhanga anō o te manu, o te ika, o te ngārara me te ika oneone; te wāhanga o te pepeke kei waenganui i te upoko me te puku, te wāhanga kei reira ngā waewae.
Te wāhanga o te tipu kei roto i te whenua e tupu ana (i te nuinga o te wā), e tautoko ana i te tipu, e tango wai ana, e tango kai ana mai i te oneone.
Te wāhanga o te tuki ka noho i roto i te wai.
Te wāhanga o te tuki kāore e noho ki roto i te wai.
Te wāhanga o te waewae kei runga tata ake i te pungapunga.
Te wāhanga o waenganui o te kaharoa, he iti iho ngā raumata tēnā i ngā taha.
Te wāhanga pāraharaha i te pito whakamuri rawa (o te ika), he kōwhiuwhiu te āhua, he tokomanga ētahi; te wāhanga whakamuri rawa (o te ngārara) atu i te tou ki te pito.
Te wāhanga pāraharaha, te wāhanga whānui o te hoe, o te taiaha, o te aha atu.
Te wāhanga roroa o te tipu e piki whakarunga ana mai i te papa, e tautoko ana i ērā atu wāhi ōna; te wāhanga o te tipu e mau mai ai ngā rau, ngā pua, ngā hua rānei.
Te wāhanga teitei rawa i te aroaro o te whare, he tapatoru te āhua.
Te wāhanga tino iti rawa atu (o tētahi mea ora) ka āhua motuhake tana kawe i āna mahi i te tinana.
Te wāhanga tuarua o te Paipera e mau ana ngā mahi me ngā kupu a Ihu Karaiti, tae atu ki ngā reta a ngā Āpotoro.
Te wāhanga tuatahi o te Paipera Tapu e mau ana ngā pukapuka tuku iho a te whakapono Hūrai.
Te wāhanga tupana o te tāwhiti, arā, he rākau ka whakapikoa, ka titia ki te whenua.
Te wāhanga tīmatanga o te kupu mō ētahi momo taputapu, e tohu ana ka whakamahia taua taputapu hei ine, hei whakaatu i te rahi o tētahi mea.
Te wāhanga whakairo o te tīheru waka.
Te wāhanga whakakopi, te whakakopinga (o tētahi mea), kāore he mea i tua atu.
Te wāhanga whakamua o te waka.
Te wāhanga whakamuri o te tinana mai i te kakī ki te hope.
Te wāhanga whakamuri rawa o te manu e whakapupū ake ana i te tumu.
Te wāhanga whakamuri rawa o te ope taua e haere ana, o te tira haere rānei.
Te wāhanga whakaputa uri o te tipu whai pua tērā ka whanake hei tipu hou; i te nuinga o te wā he iti, he mārō anō.
Te wāhanga whakararo o te taurapa ka noho mai i runga i te parata.
Te wāhanga whakararo rawa (o tētahi mea).
Te wāhanga whakarunga o te papa angaanga e taupoki ana i ngā roro.
Te wāhanga whakarunga o te tinana tangata, te wāhanga whakamua, whakarunga rānei o te tinana kararehe, kei reira ngā roro, ngā karu, te waha, ngā taringa me te ihu.
Te wāhanga whiuwhiu, te wāhanga ngau o te wepu.
Te wāhanga āhua koeko nei, kī tonu i te ioio, kei te pito o te ure o te tāne, i raro i te kirimata.
Te wāhanga āhua porohita o te pūtau tipu, te pūtau kararehe rānei e noho mai ai te pītauira.
Te wāhi (i te rākau) e wehe ai te kahiwi kia rua kē ngā manga, e wehe ai rānei te manga kia rua kē anō ngā peka.
Te wāhi (o te whare, o te rūma, o te pito whenua kua rohea mō tētahi kaupapa) e uru atu ai tētahi ki roto, e puta ai rānei ki waho.
Te wāhi e hono ai ētahi wāhanga e rua o te takapau, mai i tētahi taha ki tētahi; tētahi atu hononga e pēnei ana te āhua.
Te wāhi e karapoti ana, e kōpaki ana (i tētahi mea), e tawhiti ana rānei i tōna pū, arā, kāore i roto.
Te wāhi e kawea ai te pure mō te māra kūmara, mō ētahi atu āhuatanga rānei.
Te wāhi e kī ai te tangata koirā tōna kāinga, i a ia e noho ana i tawhiti, i wāhi kē.
Te wāhi e noho ai te tangata.
Te wāhi e noho ai, e toko ake ai te whakaaro, te kare ā-roto.
Te wāhi e noho ai, e toko ake ai te whakaaro, te mahara.
Te wāhi e noho ana te kaikōrero, te wāhi rānei e tino tata ana ki a ia.
Te wāhi e noho ana te kaiwhakarongo, te wāhi rānei e tata ana ki a ia; te wāhi e noho ana te tangata e kōrerotia ana, te wāhi rānei e tata ana ki a ia.
Te wāhi e pae ana i ngā pito whakawaho o tētahi mea, e whai haere ana i tōna ripa.
Te wāhi e puta atu ai te wai i te roto.
Te wāhi e takoto mai ana ētahi mea ki te taha, e takoto whakapae ana rānei.
Te wāhi e tūtaki ai ngā kōiwi i waenganui o te waewae, o te ringa rānei.
Te wāhi e tūtaki ai ētahi mata, ētahi tapa e rua, neke atu.
Te wāhi e whakakotahi ai, e hono tahi ai ētahi mea; he paihere e hono tahi ai ētahi mea.
Te wāhi e whakanohongia ai ngā tūtei.
Te wāhi e whati ai te waewae ki te hīkoi, ki te oma, ki te noho.
Te wāhi i te kanohi e kai ai tētahi hanga ora, e puta anō ai tōna reo.
Te wāhi i te kanohi e kōture mai ana i runga ake i te waha, kei reira ngā pongāihu e whakahā ai tētahi hanga, e rongo ai rānei i te kakara, i te haunga.
Te wāhi i te kapunga o te ringa ka totohu whakaroto ina piri ngā mati katoa.
Te wāhi i te tangata e puritia ai ngā kōrero me ngā āhuatanga kua pā.
Te wāhi i te tangata e puritia ai ngā kōrero me ngā āhuatanga kua pā; ngā mea kei reira e pupuri ana.
Te wāhi i te taurapa o te waka i noho ai te kaihautū.
Te wāhi i te tinana tangata, i te tinana anō o ngā mea whai iwituaroa katoa, e rangona ai te oro.
Te wāhi i tua mai o te taumanu i te kei rawa o te waka.
Te wāhi i whānau mai ai te tangata.
Te wāhi ka noho mai i waenganui i ētahi rārangi e rua e tūtaki ana, i ētahi tapa e rua, i ētahi mata e rua rānei e tūtaki ana.
Te wāhi kei muri atu, kei kō atu o tētahi hanga papatipu.
Te wāhi kei te mutunga, te wāhi tino tawhiti rānei o tētahi mea - kāore he wāhanga ōna i tua atu.
Te wāhi kei waho tonu atu o te taiapa o te pā.
Te wāhi ki mua tonu o te pakanga, ki te mātotorutanga o te whawhai.
Te wāhi ki te mauī, ki te matau o tētahi hanga; tētahi o ngā haurua o tētahi hanga.
Te wāhi ki te taha mauī ina kuhu te tangata ki roto i te wharenui.
Te wāhi kikokiko o muri i te waewae i waenganui i te turi me te rekereke.
Te wāhi koi i te ihu o te waka ka wāwāhi i te ngaru, ka haehae i te wai i te waka e haere ana.
Te wāhi kōpūtoitoi, te wāhi kākoa o roto o ētahi huawhenua pērā i te hue, i te kamokamo pakari, e takoto ai ngā kākano.
Te wāhi kōwhai o te huamanu, koia nei te kai a te pīpī i mua i te paopaotanga.
Te wāhi mārō hāpiapia o te rimu, o te kahikatea me ētahi atu rākau.
Te wāhi mārō āhua puata e tipu ana i te taha whakarunga o te pito o te matimati ringa, o te matimati waewae rānei.
Te wāhi noa, te wāhi tunu kai.
Te wāhi nō reira mai te tangata, kei reira anō ētahi mea e arohaina ana e ia.
Te wāhi o runga i te waka e tāngia ai te wai.
Te wāhi o te awa e puta atu ai ōna wai ki tētahi atu awa, ki tētahi roto, ki te moana rānei.
Te wāhi o te kupenga kua whatua, te wāhi e mau ai he ika.
Te wāhi o te pītau me te taurapa o te waka ka kaupare atu i te wai.
Te wāhi o te pū ka kumea e te mati, kia rere ai te matā.
Te wāhi o te ringa kei waenganui i te pokohiwi me te tuke.
Te wāhi o te rorohiko, o te pouaka whakaata, o te aha atu e puta ai, e kitea ai ngā āhua, ngā kupu.
Te wāhi o te tangata e toko ake ai, e mau ai ngā kare ā-roto.
Te wāhi o te tinana e hono ai te ringa ki te tinana.
Te wāhi o te tinana e noho ai, e pupū ake ai ngā kare ā-roto, arā, te toi o ngā kare ā-roto.
Te wāhi o te tinana e puritia ai te mimi, kia tae ki te wā e tukuna atu ai ki waho.
Te wāhi o te tinana e puta ai ngā para mārō o te arakai.
Te wāhi o te tinana kei waenganui i ngā pakihiwi me te upoko.
Te wāhi o te tinana mai i te tuke ki te kawititanga o te ringa.
Te wāhi o te tinana wahine e tipu ai te kukune.
Te wāhi o te tinana wahine, o te tinana whāereere rānei e tipu ai te kukune.
Te wāhi o te tuke e whakawhiti ai te io pūkaka ringa, tērā e rongo ai te ringa i te kēkerewai, i te mamae rānei ina tukia.
Te wāhi o te tuna e puta ai ngā para tinana.
Te wāhi o te whare e tunua ai ngā kai, e horoia ai ngā utauta.
Te wāhi pāraharaha, te wāhi māeneene o te rākau whawhai, he koi te tapa o ētahi.
Te wāhi rauiti o runga rawa, huri noa i tētahi taonga pērā i te ipu, i te kāraha.
Te wāhi tapu katoa o te waka.
Te wāhi tapu.
Te wāhi tino koi, tino whāiti o tētahi taputapu pērā i te māripi, i te kāheru.
Te wāhi tino mārō i te rākau i te hononga o te peka ki te kahiwi.
Te wāhi tino whai tikanga, tino whai kiko (o te kōrero, o te whakaaro).
Te wāhi tuawhiti, te wāhi ngāwari i te wāhanga whakararo o te taringa.
Te wāhi whakamua o te tinana mai i te take o te kakī ki te wāhi whakarunga o te puku.
Te wāhi whakamua o te waewae i raro iho i te turi.
Te wāhi whakararo o te ihu.
Te wāhi whakararo o te kanohi kei raro iho i te waha, kei runga ake i te kakī.
Te wāhi whakararo o te puku.
Te wāhi whakararo o te rākau ka noho tonu ki te whenua i muri i te topenga, i te hinganga rānei.
Te wāhi whakararo o tētahi mea.
Te wāhi whakaroto (o tētahi hanga); te wāhi e āhua ōrite ana te tawhiti mai i ngā taha e rua, i ngā pito e rua rānei (o tētahi hanga).
Te wāhi whakaroto o te ringa i waenganui i te kawititanga me te pūtake o ngā matimati.
Te wāhi whakarunga o ngā waewae o te tangata mai i te hope ki ngā turi.
Te wāhi whakarunga o roto o te waha.
Te wāhi whakarunga o te kōiwi o te tuarā, te tīmatanga o te kakī.
Te wāhi whakarunga o te upoko, te tihi tonu.
Te wāhi whakarunga rawa (o te maunga).
Te wāhi whakarunga rawa (o tētahi mea pērā i te maunga, te rākau, te taputapu, te kaupapa, te aha atu).
Te wāhi whakawaho o te pakihiwi.
Te wāhi whāiti e pari mai ai te tai ki tētahi whanga, e hoki anō ai ki te au moana.
Te wāhi whāiti, te wāhi paparite i waho tonu atu i ngā tūwatawata o te pā.
Te wāhi wātea i waenganui i ngā pou matua o te tūwatawata o te pā.
Te wāhi wātea kei waenganui i ngā rārangi kūmara.
Te wāhi wātea kei waenganui i te takuahi me te whatitoka o te wharepuni.
Te wāhi wātea kei waenganui o te wharenui, atu i te apai ki te tuarongo.
Te wāhi, te tangata, te hanga rānei i tīmata mai ai, i ara ake ai tētahi mea.
Te wāhi, te wā, te āhuatanga rānei i kōrerotia i mua tata ake.
Te āhei ki te kī nōu ake (tētahi pito whenua, tētahi atu hanga rānei) i raro i te ture.
Te āhei o te tinana ki te pare atu i tētahi mate, nā te noho mai o ētahi hanga ko tā rātou he patu i ngā moroiti rāwaho kino.
Te āhua o ngā whakaaro me ngā kare ā-roto o te tangata ki tētahi mea.
Te āhua o te hononga o ētahi mea e rua, neke atu; te hononga tonu o aua mea.
Te āhua o te rōnaki (o te tuanui).
Te āhua o te takoto mai o ngā kaka ki te rākau, o ngā aho ki te papanga, te āhua rānei o te noho tahi mai o ngā hanga iti e kitea atu ai he tauira i roto i te kōhatu, i tētahi atu hanga rānei.
Te āhua o te tangata, o te kararehe kua tāraia ki te kōhatu, ki te maitai, ki te aha atu, e rite ana te rahi, e nui atu ana rānei i te tangata, i te kararehe ake.
Te āhua o te tangi o te reo o te tangata.
Te āhua o te whakaaro ki tētahi mea.
Te āhua o tētahi mea i te awatea, e whitu o ēnei e kitea ana i te āniwaniwa.
Te āhua o tētahi mea ka kitea i tētahi mata ina āraia atu ngā hihi o te rā, o te atarau, o te rama rānei e tētahi hanga kāore e whakaata aho.
Te āhua o tētahi mea kua peitahia, kua tāngia ki te pepa, ki te aha atu, kua hopukina rānei ki te kāmera.
Te āhua, te wāhi, te wā rānei e haere ai ngā mahi tā i tētahi mea.
Te āhuareka, te ngata (o tētahi hiahia).
Te āhuatanga, te wāhi, te wā, te aha atu rānei kātahi tonu ka whakaaturia.
Te ānautanga mai i te takere ki te rauawa o te waka.
Te ānini o te māhunga.
Te āputa i waenganui i ngā hoariri.
Te āputa i waenganui i te riu tāingāwai me te ihu, te kei rānei o te waka.
Te āputa i waenganui i ētahi taumanu e rua o te waka.
Te ātaahua; e ātaahua ana, e noho ana hei kai mā te mata.
Te ū tonu ki tētahi mahi uaua, ki tētahi mahi mōrearea me te kore e mataku, ahakoa rānei te mataku.
Te ū, te ngana kia tutuki rawa tētahi āhuatanga.
Tere ki te ako, ka tere mau ngā mātauranga hou, ka tere anō ki te hanga whakaaro, ki te whakahāngai ariā, he rehe.
Tere riri.
Tere tonu te mahia, te tutuki rānei, kāore e takaroa.
Tino iti rawa atu.
Tino iti.
Tino kino rawa atu, tino hē rawa atu i te taupatupatu ki te ngākau pai, ki te whakaaro tōtika o te tangata.
Tino kino te karawhiu i te nui o te kaha (o te hau, o te ua, o te moana).
Tino kino te makariri.
Tino kino te māngere.
Tino kino te nui o ngā ngaru, te rere o te huka, te nehutai, me te haruru anō (o te moana).
Tino kino te pōuri, kāore i paku mārama.
Tino kino te tūpuhi me te ngoikore anō.
Tino kore nei e pai ki te arero (o te kai).
Tino kore nei e pai ki te titiro atu, ki te rongo atu, ki te whāwhā atu; tino kore nei e pārekareka.
Tino mōmona (o te manu ka tino mōmona i te takurua).
Tino pai (o te huarere), e whiti ana te rā, kāore he ua.
Tino pai ki te manaaki manuhiri, me te tuwhera tonu o te kāinga ki te tangata.
Tino pai rawa atu te āhua ki te tirohanga kanohi, ki te taringa, ki te ngākau rānei.
Tino pai tonu, he pai ake rānei i tērā i whakaarohia.
Tino pai, mutunga mai rānei o te pai.
Tino rauiti te mata, e pai ana mō te tapahi, mō te titi atu rānei ki tētahi mea.
Tino reka rawa atu.
Tino roa.
Tino teitei te paringa mai ki uta (o te tai i te wā ki a Ōturu me Whitireia).
Tino teitei.
Tokorua ngā wāhine i te wā kotahi; te wahine tuarua.
Tā ngā karu e kite ai mai i tētahi wāhi.
Tā te arero i rongo ai - pai mai, kino mai.
Tā te arero i rongo ai, i te nuinga o te wā ko ngā mea e pai ana ki te arero.
Tā te ihu e rongo ana - pai mai, kino mai.
Tā te ihu i rongo ai (o ngā mea kino anake).
Tā te ihu i rongo ai (o ngā mea pai anake).
Tā te ihu i rongo ai - pai mai, kino mai.
Tā te ngākau e hiahia ana kia tutuki, me te whakapono anō pea tērā tonu ka tutuki.
Tā te tinana, tā te hinengaro rānei i rongo ai i te pānga atu o tētahi āhuatanga, o tētahi mea rānei ki a ia.
Tāpiri atu ki (tētahi tangata, tētahi mea rānei).
Tēnei wā tonu nei, ēnei rangi nei, te wā tino tata rānei e tū mai nei.
Tērā taha (o te moana, o te awa, o te whārua).
Tērā tonu e whara ai, e aituā ai, e mate ai te tangata.
Tērā tonu ka kōihi (o te rākau).
Tērā tonu ka pākia e te kino, e te aituā, ka whara rānei.
Tērā tonu ka ua.
Tērā tonu ka whakawhiti atu, ka tau atu ki tētahi kē (o te mate).
Tērā tonu ka whatiwhati noa, ka pākarukaru noa rānei.
Tērā tonu pea.
Tērā tonu āe, tērā tonu kāore rānei.
Tētahi hanga e kaingākautia ana, ka tūpono noa te kitea e te tangata.
Tētahi hanga e tawhiti ana i ētahi atu, e wehe ana i ētahi atu.
Tētahi hanga hei whakaātaahua i tētahi mea, i tētahi wāhi, ka noho hei kai mā te karu, mā te ngākau.
Tētahi mea e hiahiatia ana, e manakohia ana e te ngākau.
Tētahi mea ka noho hei ara atu mō te karakia ki te tangata māna ngā karakia, pērā i te taio makawe, i tētahi mea rānei kua pā atu ia.
Tētahi mea ko ia te whakatinanatanga o tētahi atua, o tētahi tangata whai mana rānei.
Tētahi o ngā hanga angiangi rite ki te rau te hanga, e karapoti ana i te pū o te pua, o te putiputi.
Tētahi o ngā hanga e rua i te tinana o te wahine, o te uwha, ka whakaputa kano; te wāhi i te pua (o te tipu) kei reira ngā kano e mau ana.
Tētahi o ngā hanga porohita kei raro i te waka haere whenua, ina meatia kia hurihuri, ka nuku te waka; he wāhanga o tētahi pūrere koinei tōna hanga.
Tētahi o ngā hanga ririki e hikohiko ana i te uma o Ranginui; tētahi o ngā hanga hikohiko i te uma o Ranginui e tuku ana i tōna anō aho, tae atu ki te rā.
Tētahi o ngā hāngūtanga korokē o te tūmahi 'mea'.
Tētahi o ngā hāngūtanga o te tūmahi 'noho'.
Tētahi o ngā hāngūtanga o te tūmahi 'rongo'.
Tētahi o ngā hāpainga o te huata.
Tētahi o ngā iwi papatahi rahi e rua he tapatoru te hanga, kei te wāhi whakarunga o te tuarā tangata.
Tētahi o ngā kaitākaro e rua ka tū mai ki ngā pito e rua o te rārangi whakamuri i ētahi hākinakina pērā i te whutupōro, i te aha atu.
Tētahi o ngā kaupapa whānui e whakaakona ana i roto i ngā kura; te tōpūtanga o ēnei kaupapa.
Tētahi o ngā kete o te wānanga e toru, ko ngā taonga matua o roto ko ngā mātauranga e pā ana ki ngā karakia mō ngā whakahaere katoa e pā ana ki a Ranginui, ki a Papatūānuku, me te mana o ngā mea katoa e hiahiatia ana kia mahia e te whānau a Papatūānuku.
Tētahi o ngā kete o te wānanga e toru, ko ngā taonga matua o roto ko ngā mātauranga e pā ana ki te aroha, ki te maungārongo me ngā mahi katoa e puta ai te pai ki te tangata, ki te whenua, ki te rākau, ki te wai, ki te oneone, arā, ki ngā mea katoa e kitea ana e te tangata.
Tētahi o ngā kete o te wānanga e toru, ko ngā taonga matua o roto ko ngā mātauranga e pā ana ki te mākutu, ki te whaiwhaiā.
Tētahi o ngā kupu iti o tētahi reo ka tū ki mua, ki muri i ngā kupu whai tikanga pērā i ngā tūmahi me ngā tūingoa, e oti mai ai he rerenga kōrero.
Tētahi o ngā kōiwi e rua koia ngā taha o te papatoiake, he kōiwi nui tonu, he papatahi, he kōiheihe.
Tētahi o ngā kōiwi rahi e rua kei te wāhanga whakarunga o te tuarā, he papatahi, he āhua tapatoru anō te hanga.
Tētahi o ngā kōrero i ngā marautanga o te kura e tohu ana i ngā mea e tika ana kia taea e te ākonga i tēnā taumata, i tēnā taumata.
Tētahi o ngā matimati rahi e rua o ngā waewae.
Tētahi o ngā matū kotahi rau neke atu, he ōrite te tau ngota o ngā ngota katoa o roto i tēnā, i tēnā, kāore hoki e taea te wāwāhi ki tētahi tikanga matū.
Tētahi o ngā momo tari kāwanatanga e whakahaere ana i ngā take nui o te motu.
Tētahi o ngā papa e rua e tū ana ki tēnā taha, ki tēnā taha o te wharenui, e toko ake ana i ngā maihi.
Tētahi o ngā pepa takitahi, tētahi taha rānei o te pepa takitahi o te pukapuka, te nūpepa, tētahi atu tānga kōrero rānei.
Tētahi o ngā pito tino makariri e rua o te ao, ko tētahi kei te raki, ko tētahi kei te tonga.
Tētahi o ngā pou roroa e rua o te arawhata.
Tētahi o ngā pū e rere ai te toto i roto i te tinana.
Tētahi o ngā rua iti tini māioio i te kiri e tipu ake ai he huru, he weu.
Tētahi o ngā taiapa o te pā whawhai.
Tētahi o ngā taiapa o te tūwatawata o te pā, kei waho o te kātua.
Tētahi o ngā tamariki, kararehe rānei e rua ka puta mai i te whānautanga kotahi.
Tētahi o ngā taunga e whā me mātua huri haere te kaitākaro poiuka e kīia ai kua piro ia.
Tētahi o ngā tini pūtau whakaputa uri e rere ana i te wai tātea.
Tētahi o ngā tāngata i heke mai ai te tangata i roto i ngā tātai whakapapa, i tua atu i ōna mātua ake me ērā atu o tō rāua whakatupuranga.
Tētahi o ngā waka motuhake maha o te tereina.
Tētahi o ngā wehenga matua e whā o te tau e tohua ana ki ōna anō āhuatanga huarere; tētahi o ngā wehenga nui o tētahi atu mea.
Tētahi o ngā wehenga mātāmua e toru e whakarōpūtia ai ngā hanga māori katoa o te taiao, koia te wehenga o runga rawa o te pūnaha tātai whakapapa o te ao pūtaiao.
Tētahi o ngā wehenga tekau mā rua o te maramataka.
Tētahi o ngā wehenga ōrite o tētahi hanga pēnei i te rohenga whenua, i te rawa, i te kamupene rānei, ka puritia e te hunga e whai pānga ana ki taua hanga.
Tētahi o ngā wehewehenga o te kaupapa ako whānui e kawea ana e tēnā marautanga, e tēnā marautanga.
Tētahi o ngā whakapaparanga ō tētahi whare teitei, arā, ko ngā rūma katoa kei te apa kotahi.
Tētahi o ngā whare i te marae e mahia ai ngā kai, e whāngaia ai ngā tāngata; he wāhi e taea ai te hoko kai me te noho ki te kai.
Tētahi o ngā whetū i Te Waka-o-Mairerangi.
Tētahi o ngā whetū i te kāhui ko Takurua tōna whetū matua.
Tētahi o ngā whetū i te pūrei o Matariki.
Tētahi o ngā whetū o Matariki.
Tētahi o ngā whetū o te kāhui kei reira nei a Takurua.
Tētahi o ngā whetū o te pūrei o Matariki.
Tētahi o ngā whēkau e rua e taea ai te whakahā, arā, e hou atu ai te hāora ki te toto, e tangohia ai te hauhā.
Tētahi o ngā whēkau e rua ka tātari i ngā para i te toto, ka tuku hoki i te mimi ki te tōngāmimi.
Tētahi o ngā wāhanga e rima i te pito o te waewae.
Tētahi o ngā wāhanga e rua o te rākau kua tīwarahia roatia ki waenganui tonu.
Tētahi o ngā wāhanga e rua o te tinana mai i te pakihiwi ki te kawititanga o te ringa.
Tētahi o ngā wāhanga e takahi atu ai te waewae i te ara tauteka.
Tētahi o ngā wāhanga kiri e rua ka uhi i te karu ka kopi ana.
Tētahi o ngā wāhanga motuhake o roto i te whare, he pakitara motuhake ōna, he tuanui, he papa, he kūaha motuhake anō tōna.
Tētahi o ngā wāhanga roroa e rima e hono ana ki te kapu o te ringa tangata.
Tētahi o ngā wāhanga ōrite e ono tekau o te hāora; te ono tekau hēkena.
Tētahi o ngā wāhanga ōrite e ono tekau o te meneti.
Tētahi o ngā wāhanga ōrite e rua e kotahi ai tētahi mea.
Tētahi o ngā wāhanga ōrite e rua tekau mā whā o te rā; te ono tekau meneti.
Tētahi o ngā wāhi kikokiko e rua i ngā tapa o te waha.
Tētahi o te rōpū kei a rātou te kawenga ki te kimi i te hunga kua hara i raro i te ture, ki te hāpai i te ture, ki te hāpai i te noho pai a ngā tāngata katoa.
Tētahi o te tekau mā rua i kōwhiria e Ihu Karaiti ki te kauhau i tana Rongopai.
Tētahi o te tokorua e moe puku ana, arā, kāore e mana ana te moe tahi.
Tētahi o te tokorua kua mana tā rāua noho tahi.
Tētahi o ētahi pae kia ekea i tētahi arawhata kimi mātauranga.
Tētahi o ētahi papa ka takoto whakapae ki waenganui, ki te taha whakararo o ngā poupou o te whare.
Tētahi o ētahi taha o te whare e toko ake ana i te tuanui.
Tētahi o ētahi wheua tāwhana noho takirua i te kaokao o te tangata, o te kararehe rānei e mārō ai ngā taha o te tinana, e tiakina ai ngā whēkau.
Tētahi pihinga pāraharaha ka puta ake i te tā, i ngā peka rānei o tētahi tupu, o tētahi rākau rānei, he kākāriki te nuinga.
Tētahi rahi nui tonu, e hia kē nei, e hia rau rānei te maha.
Tētahi rau o ngā tipu pērā i te harakeke, i te kiekie, i te tī kouka, arā, he rau roroa, he whāiti, he koi ngā tapa me te kāmata; te rau o ngā tipu ka kōpaki i tōna pūtake pērā i te taro.
Tētahi taha, tētahi takiwā, tētahi wāhi kua tohua.
Tētahi tikanga tū motuhake (o te kupu, o te rerenga).
Tētahi tāne, he hoa piri tata nō te tāne, tētahi wahine rānei, he hoa piri tata nō te wahine.
Tētahi wehenga ka oti mai ina wehea tētahi mea.
Tētahi whare nui (ahakoa nō wai te whare) hei haerenga atu mā te iwi ki reira hui ai, kōrero paki ai, waiata ai, haka ai, tākaro ai, ki reira mahi ai i ngā mahi e ngahau ai rātou.
Tētahi wāhanga o ngā tino toa o te ope taua kua āta kōwhiria.
Tētahi wāhanga o te tahua e hora ana i te hākari.
Tētahi wāhanga o te taua.
Tētahi wāhanga o te tauihu o te waka.
Tētahi wāhanga o te tinana kei roto i te poho me te puku he mahi motuhake tāna, pērā i te manawa, i ngā pūkahukahu, i ngā tākihi, i te ate rānei.
Tētahi wāhanga o te tomokanga ki te pā.
Tētahi wāhanga o tētahi waiata, o tētahi karakia.
Tētahi wāhanga o tētahi whakahaere nui.
Tētahi wāhi hakahaka iho; tētahi wāhi hakahaka iho i te mea e tohua ana; tētahi wāhi hakahaka iho i te mata o te whenua, o te wai rānei.
Tētahi wāhi i waenganui tonu (o tētahi mea), tētahi wāhi e karapotia ana, e kōpakina ana (e tētahi atu hanga).
Tētahi wāhi kāore e tino pātata ana, engari kāore e tino tawhiti ana i te kaikōrero rāua ko te kaiwhakarongo.
Tētahi wāhi kāore i tata, arā, ka roa te haere e tae atu ai.
Tētahi wāhi o te tomokanga ki te pā.
Tētahi wāhi teitei ake, te wāhi ka kitea ina anga whaka-te-rangi te titiro, te mata anga ki te rangi.
Tētahi, ētahi rānei o ngā wāhanga ōrite o tētahi inenga, tētahi huinga, tētahi āhua rānei, hei tauira, te 1/4, me te 5/6.
Uriuri, pango rānei te tae (o te kiri rīwai, o te kiri tangata rānei).
Uriuri, pango rānei te tae (o te makawe, o te kiri tangata rānei).
Wana kore, auaha kore (o te kōrero).
Whai hanga e māuiui ai, e mate ai rānei tētahi mea ora ki te uru atu te hanga nei ki tana tinana.
Whai kakano e rere whakapae ana, e rere hauroki ana rānei ki te kakano matua, e kōtītiti ana rānei; e whai pūpeka ana (o te rākau).
Whakahōhā, whakangenge i te tangata.
Whakahōhā, whakariri i tētahi atu, tērā pea nā te auau tonu o te puta ake (o tētahi āhuatanga).
Whakahōhā, whakariri i tētahi atu.
Whakamahia ai hei hono i ngā ahunga matua e whā, arā, te raki, te tonga, te rāwhiti, te uru, hei tohu i tētahi ahunga o waenganui.
Whakamahia ai hei hono i ngā tau mai i te 1 ki te 9 ki te tekau, ki te rau, ki te mano, piki atu.
Whakamataku ana, weriweri ana.
Ā muri tata nei.
Ā-kāhui, arā, inā te maha (o te manu, o te aha atu rānei).
Ā-wairua, i roto rānei i te moemoeā, i te tūruapō.
Āhua koi tonu, engari kāore i koi rawa.
Āhua māmā te rere iho o ngā pata moroiti tonu (o te ua).
Āhua pōuri tonu (arā, kāore e tino uriuri ana, e rehu ana, kāore rānei e harikoa ana).
Āhua whero nei te tae.
Āta haere, āta mahi rānei i tētahi mahi, arā, kāore i tere.
Ētahi arotahi e rua kei roto i tētahi anga ka noho mai ki te kaka o te ihu me ngā taringa, hei whakatika i te kite a ngā karu.
Ētahi hanga koi e rite ana ki te ngira e puta ake ana i tētahi mea pērā i te ika, i te kararehe, i te tipu rānei.
Ētahi maramara iti.
Ētahi mea kua herea tahitia, e puritia tahitia ana, e tupu tahi ana rānei.
Ētahi mea kua herea tahitia, kua pōkai tahitia, kua takaia tahitia rānei.
Ētahi mea kua tuia atu ki te aho, ki te rākau angiangi rānei; te aho tonu, te rākau tonu i tuia atu ai ngā mea nei.
Ētahi mea kua whakawhāitihia mai ki tētahi wāhi kia puke iti te noho mai.
Ētahi mea kua āta whakatakotoria kia noho mai tētahi ki runga i tētahi.
Ētahi mea maha tonu.
Ētahi mea rite ki te poi te hanga, he momo hau kei roto, he wai te kiri angiangi.
Ētahi momo pūkohu i whakamahia i ngā rā o mua hei takai, hei momi ake rānei i tētahi momo wai.
Ētahi pūtoi kaka, ētahi paparanga kaka rānei i te kiko e taea ana te kukuti kia oreore ai, kia mārō ai rānei tētahi wāhi o te tinana.
Ētahi tikanga whakahaere nō te Hāhi Karaitiana pēnei i te wāwāhi i te parāoa tapu, i te iriiri, i te mārena rānei.
Ētahi tipu, ngā rau rānei o ētahi tipu pērā i te raupō, i te wīwī ka inakitia ki ngā kaho o te whare hei tuanui.
Ētahi uru whetū e rua e āhua rite ana ki te kapua ki te titiro atu, kitea ai i te rangi ki te tonga, koia nei ngā ikarangi e tino pātata ana ki Te Mangōroa.
Ētahi waka e rua ka herea tahitia kia pai ai te tuku, te whāwhā i te kaharoa.
Ētahi weu kua kōmiroa, kua whiria rānei kia ū, kia kotahi, kia roa.
Ētahi whetū e toru e rārangi mai ana i raro i a Puanga, kei te taurapa o Te Waka-o-Tamarēreti.
Ōna anō whakapaipai (i roto i te whakairo, i te aha atu), he piko te hanga.
